LEHRBUCH DEE ANATOMIE DES MENSCHEN VON De l. hollstein, GEH. SANITÄTSRATH UND PRA.CT. ARZT ZU BERLIN, MITGLIED MEHRERER IN- UND AUSLÄND. GEL. GESELLSCH. UND ACAD. FÜNFTE, VERÄNDERTE AUFLAGE. MIT ZAHLREICHEN IN DEN TEXT EINGEDRUCKTEN ABBILDUNGEN. BERLIN. VERLAG VON E. H. SCHROEDER, HERMANN KAISER. UNTEE DEN LINDEN 41. 1873.>A(ELLCOME INSTITUTE \ LIBRARY Coli. ^xyvelMOmec Call No. QbA. \VORWORT. Das Bedürfnifs nach einem geeigneten Leitfaden tiir das Studium der Anatomie des Menschen, gleich brauchbar beim systematischen Vortrag, wie bei den Secirübungen, bestimmte mich, vor nunmehr länger als dreifsig Jahren, zur Herausgabe dieses Lehr- buchs. Dasselbe sollte, unter specieller Berücksichtigung der Erfordernisse fUr den Mediciner, in Compendienform, doch unbeschadet der Vollständigkeit, die Behandlung des Stoffes durchführen, und dabei insbesondere, den Hauptaufgaben eines Unterrichts- werks, — Sicherung des richtigen Verständnisses und Erleichterung der Erlernung, sowie der Einprägung in das Gedächtnifs, — Rechnung tragend, auf deutliche Ver- anschaulichung der geschilderten Objekte Bedacht nehmen. Als zweckmäfsigstes Mittel hierfür erschien, neben Uebersichtlichkeit in der Anordnung, in Verbindung mit Kürze und Klarheit der Beschreibung, die Beifügung in den Text eingedruckter Abbildungen, eine in der Neuzeit, nach Wiedereinführung der Xylographie, zur Erläuterung natur- wissenschaftlicher Darstellungen vielfach benutzte Methode, die jedoch für anatomische Gegenstände bis dahin, wenigstens bei uns in Deutschland, fast noch gar nicht zur Anwendung gekommen war. Dafs meine Arbeit keine überflüssige oder verfehlte, dafür sprach die überaus günstige Aufnahme, deren dieselbe bei ihrem ersten Erscheinen sich zu erfreuen hatte, und die auch in der ganzen Folgezeit ihr ungeschmälert verblieb, ungeachtet der nicht geringen Zahl, zum Theil ebenfalls mit Illustrationen versehener, anatomischer Lehr- bücher, die inzwischen veröffentlicht worden sind. Dem Fortschritt der Wissenschaft folgend, war ich zugleich bemüht, in immer höherem Grade den an die Darstellung mit Bezug auf Bündigkeit und Fafslichkeit gestellten Aufgaben zu genügen, und führte dies in jeder neuen Auflage zu vielen Zusätzen und Abänderungen, hinsichtlich des Textes, wie der Abbildungen, welche letztere, ursprünglich den englischen Holzschnitten in Erasm. Wilson's anatomischem Vademecum nachgebildet, sowohl vielfach berichtigtVorwort. und vorgeschrittenem Anschauungen angepafst, als auch um eine Anzahl neuer vermehrt wurden. Auch in der vorliegenden fünften Auflage liefs ich es an einer genauen Durchsicht nicht fehlen, und ist Manches in Form und Inhalt verändert. Leider habe ich wiederum, durch meine anderweitige Berufsthätigkeit in der Zeit beschränkt, eine mehrjährige Dauer des Druckes nicht abwenden können. Mögen meine Bestrebungen nach möglichster Vervollkommnung dieses Lehrbuchs keine erfolglose geblieben sein, und möge dasselbe auch fernerhin des Beifalls und der Verbreitung theilhaftig werden, die es bisher in so reichem Maafse, nicht blofs an deutschen Hochschulen, sondern auch, zum Theil in Uebersetzungen, im Auslände gefunden hat. Berlin, im December 1872. Hollstein.INHALT. Einleitung Seite 1 Erster Abschnitt. Knoclienlelire (Osteologia). Bestandtheile des Knochensystems .... 5 Aeufsere Gestalt der Knochen 6 Nebengebilde derselb. (Beinhaut, Mark, Knorpel) 9 Gefäfse und Nerven der Knochen 12 Textur des Knochengewebes 14 Chemische Zusammensetzung 20 Bildung und Wachsthum der Knochen ... 22 Verbindung der Knochen mit einander ... 26 Eintheilung des Skelets 29 1. Knochen des Kopfes. a) Schädelknochen. Grundbein 31 Hinterhauptsbein — Keilbein ■ 35 Scheitelbeine . 44 Stirnbein 47 Schläfenbeine 52 Siebbein 60 Allgemeine Betrachtung des Hirnschädels . 64 Nähte. Fontanellen. Nahtknochen . . 65 Aeufsere Schädelfläche 67 Innere Schädelfläche 69 h) Gesichtsknochen. Oberkieferbeine 74 Gaumenbeine 80 Nasenbeine 83 Jochbeine 84 Thränenbeine 86 Untere Muscheln 88 Pflugscharbein 89 Unterkieferbein 90 Zungenbein 94 Allgemeine Betrachtung der knöchernen Grundlage des Gesichts ...... 96 Hol istein, Anatomie. 5. Aufl. Seite Augenhöhlen ........... 97 Nasenhöhle 100 Mundhöhle 102 Schläfengruben — Keilbeinkiefergruben 103 IL Knochen des Kumpfes. Wirbel 104 Halswirbel 105 Brustwirbel 110 Lendenwirbel 112 Kreuzbein 115 Steifsbein 118 Allgemeine Betrachtung der Wirbelsäule . 119 Brustbein 122 Rippen 125 Allgemeine Betrachtung des Brustkastens 129 III. Knochen der obern Extremitäten. Schlüsselbein 132 Schulterblatt 133 Oberarmbein 136 Ellenbogenbein 139 Speiche 141 Handwurzelknochen . . ." . ' 143 Mittelhandknochen . - 148 Fingerknochen 151 IV. Knochen der untern Extremitäten. Hüftbein 153 Das Becken als Ganzes 159 Oberschenkelbein 165 Kniescheibe 168 Schienbein 169 Wadenbein 171 Fufswurzelknochen 173 Mittelfufsknochen 179 Zehenknochen 182 Von den Sesambeinen 183Inhalt. XI XII Zweiter Abschnitt. Bänderlehre (Syndesmologia). Seite Von den Bändern überhaupt 185 Bandapparat der Gelenke 186 Synovialhäute und Synovia 187 Knorpelige Nehengehilde 189 I. Bänder des Kopfes. Das Kiefergelenk 190 Bänder des Zungenbeins 193 IL Bänder des Rumpfes. Bänder des Rückgrats 194 Verbindung der Wirbel mit einander . . — Verbindung der obersten Wirbel mit dem Schädel 199 Verbindungen am Kreuz- und Steifsbein . 205 Bänder des Brustkastens . 206 Verbindung der Rippen mit den Wirbeln . 207 Verbindung der Rippen mit einander . . 209 Verbindung der Rippen mit dem Brustbein 211 Verbindung d. Brustbein stücke mit einander 2X2 III. Bänder der obern Extremitäten. Bänder der Schulter und des Oberarms . . 213 Verbindungen des Schlüsselbeins ... — Eigene Bänder des Schulterblatts . . . 215 Das Schultergelenk 216 Bänder des Vorderarms 219 Das Ellenbogengelenk — Verbindung der Vorderarmknochen mit ein- ander 220 Bänder der Hand 222 Verbindungen der Handwurzelknochen , — Verbindungen der Mittelhandknochen . . 228 Die Fingergelenke 231 IV. Bänder der untern Extremitäten. Bänder der Hüfte und des Oberschenkels . . 232 Verbindung des Hüftbeins mit dem Rück- grat — Verbindung der Hüftbeine mit einander . 236 Das Hüftgelenk 237 Bänder des Unterschenkels 240 Das Kniegelenk — Verbindung der Unterschenkelknochen mit einander 245 Bänder des Fufses 247 Verbindungen der Fufswurzelknochen . . — Verbindungen der Mittelfufsknochen . . 252 Die Zehengelenke 256 Dritter Abschnitt. Mnskellelire (Myologia). Seite Von den Muskeln und Sehnen 257 Struktur des Muskelgewebes 259 Chemisches und physikalisches Verhalten . . 261 Hülfsorgane (Sehnenscheiden, Rollen, Synovial- beutel, Fascien) 262 Formverhältnisse der Muskeln 265 Wirkung derselben 266 Zahl und Benennung der Muskeln .... 268 I. Muskeln des Kopfes. Muskeln der Schädeldecke ...... 268 Muskeln des äufseru Ohrs -. . 271 Muskeln des Antlitzes 272 Muskeln der Augengegend — Muskeln der Nase 274 Muskeln des Mundes und Kinnes . . . 277 Muskeln des Unterkiefers 281 II. Muskeln des Halses. Oberflächliche Halsmuskeln 286 Muskeln des Zungenbeins und der Zunge . . 289 Untere Zungenbeinmuskeln — Obere Zungenbeinmuskeln 292 Zungenmuskeln 295 Tiefe Halsmuskeln 297 Fascien des Halses . 301 III. Muskeln des Rückens. Erste Schicht 304 Zweite Schicht 308 Dritte Schicht 311 Vierte Schicht 319 IV. Muskeln der Brust. Oberflächliche Brustmuskeln 324 Tiefe Brustmuskeln .329 V. Muskeln des Bauches. Topographie des Bauches 332 Eigentliche Bauchmuskeln 333 Zwerchfell 341 Fascien am Bauche 347 Leistenkanal 348 Anatomie der Leistenbrüche 349 VI. Muskeln der obern Extremitäten. Muskeln der Schulter 352 Muskeln des Oberarms 356 Muskeln des Vorderarms 362 Muskeln der Hand 378 Fascien der obern Extremität 385Inhalt. VII. Muskeln der untern Extremitäten. Seite Muskeln der Hüfte 390 Muskeln des Oberschenkels 398 Muskeln des Unterschenkels 409 Muskeln des Fufses 421 Fascien der untern Extremität 428 Schenkelkanal. Schenkelbruch . . . . 431 Vierter Abschnitt. Eingeweidelelire (Splanclinologia). Begriffsbestimmung. Eintheilung .... 437 I. Sinnesorgane. a) Gehörorgan. Aeufseres Ohr 438 Ohrmuschel — Aeufserer Gehörgang 442 Paukenfell 444 Mittleres Ohr 446 Paukenhöhle — Gehörknöchelchen . 449 Eustachische Röhre 453 Inneres Ohr 455 Vorhof , Bogengänge 456 Schnecke 457 Häutiges Labyrinth 461 &) Sehorgan. Nebentheile des Auges 465 Augenbrauen — Augenlider 466 Thränenorgane .... 471 Augenmuskeln _ 473 Augapfel 477 Häute des Augapfels 479 Lichtbrechende Theile 493 c) Geruchsorgan. Aeufsere Nase . . . 499 Innere Nase 501 'd) Geschmacksorgan. Zunge 504 Muskulatur der Zunge 505 Schleimhaut und Papillen 507 Drüsen der Zunge ........ 508 e) Tastorgan. Aeufsere Haut 510 Lederhaut 512 Oberhaut 515 Hautdrüsen 517 Seite Nägel 521 Haare 524 II. Athmungsorgane. Kehlkopf , . . 530 Luftröhre ,, , 543 Lungen 546 Brustfelle 554 Schilddrüse . 553 Thymus 5^1 III. Verdauungsorgane. Mundhöhle 565 Lippen und Backen 566 Gaumen .568 Zähne 573 Speicheldrüsen . 580 Schlundkopf .... 584 Speiseröhre 590 Magen 593 Darmkanal 600 Dünndarm — Dickdarm 611 Leber 621 Gallenwege 633 Bauchspeicheldrüse 636 Milz 638 Bauchfell 642 IV. Harnorgane. Nieren 649 Harnleiter 656 Nebennieren 658 Harnblase 660 Harnröhre 665 V. Geschlechtsorgane. a) Männliche. Hoden und Samenstrang 672 Hüllen derselben 673 Das Herabsteigen der Hoden 676 Samenleiter und Samenblasen . . . . . . 683 Prostata und Cowper'sche Drüsen .... 686 Männliches Glied 690 h) Weibliche. Eierstöcke .697 Nebeneierstock 701 Eileiter 702 Gebärmutter 704 Mutterscheide 709 Aeufsere Geschlechtstheile 712 Damm 717 Muskeln der Dammgegend — Becken- und Dammfascien 720 Brüste 724Inhalt. XV XVI Fünfter Abschnitt. Gefäfslehre (Angiologia). Sei«e Definition und Eintheilung 729 Verbreitung der Gefäfse 730 Vom Blutgefäfssystem insbesondere .... 731 Das Blut. Bestandtheile desselben .... 732 Chemische Zusammensetzung, Gerinnung des Blutes 734 I. Herz. Gestalt und Lage des Herzens ... . 736 Innere Einrichtung desselben 737 Physiologische Bestimmung. Kreislauf . . 740 Die einzelnen Abtheilungen des Herzens . . 741 Struktur desselben 748 Herzbeutel 753 IL Arterien. Anordnung der Arterien im Allgemeinen . . 755 Verlauf derselben. Gefäfsscheide .... 756 Physikalisches Verhalten. Zusammensetzung 757 a) Aortensystem. Aufsteigende Aorta 759 Aortenbogen 761 Art. carotis 764 Art. subclavia 786 Art. axillaris ... 796 Art. brachialis 800 Arterien des Vorderarms und der Hand . 803 Absteigende Brustaorta 811 Bauchaorta 814 Gemeinschaftliche Hüftpulsadern 826 Art. hypogastrica — Art. cruralis 836 Art. iliaca externa 837 Art. femoralis .' 839 Art. Poplitea 845 Arterien des Unterschenkels und Fufses . 848 h) Lungenarteriensystem. Arteria pulmonalis 857 III. Venen. Ursprung und Verbreitung der Venen . . . 859 Wandungen derselben. Klappenbildung . . 861 Struktur 862 a) Körpervenensystem. Herzvenen 864 Obere Hohlvene 865 Venae anonymae 866 Vena jugularis 868 Vena subclavia 882 Vena azygos 888 Venen der "Wirbelsäule 890 Untere Hohlvene 892 Seite Venae iliacae communes 896 Vena iliaca interna — Vena iliaca externa 899 Pfortadersystem 902 5) Lungenvenensystem. Venae pulmonales 905 IV. Lymphgefäfse. Vom Lymphgefäfssystem überhaupt .... 906 Bau der Lymphgefäfswände 908 Lymph- oder Saugaderdrüsen 909 Lymphe und Chylus 911 Lymphgefäfse des Kopfes und Halses . . . 913 — der obern Extremitäten . . . 916 — der Brust 918 — der untern Extremitäten . . . 920 — des Beckens 922 — des Unterleibs 923 Hauptstämme des Lymphgefäfssystems . . 928 Sechster Abschnitt. Nervenlehre (Neurologia). Eintheilung des Nervensystems 931 Von den Centraiorganen im Allgemeinen . . — Verlaufsweise der Nerven 933 Nervenplexus. Ganglienbildung 934 Cerebrospinale und Gangliennerven .... — Textur des Nervengewebes. Nervenfasern . 936 Nerven- oder Ganglienzellen 939 Endausbreitung der Nervenfasern .... 941 Endkolben. Tastkörperchen. Pacinische Kör- perchen 942 Chemische Zusammensetzung der Nervensub- stanz 944 Centraltheil des Nervensystems. Hüllen des Gehirns und Eückenmarks . . . 945 Dura mater 946 Ai-achnoidea 950 Pia mater 951 a) Gehirn. Grofses Gehirn 955 Aeufsere Form desselben 956 Zerlegung in seine Theile von oben . . 957 Betrachtung der Hirnbasis 970 Kleines Gehirn 976 Hemisphären desselben , . 977 Mitteltheil oder Wurm 979 Varolsbrücke 983 Verlängertes Mark 985 Vierte Hirnhöhle 990 Faserung des Gehirns 992 Gefäfse desselben 996Inhalt. XVIII XVII h) Rückenmark. Seite Aeufsere Form des Rückenmarks .... 996 Zusammensetzung desselben 997 Anordnung der Elementartheile 999 Gefäfs Verbreitung 1001 Peripherischer Theil des Nervensystems. ä) Hirn nerven. Ursprung der Hirnnerven 1001 Eintheilung derselben 1002 Erstes Paar (olfactorius) 1004 Zweites Paar (opticus) 1005 Drittes Paar (oculomotorius) — Viertes Paar (trochlearis) 1006 Fünftes Paar (trigeminus) 1007 Sechstes Paar (abducens) 1030 Siebentes Paar (facialis) ....... — Achtes Paar (acusticus) 1035 Neuntes Paar (glossopharyngeus) .... 1036 Zehntes Paar (vagus) 1039 Elftes Paar (accessorius) 1045 Zwölftes Paar (hj^poglossus) 1046 b) Rückenmarksnerven. Ursprung der Rückenmarksnerven .... 1049 Vordere und hintere Wurzel. Spinalganglion 1051 Seite Halsnerven 1052 Plexus cervicalis 1054 Plexus brachialis 1058 Rückennerven 1068 Lendenneryen 1071 Plexus lumbalis 1072 Kreuzbeinnerven 1076 Plexus ischiadicus 1077 Plexus pudendo-coccygeus 1085 Steifsbeinnerv 1086 Ganglien - Nervensystem. Grenzstrang des Sympathicus 1087 Halstheil 1088 Brusttheil 1092 Lenden- und Kreuztheil 1094 Geflechte des Sympathicus 1096 Kopf- und Halsgefiechte 1097 Brustgeflechte 1099 Bauch- und Beckengeflechte 1100 Register der lateinischen Benennungen . . 1107" Register der deutschen Benennungen . . . 1159-Verzeichnifs der Abbildungen. Fig. Seite 1. Längsschliff aus der Diaphyse eines Röh- renknochens 15 2. Querer KnochenschlifF, ebendaher ... 16 3. Ein solcher, bei stärkerer Vergröfserung 19 4. Das Hinterhauptsbein, von aufsen ... 32 5. — — von innen ... 34 6. Das Keilbein, von hinten und oben . . 37 7. — — von vorn und unten ... 41 8. Das Scheitelbein, von aufsen ..... 45 9. — — von innen 46 10. Das Stirnbein, von aufsen ...... 47 11. — — von innen 50 12. Das Schläfenbein, von aufsen .... 54 13. — — von innen 58 14. Das Siebbein 62 15. Die Schädelbasis, von aufsen 70 16. — — von innen 71 17. Das Oberkieferbein 75 18. Das Gaumenbein, von innen 81 19. — — von aufsen 82 20. Das Thränenbein 87 21. Das Unterkieferbein 91 22. Das Zungenbein 94 23. Der Schädel im Ganzen 98 24. Längsdurchschnitt der Nasenhöhle ... 99 25. Ein mittlerer Halswirbel ...... 106 26. Der erste Wirbel (Atlas) 107 27. Der zweite Wirbel (Epistropheus) ... 108 28. Ein Brustwirbel 110 29. Ein Lendenwirbel III 30. Das Kreuzbein 115 31. Der Brustkasten ......... 130 32. Das Schulterblatt 134 33. Das Oberarmbein 138 34. Die Vorderarmknochen 140 35. Die Handwurzelknochen 146 36. Die ganze knöcherne Hand 150 37. Das Hüftbein 155 38. Das Becken im Ganzen 162 39. — — im senkrechten Durchschnitt 163 40. Das Oberschenkelbein, von vorn . . . 166 41. — — von hinten ... — 42. Die Unterschenkelknochen, von vorn . . 170 43. — — von hinten . 172 44. Der knöcherne Fufs, von oben .... 174 45. — — — von unten .... 178 46. Schema der Gelenkbildung 186 47. Das Kiefergelenk im senkr. Durchschnitt 191 48. — — von aufsen 192 49. — — von innen 193 50. Die Bänder der Wirbelkörper .... 195 Fig. Seite 51. Der Bandapparat der Wirbelbögen . . . 198 52. Die Schädel-Rückgratsverb., von vorn . 200 53. ~ von hinten . 202 54. — — imQuerschn. 203 55. — — desgl., nach abgelöstem Apparatus ligamentosus . . 204 56. Die Wirbel-Rippenverbindungen, von vorn 207 57. — — von hint. 210 58. Die Sternal-Rippenu.-Schlüsselbeingelenke 211 59. Die Bänder der Schulter 218 60. Das Ellenbogengelenk, von vorn . . . 219 61. — — von hinten ... 222 62. Die Kapselbänder der Handwurzel . . . 226 63. Die Bänder der Hohlhand 227 64. Die Bänder des Beckens und Hüftgelenks 234 65. Dieselben, von hinten 235 66. Das Kniegelenk, von vorn 240 67. — — von hinten 241 68. — — vorn geöffnet .... 243 69. — — im Längsschnitt . . . 244 70. Das Fufsgelenk, von hinten 246 71. — — von innen 247 72. — — von aufsen 248 73. Die Bänder der Fufssohle . . •. . . . 254 74. Struktur des Muskelgewebes 258 75. Feinerer Bau der Primitiv-Muskelfaser . 259 76. Zusammenhang zwischen Muskel- und Seh- nengewebe 262 77. Die Muskeln des Kopfes 270 78. Die Muskeln der Nase 275 79. Die beiden Flügelmuskeln 283 80. Die oberflächlichem Halsmuskeln . . . 286 81. Die Muskeln der Zunge u. des Zungenbeins 291 82. Die tiefen Halsmuskeln 299 83. Horizontaldurchschuitt des Halses . . . 303 84. Die Rückenmuskeln . 307 85. Deren tiefere Schichten . 315 86. Die Brust- und Bäuchmuskeln .... 327 87. Dieselben, von der Seite 338 88. Das Zwerchfell 343 89. Dasselbe, mit den Rippenanheftungen 344 90 und 91. Anatomie der Leistenbrüche . . 351 92. Die Muskulatur d. Innenseite des Oberarms 359 93. Die der Aufsenseite desselben .... 360 94. Die Muskeln der Volarseite d. Vorderarms 366 95. Tiefe Schicht derselben 367 96. Die Muskeln der Dorsalseite des Vor- derarms 370 97. Tiefe Schicht derselben 375 98. Die Muskeln der Hohlhand 379 99. Die Zwischenknochenmuskeln der Hand . 383Verzeichnifs der Abbildungen. XXI r ;xxi Fig. Seite 100. Die Muskeln der Innenseite der Hüfte . 391 101. Die der Aufsenseite derselben .... 394 102. Die Muskeln der Vorderseite des Ober- schenkels 402 103. Die der hintern Seite desselben . . . 407 104. Die Muskeln der Vorderseite des Unter- schenkels 410 105. Die der hintern Seite desselben . - . 416 106. Tiefe Schicht der letztern 418 107. Oberflächliche Muskelschicht d. Fufssohle 423 108. Tiefe Muskelschicht derselben .... 426 109. Ein Durchschnitt, entlang d. Leistenbeuge 431 110. Das äufsere Ohr, von vorn 441 111. — — — von hinten .... — 112. Das Gehörorgan, im Ganzen .... 443 113. Die drei Gehörknöchelchen 450 114. Die Schnecke, im Längsschnitt . . . 458 115. Das gesammte Ohrlabyrinth .... 463 116. Die Augenlider mit den Thränenorganen 466 117. Die Muskeln des Auges 474 118. Horizontaldurchschnitt des Augapfels . 478 119. Der Augapfel mit freigelegter Chorioidea 483 120. Vorderer Abschnitt des Augapfels . . 487 121. Hinterer Abschnitt desselben .... 490 122. Mikroskopische Darstellung der Eetina . 491 123. Das Knorpelgerüst der äufsern Nase . 499 124. Die Zunge mit dem Zungenbein und Kehldeckel 504 125. Flächenansicht beider Lagen der äufsern Haut 514 126. Senkrechter Durchschnitt derselben . . 519 127. Wurzeltheil des Haars mit dem Haarbalg 527 128. Der Kehlkopf, im Längsschnitt . . . 531 129. — — von hinten 536 130 und 131. Die Muskeln des Kehlkopfs . 539 132. Die Lungen nebst dem Herzen- . . . 547 133. Durchschnitt der Thymus 562 134. Der weiche Gaumen, von hinten . . . 570 135. Die Zähne, in Durchschnitten . . . . 575 136. Der Schlundkopf, aufgeschnitten . . . 586 137. Die Muskeln des Schlundkopfes ... 587 138. Der Magen und Zwölffingerdarm . . . 594 139. Die Baucheingeweide in situ .... 602 140. Der Blinddarm, geöffnet ...... 611 141. Die Muskeln des Afters und Dammes . 618 142. Die Leber, von oben 623 143. — — von unten 624 144. Struktur der Leber, nach Kiernan . . 627 145. Ein Leberläppchen, im Querschnitt . . 631 146. Das Bauchfell 647 147. Die Niere mit dem Harnleiter .... 650 148. Ein Malpighisches Nierenkörperchen . . 654 149. Die männliche Harnblase, von hinten . 663 150. Penis und Harnblase, im senki-echten Durchschnitt 666 151. Dieselben, oberwärts aufgeschnitten und ausgebreitet 670 152 und 153. Ansichten des Descensus testi- culorum 674 154. Der Hoden, im Horizontaldurchschnitt . 679 155. Schema der Zusammensetzung desselben 680 156. Die männlichen Beckenorgane in situ . 690 Fig. 157. 158. 159. 160. 161. 162. 163. 164. 165. 166. 167. 168. 169. 170. 171. 172. 173. 174. 175. 176. 177. 178. 179. 180. 181. 182. 183. 184. 185. 186. 187. 188. 189. 190. 191. 192. 193. 194. 195. 196. 197. 198. 199. 200. 201. 202. 203. 204. 205. 206. 207. 209. 210. Seite Querschnitte des Penis 696 Durchschnittsansicht der weiblichen Becken Organe 698 Die Gebärmutter mit ihren Anhängen . 704 Die Fascien der Beckenhöhle .... 721 Der Schambogen mit der Dammfascie 722 Seitenansicht der Becken- und Damm- fascien 723 Das Herz mit geöffneten Höhlen . . 738 Rechte Hälfte des Herzens .... 744 Linke Hälfte desselben 746 Die Aorta mit den Lungengefäfsen und der Luftröhre 759 Verzweigung der Carotis 767 Art. raaxillaris interna ...... 775 Circulus arteriosus Willisii .... 785 Verzweigung der Art. subclavia . . . 794 Die Achsel- und Armpulsader . . . 799 Die Arterien des Vorderarms u. d. Hand 807 Die Bauchaorta mit ihren Aesten . . 815 Vertheilung der Art. coeliaca .... 817 Art. mesenterica superior 819 — — inferior 822 Verzweigung der Art. iliaca communis 830 Ausbreitung der Art. pudenda comnmnis am Damm 832 Art. femoralis 841 Art. tibialis antica 850 Art. Poplitea und tibialis postica . . 853 Die Arterien der Fufssohle .... 854 Die Klappen im Innern der Venen . . 862 Die Längs- und Querblutleiter d. harten Hirnhaut 871 Die Blutleiter der Schädelbasis ... 874 Die Hautvenen der Ellenbogenbeuge . 886 Die beiden Hohlvenen mit der V. azygos 887 Die Venen des Pfortadersystems . . 903 Die Hauptstämme d.Lymphgefäfssystems 927 Die Primitivfasern des Nervengewebes 938 Die Nerven- oder Ganglienzellen . . 942 Horizontaldurchschnitt des Gehirns . . 958 Die seitlichen Hirnhöhlen 962 Longitudinaldurchschnitt des Gehirns . 966 Das Chiasma der Sehnerven .... 972 Die Hirnbasis mit den Nervenursprüngen 975 Das Mittelgehirn, für sich dargestellt . 983 Skizze der Hirnfaserung 994 Querschnitte vom verlängerten Mark und Eückenmark 998 Die Nerven der Nasenscheidewand . . 1003 Der Trigeminus und seine Aeste . . 1010 Die Augennerven mit dem Ciliarknoten 1014 Die Ganglien des Trigeminus .... 1027 Verbreitung des Facialis und der ober- flächlichen Halsnerven 1034 Das 9., 10. und 11. Hirnnervenpaar . 1042 Die Nerven der Zunge ... . . . 1047 Das Rückenmark mit den Wurzeln der Spinalnerven 1050 Die Nerven des Armgeflechts .... 1062 Das Lenden- und Kreuzgeflecht . . . 1078 Brusttheil des Sympathicus .... 1094Abkürzungen. Ä., Art. — arteria a, — arteriae Aa. — arteriae (Flur.) dbdom. — abdominis ant.f anter. — anterior art. — arteriosus asc, ascend. — ascendens Can.y canal. — canalis capit. — capitis Cart., Cartil. — cartilago Cartilagg. — cartilagines comm., commmi. — communis Cond. — condylus Corp. — corpus Corpp. — Corpora desc, descend. — descendens dext. — dexter dig. — digiti digit. — digitorum Duct. — ductus ext. — externus Fibrocart. — fibrocartilago Fiss. — fissura For., Foram. — foramen G. — ganglion Gl. — glandula inf., infer. — inferior int. — internus inteross. — interosseus Lig., Ligam. — ligamentum Ligg. — ligamenta ligam. — ligamentosus longitud. — loitgitudi/nalis lymph. — lymphaticus M., Muse. — musculus m. — musculi Mm. — ynusculi {Flur.) maj. — major med. — medius min. — minor N. — nervus n. — nervi Nn. — nervi (Flur.) oss. — ossis Fl. — Plexus post. — posterior Froc. — Processus prof. — pi'ofundus pteryg. — pterygoideus B., Mam. — ramus Er. — rami S. — sioius Ss. — sinus (Flur.) semicirc. — semicircularis semilun. — semilunaris sin. — sinister sup. — superior superf. — superficialis transv. — transversus trig. — trigemini V., Ven. — Vena Vv. — venae Valv. — valvula ven. — venosusEINLEITUNG. Die organischen oder belebten Körper werden in zwiefacher Beziehung Gegenstand der Unter- suchung, einmal hinsichtlich ihres materiellen Verhaltens, dann mit Bezug auf ihre Lebens- vorgänge und Verrichtungen-, mit ersterem be- schäftigt sich die Anatomie, mit letzteren die Physiologie. Die Anatomie, so benannt, weil sie eine Zerlegung der Körper in ihre Bestandtheile vornimmt (dvaTe/Liveiv zerschnei- den), umfafst demnach die Lehre von der körper- lichen Grundlage der Organismen, und handelt von der Form und dem Bau derselben und der sie zusammensetzenden Theile, wie auch von der Lagerung, Befestigung und Aneinanderfü- gung dieser letztern, von ihren physikalischen und chemischen Eigenschaften, und selbst von ihrer unmittelbar zur Anschauung kommenden Funktionsthätigkeit. Nach der Verschiedenheit des Inhalts unter- scheidet man eine Anatomie der Pflanzen (Phy- totomie), Anatomie der Thiere (Zootomie), und Anatomie des Menschen (Anthropotomie). Eine besondere Disciplin, die vergleichende Anatomie {Änatomia comparata s. compara- tivd)^ unterwirft den Bau sämmtlicher Organis- men, vornehmlich jedoch den des Menschen und der Thiere, einer gemeinsamen Betrach- tung, unter Hervorhebung der Aehnlichkeiten und der Unterschiede an den analogen Kör- pertheilen, wodurch wichtige Stützpunkte für die Deutung derselben gewonnen werden. Die Anatomie des Menschen, von welcher im Folgenden gehandelt wird, betrach- tet den menschlichen Körper, wie er im vöUig Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. entwickelten Zustande und bei regelmäfsig be- schaffener Bildung sich darstellt, nimmt indefs auch auf die geringem, mit keinen merklichen Funktionsstörungen verbundenen Abweichungen vom normalen Typus (Varietäten), sowie auf die durch Lebensalter und Geschlecht bedingten körperlichen Verschiedenheiten Rücksicht. Mit den wesenthchern anatomischen Abnormitäten des Körpers, dieselben seien embryonalen Ur- sprungs (angeboren) oder Folge späterer Krank- heitsvorgänge (erworben), beschäftigt sich die pathologische Anatomie, und von den successiven Veränderungen, welche der Körper von seiner ersten Entstehung bis zur vollstän- digen Ausbildung durchläuft, handelt die Ent- wickelungsgeschichte. Der Bau des menschlichen Körpers mufs gröfstentheils nach seinem Verhalten im todten Zustande studu^t werden. Es geschieht dies sowohl an frischen Leichen, die zu diesem Be- hufe auf geeignete Weise zerlegt (secirt) und anderweitig zubereitet (präparirt) werden, als auch an ältern, bereits dazu hergerichteten Körpertheilen (Präparaten), deren Conservii'ung theils vermittelst Trocknens, theils durch Ein- legen in alkoholische oder andere, antiseptisch wirkende Flüssigkeiten, bewii'kt wird. Zur Er- kennung der feinern Bestandtheile jedoch ist das einfache Zerlegen und die Beobachtung mit unbewaffnetem Auge nicht ausreichend; dazu bedarf es noch besonderer, sehr verschieden- artiger Methoden der Zubereitung, sowie der Anwendung künstlicher Vergröfserung mit Hülfe der Loupe oder des Mikroskops. Die praktische 13 Einleitung. 4 Anweisung zur kunstgemäfsen Zergliederung des Körpers und zu den sonstigen für die Unter- suchung erforderlichen Manipulationen bildet den Gegenstand der Z ergliede rungs-oder Secirkunst, auch praktische Anatomie genannt, im Gegensatze zur theoretischen Anatomie oder Zergliederungskunde, welche den methodisch geordneten Vortrag der Wissenschaft zm* Aufgabe hat. Diese zerfällt in zwei Theile, einen allge- meinen und einen besondern, welche meistens in getrennten Disciphnen, als allgemeine und als specielle Anatomie, abgehandelt werden. Die allgemeine Anatomie {Änatomia generalis) untersucht den Körper in seiner Ge- sammtheit, und handelt sowohl von seiner Ein- theilung und Zusammensetzung überhaupt, als auch von den mannigfachen Geweben, aus de- nen er, nach Zerlegung sämmtlicher Organe in ihre einfachen Bestandtheile, zusammengesetzt erscheint. Mit der detaillirten Darstellung die- ser letztern allein beschäftigt sich die Ge- webelehre {Histologia s. Ilistiologia) ^ welche auch wohl, wenn sie, hauptsächlich die Form-, weniger die Mischungsverhältnisse berücksich- tigend , vornehmlich an die Ergebnisse der mikroskopischen Forschung anknüpft, als „Mi- kroskopische Anatomie" bezeichnet wird. Die besondere oder specielle Ana- tomie {Änatomia specialis)^ auch „beschrei- bende oder descriptive Anatomie" genannt, umfafst die Beschi^eibung der einzelnen Körper- theile, insoweit sie durch Form, Bau und Ver- richtung als selbstständige Organe, bald aus vor- wiegend einem, bald aus mehrern Geweben zusammengesetzt, sich darstellen. Nach der Methode, welche beim Vortrag derselben be- folgt wird, unterscheidet man sie als topogra- phische und als systematische Anatomie. Die topographische Anatomie berücksichtigt vornehmlich das Lageverliältnifs der Organe, und beschreibt sie in der Gruppirung, wie sie in den verschiedenen Gegenden des Körpers sich neben einander vorfinden. Die syste- matische Anatomie nimmt die Gleichartigkeit der Theile zum Ausgangspunkte und klassificirt dieselben nach ihrer Uebereinstimmung in Bau und Verrichtung, ohne Rücksicht auf ihr ört- liches Vorkommen. Die hierbei sich heraus- stellenden einzelnen Gruppen von gleichartigen und zusammengehörigen Organen und Apparaten sind das Knochen-, Bänder-, Muskel-, Einge- weide-, Gefäfs- und Nervensystem, und man theilt demnach die gesammte Anatomie in eine entsprechende Anzahl von Abschnitten, deren Darstellung uns im Folgenden beschäftigt.EESTER ABSCHNITT. Knochenlehre (Osteologia). Die Knoclienlehre handelt von den Theilen, aus denen die feste Grundlage des Körpers, das Skelet oder G-erippe {ßceleton s. Sce- letus)^ zusammengesetzt ist, und umfafst- dem- nach die Knochen und deren Nebengebilde, sowie einige an dieselben sich anschliefsende Knorpel. Die Knochen oder Beine (Ossa) sind in Form und Gröfse mannigfach verschiedene Körper von weifslicher, im getrockneten Zu- stande mehr ins Gelbe spielender Farbe, und ausgezeichnet durch bedeutende Härte und Fe- stigkeit, neben kaum merklicher Biegsamkeit und Elasticität. ^Die Verrichtung, für welche sie bestimmt sind, ist ausschliefshch mechani- scher und passiver Natur. Sie dienen als Stü- tzen oder als Kapseln für die übrigen Organe, von denen die Mehrzahl theils auf ihnen auf- liegt oder an ihnen befestigt ist, theils in den von ihnen umgrenzten Höhlen sich eingeschlos- sen findet, und bedingen vornehmhch die äufsere Form des Körpers und seiner Theile, denen sie, als starre Unterlage der Weichgebilde, Halt und Festigkeit verleihen. iFür die con- tractilen Organe (Muskeln) bilden sie zugleich, indem sie ihnen fixe Anheftungspunkte bieten, bestimmte mechanische Vorrichtungen, durch welche die Ausführung von Bewegungen ermög- licht wird, und sie nehmen somit in passiver Weise, hauptsächlich als Hebel wirkend, auch an deren Thätigkeiten Antheil. Das Gewebe, aus welchem die Knochen ge- bildet sind, erscheint zum Theil als eine durch- weg solide Masse, zum Theil zeigt es eine durchbrochene Beschaffenheit, und man unter- scheidet hiernach zweierlei Knochensubstanzen, eine dichte oder feste und eine lockere oder schwammige (Substantia ossium cotn- facta et spongiosa). Gröfstentheils kommen beide Substanzen neben einander vor, und zwar die dichte oder Rindensubstanz ißubstantia corti- calis) am Umfange, die schwammige vorwiegend im Innern der Knochen, doch ist ihre relative Mächtigkeit eine sehr wechselnde, und nament- lich die Rindenschicht an manchen Orten über- aus dünn. Ihren Bau anlangend,- so zeigt sich die schwammige Substanz als ein aus zahllosen, mannigfach unter einander verbundenen, feinen Bälkchen und Plättchen gebildetes Fachwerk mit entsprechenden, unregelmäfsig rund oder länglich geformten Maschenräumen, Markzel- len iCelMae medulläres)^ welche im frischen Zustande von Knochenmark ausgefüllt werden, und je nach deren beträchtlicherem oder gerin- gerem Umfange erscheint dieselbe bald grofs- löcherig ißubstantia cellularis)^ bald engmaschig ißubstantia reticularis). Die dichte Knochen- substanz, obwohl ähnlicher Markräume entbeh- rend, bildet jedoch ebenfalls keine völlig solide Masse, sondern wird fast durchweg von den, zur Aufnahme der Ernährungsgefäfschen be- stimmten, feinen Havers'schen Kanälen (s. S. 14) durchsetzt. Bei der allgemeinen Darstellung des Kno- chensystems betrachten wir nach einander: die äufsere Gestaltung der Knochen, deren Neben- gebilde, den feineren Bau und die chemische Zusammensetzung des Knochengewebes, sowie den Entwickelungsvorgang und das Wachsthum desselben, endhch die Verbindungen, welche die Knochen mit einander eingehen. Aeufsere Gestaltung. — Nach den Hauptformen, unter denen die Knochen sich darstellen, unterscheidet man dieselben in lange, platte, kurze und gemischte Knochen. 1*8 7 Gröfsen- und Formverhältnisse der Knochen. Die langen oder Röhren kno ch en {Ossa longa s. cylinä/riaca) charakterisiren sich durch vorwiegende Ausdehnung nach der Länge, gegen welche die andern Dimensionen bedeutend zurückstehen. Sie sind von unregelmäfsig cy- Jindrischer oder mehr prismatischer Form, und gestehen jeder aus einem etwas dünnern Mittel- s tüc k oder K ö r e r {Corpus s. Biaphysis) und zwei, mehr oder minder angeschwollenen En- den [Extremitates s. EpipJiyses) ^ welche ver- schiedenen Abschnitte auch in ihrem Bau von einander differiren. Das Mittelstück ist meisten- theils im Innern hohl, namenthch au den gröfsern Röhrenknochen, wo es mit einem ziemlich wei- ten, sich seiner ganzen Länge nach erstrecken- den, doch hie und da von dünnen Querbälkchen durchsetzten, centralen Kanal, der Markhöhle {Cavum medulläre s. Tubus medullaris)^ versehen ist, und seine, diesen umgebende Knochenwand wird ganz aus compacter Substanz gebildet. Die Enden dagegen entbehren der Höhlung und bestehen vorwiegend aus spongiöser Sub- stanz, um welche nur eine dünne Rindenschicht gelagert ist. Derartige Knochen finden sich hauptsächlich an den Gliedmaafsen, und gehö- ren zum Theil zu den gröfsten Knochen des Körpers, zum Theil aber auch, so die der Finger und der Zehen, zu den kleinsten. Die platten oder breiten Knochen {Ossa plana s. lata) sind ausgezeichnet durch sehr geringe Dicke, im Verhältnifs zur Breite und Länge, und haben zum Theil eine mehr flache, zum Theil eine verschiedenthch gebo- gene Form. Sie bestehen aus je zwei Tafeln von compacter Substanz, zwischen denen eine verhältnifsmäfsig dünne Schicht spongiöser Masse, Diploe genannt, eingeschlossen liegt, und eig- nen sich besonders zur Begrenzung der Körper- höhlen. Man trifft sie daher vornehmlich am Schädel, aufserdem aber auch an einigen Stel- len des Stammes, hier namentlich als Bestand- theile der Brust- und Beckenwandungen. Die kurzen Knochen {Ossa hrevia s. crassa) haben das Gemeinsame, dafs ihre Gröfse nach allen Dimensionen ziemlich eine gleiche ist. Sie sind von rundlicher oder mehr eckiger Form, und bestehen, gleich den Enden der Röhrenknochen, hauptsächlich aus spongiöser Substanz, welche von einer dünnen Rinden- schicht umgeben wird. Unregelmäfsige oder gemischte Kno- chen {Ossa multiformia s. mixta) heifsen die- jenigen, welche zu keiner der vorigen Grup- pen gehören. Ihre Form ist sehr verschie- denartig, und einige haben theilweis die Be- schaffenheit der platten, theilweis die der kurzen Knochen. Aufser diesen allgemeinen Form- und Gröfsen- verhältnifsen kömmt dann noch die Beschaffen- heit der Oberfläche in Betracht, welche an den einzelnen Knochen mancherlei Besonderheiten darbietet. Es sind dies theils bestimmt um- schriebene Flächen {Superficies s. Facies) und die sie begrenzenden Ränder {Margines) und Winkel {Anguli)^ theils verschieden geformte Hervorragungen, Vertiefungen und Oeffnungen, an deren Bildung auch wohl mehrere benach- barte Knochen zugleich Theil haben. Die Hervorragungen bilden entweder Anheftungspunkte für Weichgebilde, namenthch Muskeln, Sehnen, Bänder und Fascien, oder vermitteln die Verbindung mit andern Knochen, in deren entsprechende Vertiefungen sie ein- greifen. Dieselben erscheinen in sehr ver- schiedenen Formen, und zwar bald als lang- gestreckte, wenig erhabene Linie {Linea) oder bedeutender vorspringende Leiste oder Kamm {Crista), bald als spitz zulaufender Stachel oder Dorn {Spina^ Protulerantia), bald als hügelartig sich erhebender Höcker {Tuber, Tuberculum, Tuberositas) oder stärker ausgezo- gener Vorsprung oder Fortsatz {Processus, Apophysis); dient letzterer zur Gelenkverbin- dung, so heifst er Gelenkfortsatz {Processus condyloideus)^ und hat er zugleich eine kugelige Form, so bezeichnet man ihn als K op f ((7aj!?w^, Capitulum)^ so wie den, diesem zunächst gele- genen und ihn tragenden, dünnern Theil des Knochens als Hals {Collum s. Cervix). Die Vertiefungen dienen theils als Lager- stätten für mancherlei Weichgebilde, theils zur Aufnahme von entsprechend geformten Knochen- vorsprüngen. Sie zeigen sich bald als flacher Eindruck oder Delle {Impressio)^ bald als tiefere Grube {Fossa s. Fovea), bald als läng- liche Furche oder Rinne {Sulcus) oder H a 1 b k a n a 1 {Semicanalis), endlich als mehr winkeliger Ausschnitt {Incisura). Nehmen sie an einer Gelenkbildung Theil, so bezeich- net man sie als Gelenk grübe {Cavitas gle- noidea s. articularis), und wenn diese sehr tief ist, als Pfanne {Cavitas cotyloidea s. Aceta- bulum). Die Oeffnungen bilden Durchtrittsstellen für Gefäfse und Nerven, auch wohl für andere Theile, sind bald mehr rundlich, Loch {Fora- men), bald von länglicher Form, Spalte oder Schlitz {Fissura, Hiatus), und durchbohren entweder den Knochen in seiner ganzen Dicke oder nur eine Wand desselben. Oefters bilden sie die Mündung {Apertura) eines den Kno- chen durchsetzenden Kanals oder Ganges {Canalis, Meatus, Ductus), oder führen zu einer in demselben befindlichen ^oYlIq {Cavum, An- trum, Sinus.)9 10 Beinhaut. Knochenmark. Nebengebilde der Knochen. — Die biehergehörenden Theile sind: die Beinbaut, .das Knochenmark, einige knorpelige Gebilde, endlich die Gefäfse und Nerven, mit denen die frischen Knochen versehen sind. Die Bein- oder Knochenhaut (Periosteum) ist eine glänzendweifse oder etwas gelbhche, mehr oder minder durchscheinende, feste Mem- bran, welche den Knochen an seiner ganzen Oberfläche überzieht, nm- diejenigen Stellen freilassend, welche mit Knorpel bedeckt sind oder wo Sehnen, Bänder oder Fascien sich unmittelbar an ihn anheften. Sie liegt zum Theil nur lose auf dem Knochen auf, zum Theil ist sie sehr innig und fest mit demselben ver- bunden; die festere Vereinigung findet sich überall da, wo beide Gebilde durch Gefäfse und Nerven mit einander zusammenhängen, ge- schieht indefs auch wohl durch Sehnenfasern, welche sich von der Beinhaut zur Knochen- oberfläche fortsetzen. Ihre äufsere Fläche ist ebenfalls bald frei, bald mit den sie bedecken- den Theilen, so hie und da mit Schleimhäuten, an der Innenfläche des Schädels mit der harten Hirnhaut, fest verwachsen, und dient vielfach Muskeln und Sehnen zur Anheftung. Diesen Verschiedenheiten entsprechend zeigt die Bein- haut ein wechselndes Verhalten in ihrer Dicke und Festigkeit. Von besonderer Stärke und undurchsichtig erscheint dieselbe an den Stellen, wo sie mit fibrösen Theilen zusammenhängt, ferner überall da, wo sie dicht unter der Haut liegt, wie auch an den Enden der Röhrenkno- chen. Sehr dünn und dm-chscheinend dagegen ist sie an den Mittelstücken der letztern, wo Muskeln auf ihnen aufliegen, im Wirbelkanal, an der Aufsenseite des Schädels (Pericranium), in der Augenhöhle (Periorbita), und an aUen Punkten, wo Muskeln ohne Vermittelung von Sehnenfasern sich an sie anheften. In ihrer Zusammensetzung schhefst die Beinhaut den fibrösen Häuten sich an, und gröfstentheils besteht sie aus zwei, innig verbundenen Schich- ten, von denen die äufsere aus Bindegewebe, hie und da mit eingestreuten Fettzeflen, die innere, am Knochen anüegende, hauptsächhch aus elastischem Gewebe gebildet ist. In und zwischen beiden Schichten verlaufen zahlreiche Gefäfse und Nerven, doch gehören von diesen nur wenige, und vorzügKch die in der äufsern Schicht enthaltenen, der Beinhaut selbst an, während die Mehrzahl, durch sie hindurchtre- tend, sich zur Substanz des Knochens begiebt, und besonders sparsam ist namenthch die Zahl der eigentlichen Beinhautnerven, welche an manchen Stellen selbst ganz zu fehlen scheinen. Es dient sonach die Beinhaut hauptsächlich als Träger für die Gefäfse und Nerven des Kno- chens, und ihr Vorhandensein ist daher füi- die Bildung und Ernährung desselben von beson- derer Wichtigkeit. Das Knochenmark {Medulla ossium) ist eine weiche bis flüssige Masse von gelblicher oder röthlicher Färbung, in der Markhöhle der Röhrenknochen und den Markzellen der schwam- migen Substanz enthalten, welche Räume es voflständig ausfüllt. Dasselbe besteht aus Fett und Bindegewebe nebst Gefäfsen und Nerven, insgesammt mehr oder minder reichlich von einer röthlichen Flüssigkeit durchtränkt, und auf dem, nach der Oerthchkeit constant varii- renden Mengenverhältniss dieser Theile beruht seine Verschiedenartigkeit in Consistenz und Farbe. Im Allgemeinen prävaliren im Mark der Röhrenknochen die geformten Theile, im Mark der platten und kurzen Knochen die Flüssigkeit, und demgemäfs besitzt jenes, na- mentlich das im Centralkanal enthaltene, eine gewisse Festigkeit und ein mehr gelbliches Ansehen, dieses dagegen eine breiige Beschaf- fenheit und eine röthliche oder rothe Färbung. Auch hinsichthch der Anordnung und der Textur ihrer einzelnen Bestandtheile zeigen beiderlei Arten des Knochenmarks sich einigermaafsen verschieden. In dem gelben, festen Mark des Mittelstücks der Röhrenknochen, das besonders fettreich ist, besteht das Fett meistens aus- schliefslich aus wirklichen Fettzellen, und ist das Bindegewebe so vertheilt, dafs es die Fett- masse sowohl im Innern überall fachwerkartig durchsetzt, als auch von aufsen ringsum über- zieht, sie an manchen Stellen selbst als eine zusammenhängende Membran, „Markhaut {Mem- Irana medullarisy- oder „innere Beinhaut {Pe- riosteum internum s. Endosteutn)'''' genannt, eine Strecke weit bekleidet. Das rothe, zerfliefsende Mark der schwammigen Knochen dagegen ent- hält fast nur freie Fetttröpfchen und wird weder im Innern von Bindegewebe durchzogen, noch von diesem an der Oberfläche in Form eines deutlichen Häutchens umgeben. Vom Fett an andern Orten unterscheidet sich das des Knochenmarks durch die fehlende Läpp- chenbildung, auch sind bei ihm die Fettzellen meist klein, namentlich kleiner als die der subcutanen Fettschicht und besitzen mitunter einen am Rande hervorragenden länglichen Kern. Aufser den genannten Elementen ent- hält an einigen Stellen, so in den Wirbeln, den eigenthchen Schädelknochen, dem Brust- bein und den Rippen, das rothe oder röthliche Mark eine Anzahl kleiner, feingranulirter, kern- haltiger Zellen (MarkzeUen), wie sie dem foe- talen Knochenmark eigen sind, und mitunter scheinen ähnliche Elemente auch im gelben Mark der Röhrenknochen, doch nur an der12 Gelenkknorpel. G-efäfse und Nerven der Knochen. 11 Oberfläche, vorzukommen. Sehr reichlich ver- sehen ist das Knochenmark mit Blutgefäfsen, welche durch besondere Oeffnungen der Kno- chenwand ein- und austreten, und es bilden dieselben in der Substanz des Marks ein an- sehnliches Capillarnetz, dessen zu- und abfüh- rende Stämmchen theils einen gemeinsamen, theils einen getrennten Verlauf haben. Auch Nerven kommen überall, und stellenweis zahl- reich, im Knochenmark vor, zu welchem sie meist in Begleitung der Gefäfse gelangen. — Die chemische Analyse ergiebt im Knochenmark zunächst Wasser und Fett, in wechselndem Mengenverhältnifs, entsprechend den Verschie- denheiten in der Consistenz des Marks, ferner Eiweifs, Faserstoff, Extracte und Salze, ähnlich wie im Muskelfleisch. Die knorpeligen Gebilde, welche an das Knochengerüst sich anschliefsen, werden meistens zugleich mit den zugehörigen Theilen abgehandelt, so die Rippenknorpel bei den ent- sprechenden Knochen, die Nasen- und Ohr- knorpel bei den betreffenden Sinnesorganen, und diejenigen Knorpel, welche zur Vermitte- lung der Knochenverbindungen beitragen, neben deren übrigen Bestandtheilen in der Bänderlehre. Nur die Gelenkknorpel {Cartüagines arti- culares) düi'ften, wegen ihrer allgemeinern Ver- breitung und als mehr integrirende Theile des Knochensystems, am passendsten hier Erwähnung finden. Es sind dies dünne Knorpelplatten, welche die Gelenkenden der Röhrenknochen und sonst afle zur Gelenkbildung bestimmten Knochenflächen bedecken, mit denen sie fest verwachsen sind und deren Form sie jedesmal genau wiedergeben. Die Dicke der Gelenk- knorpel schwankt zwischen ^/g bis 2 Linien, und von ihren beiden Flächen ist die am Kno- chen angeheftete, mit welchem sie durch un- mittelbare Vereinigung zusammenhängt, rauh und uneben, die der Gelenkhöhle zugekehrte dagegen, welche vollkommen frei hegt, glatt und eben, doch ist letztere nicht durchweg nackt, sondern besitzt an ihrer Peripherie einen dünnhäutigen Ueberzug (Perichondiium), wel- cher sich als Fortsetzung der angrenzenden Beinhaut von ihrem Rande aus eine Strecke weit über dieselbe hinzieht. Hinsichthch ihrer Tex- tur gehören die Gelenkknorpel zu den ächten oder hyalinen Knorpeln, mit denen sie auch die Elasticität, sowie den Mangel an Gefäfsen und Nerven gemein haben. Vermöge ihrer Elasticität dienen sie als nachgiebiges Polster für die sich berührenden Knochenflächen, und mildern als solche den Druck, welchen diese bei den Gelenkbewegungen auf einander aus- üben. Auch sind sie meist in der Mitte, wo diese Einwirkung am stärksten ist, etwas dicker als am Umfange, gegen welchen hin sie sich allmälig verdünnen. Die Gefäfse und Nerven der Knochen. — Mit Blutgefäfsen ist das Knochengewebe reichlich versehen, am stärksten im jugendhchen Alter, und es zeigen daher die Knochen dieser Periode im frischen Zustande meist eine röth- liche Färbung von gröfserer oder geringerer Intensität. Für den Ein- und Austritt der Ge- fäfse besitzen die Knochen zahlreiche Oeff- nungen, zum Theil überaus feine, welche über die ganze Oberfläche des Knochens zerstreut sind, zum Theil gröfsere und nur auf bestimmte SteUen beschränkte, wie deren namentlich an den Röhrenknochen mehrere an jedem der bei- den Enden, zunächst der Gelenkfläche, und je eine oder auch zwei am Mittelstück, meist etwas über der Mitte, constant sich vorfinden; diese letztern Oeffnungen, auch wohl vorzugsweise „Ernährungslöcher {Formnina nutritid)^'' wie die sie passirenden Gefäfse „Ernährungsgefäfse (Vasa nutritid)'''' genannt, führen in je einen schrägen Kanal (Canalis nutritius) ^ welcher in auf- oder absteigender Richtung die Knochenwand durch- setzt und in den Markkanal mündet. Durch die erstgenannten kleinern Oeffnungen verlaufen feine Gefäfsästchen, welche mit dem Gefäfsnetze der Beinhaut zusammenhängen und hauptsäch- lich füi' die corticale Knochenschicht bestimmt sind, durch die gröfsern Löcher dagegen treten stärkere Stämmchen hindurch, welche dem Kno- chen allein angehören und sich vorzüglich in der spongiösen Substanz und im Mark verthei- len, jedoch vielfach mit den erstem in Verbin- dung stehen. Die weitere Ausbreitung der Blutgefäfse in den Knochen geschieht ganz so wie an andern Gebilden, nur mit den durch die Structurverhäitnisse derselben bedingten Eigenthümlichkeiten, und öfters zeigen beiderlei Gefäfse, die zuführenden (Arterien) und die ableitenden (Venen), eine ungleiche Anordnung. Die Arterien der Knochen bieten im All- gemeinen folgendes Verhalten. Diejenigen von ihnen, welche aus den Beinhautgefäfsen stam- men, gelangen, indem sie als überaus feine und zahh-eiche Aestchen in die über die ganze Ober- fläche des Knochens zerstreuten, feinen Oeff- nungen eintreten, in die äufsern Havers'schen Kanäle, von denen aus sie, dem Laufe und der Verbreitung dieser Kanalsysteme folgend, sich durch die ganze Rindenschicht des Knochens hinziehen, und bilden hierbei ein, jenen ent- sprechend geformtes Netz von Capillaren, aus welchem das umgebende dichte Knochengewebe, vermittelst der Knochenkörperchen und deren Ausläufer, mit Plasma getränkt wu-d. Die stär- kern Stämmchen, welche, sparsam an Zahl, ausTextur der Knochen. 14 13 den benachbarten Arterien unmittelbar an den Knochen treten, in welchen sie durch die ver- einzelten gröfsern Oeffnungen an der Oberfläche desselben eindringen, begeben sich durch die Rindenschicht hindurch ins Innere des Knochens, um sich fein vertheilt in der schwammigen Sub- stanz und dem in ihr enthaltenen Mark auszu- breiten; am Mittelstück der Röhrenknochen, welches, nach der Zahl seiner Ernährungslöcher, je ein oder zwei solcher Arterienstämmchen {Arteriae nutritiae) besitzt, erstrecken diese sich durch die betreffenden Canales nutritii zur Mark- höhle, und vertheilen sich von hier aus, indem sie alsbald in auf- und absteigende Aeste zer- fallen, unter weiterer vielfacher Verästelung derselben, in der ganzen Markmasse und bis in die innersten Havers'schen Kanäle hinein, wobei sie vielfach mit den aus der Beinhaut stammenden Gefäfsästchen, sowie gegen beide Enden des Knochens hin mit den diese ver- sorgenden Arterien in Verbindung stehen. Die Venen der Knochen folgen zum Theil dem Laufe der Arterien, zum Theil sind sie von ihnen getrennt. Was zunächst die Röhren- knochen betrifft, so finden sich am Mittelstück derselben neben jeder Arterie immer eine oder zwei begleitende Venen {Venae nutritiae)^ wo- gegen an den Endstücken die Venen durch besondere, gewöhnlich die gröfsern, Oeffnungen hindurchgehen; auch innerhalb der compacten Substanz haben die Venen meistens einen selbst- ständigen Verlauf, wälu^end dessen sie ab und zu saclrförmige Erweiterungen bilden, welche in entsprechende Aushöhlungen der Knochen- substanz einpassen. In den platten Knochen, namenthch denen des Schädels, liegen die über- aus dünnwandigen Venen nur zum Theil, wie bei andern Knochen, frei im Mark, sind viel- mehr gröfstentheils in eignen Knochenkanälen (den Bresche t'schen Kanälen) eingeschlossen, welche, aus Markzellen der Diploe hervorgehend, sich in gewundener Richtung durch diese liin- ziehen, und münden, nachdem sie in ihrem Verlaufe zahlreiche, jene Kanäle seitlich durch- bohrende Venenästchen aus den benachbarten Markzellen aufgenommen, mittelst eigner Oeff- nungen an der einen oder andern Knochentafel. Von diesen Kanälen enthalten die weitern kein Mark, sondern umschliessen entweder die Vene allein, welche alsdann nur aus dem Epithel und einer dasselbe umhüllenden Bindegewebe- schicht gebildet und durch letztere an die Knochenwand fest angeheftet ist, oder aufser- dem noch eine Arterie und einen Nerv, in den feinern Kanälen dagegen Avird die Vene noch von einigem Mark umgeben (Kölliker). Aehn- hch den platten Knochen zeigen sich iü ihrer Gefäfsanordnung einige vorwiegend schwam- mige Knochen, wie namentlich die Wirbel, bei denen ebenfalls die, fast durchweg nur aus der Innern Gefäfshaut gebildeten Venen in beson- dern Knochenkanälen eingebettet liegen und an den gröfsern Oeffnungen der Knochenoberfläche nach aufsen münden. L y ni p h g e f ä f s e in der Substanz der Kno- chen sind bisher keine mit Bestimmtheit nach- gewiesen worden. Mit Nerven sind die Knochen reichhch versehen, und nur die Gehörknöchelchen und die Sesambeine scheinen ihrer zu entbehren. Dieselben folgen grofsentheil dem Zuge der Arterien, denen analog sie theils aus den Ner- venverzweigungen in der Beinhaut, theils un- mittelbar aus den benachbarten Nervenstämmen hervorgehen, und vertheilen sich, indem sie gemeinschafthch mit jenen in den Knochen ein- dringen, hier in Begleitung derselben, obwohl ihnen nicht überall genau anhegend, sowohl im Mark, als auch im Knochengewebe, insbesondere in der schwammigen Substanz. Die Knochen- nerven stammen hauptsächlich vom Cerebro- spinalsystem, sind aber auch zum Theil sym- pathischen Ursprungs über ihre Endigungsweise in der Knochensubstanz ist Genaueres nicht bekannt, hie und da fand man an denselben, dicht vor ihrem Eintritt in den Knochen, Pa- cini'sche Körperchen. Textur der Knochen. — Die mikro- skopische Untersuchung des Knochengewebes ergiebt zunächst, und schon bei der Anwendung schwacher Vergröfserungen, die Anwesenheit feiner Gänge, der Havers'schen*) Kanäle {Canales Häversii) ^ von denen die compacte Substanz, wenige besonders dünne Theile aus- genommen, überall durchzogen ist. Diese Ka- nälchen, deren Lumina an den Schnittflächen durchsägter Knochen als rundliche oder läng- liche, zum Theil eben noch mit blofsem Auge sichtbare Oeffnungen sich darstellen, verlaufen an den langen und längüchen Knochen parallel mit deren Längsachse, an den platten Knochen nach der Richtung ihrer Fläche, wobei sie meist von bestunmten Punkten aus sich strahhg aus- breiten, an den kurzen Knochen endlich in derjenigen Richtung, mit welcher diese in der Längsachse des Körpers oder des betreffenden Körpertheils gelagert sind. Sie variü-en im Durchmesser von ^loo—^^^^ finden sich die weitern mehr in der Mitte, die engern mehi' gegen den Umfang der Knochen. Ihre. Länge ist ebenfalls sehr ungleich, und im All- gemeinen erscheint dieselbe nur gering, da sie *) Nach Clopton Hävers, einem Londoner Arzte aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, in dessen Osteologia nova or some new observations of the hones etc. London 1691, 8.16 Textur der Knochen, 15 gewölmlicli nach kurzem isolirtem Verlauf, eine quere oder schräge Richtung annehmend, in die benachbarten Kanäle einmünden. Indem solchermaafsen sämmtliche Havers'sche Kanäle eines Knochens oder Knochentheils unter ein- ander anastomotisch zusammenhängen, erzeugen sie ein, die compacte Knochensubstanz nach allen Richtungen durchsetzendes Röhrennetz, welches sich mit zahlreichen, kleinern und grö- fsern Mündungen einerseits aufsen am Knochen, andererseits im Innern desselben frei öffnet. Die äufsern Oeffnungen, welche über die ganze Oberfläche des Knochens zerstreut und zmn Theil schon mit blofsem Auge sichtbar sind, führen in enge Kanälchen, die sich, indem sie meist schräg in den Knochen eindringen, in die Havers'schen Kanäle der äufsern Knochen- schichten fortsetzen, und in gleicher Weise hängen die, meist sparsamem und kleinern, Innern Mündungen, welche die Wandung der Markhöhle und der Markzellen einnehmen, mit den entsprechenden Kanälchen der ihnen zu- nächst gelegenen Innern Schichten zusammen. Nur an denjenigen Stellen der Knochenober- fläche, wo Muskeln, Sehnjen und Bänder sich anheften, sowie an den überknorpelten Gelenk- enden finden sich keine derartigen Oeffnungen, und es scheinen sonach daselbst die Havers- schen Kanäle blind zu endigen. In der schwam- FlG. 1. Fig. 1. Längsschliff aus der Diaphyse eines Röh- renknochens, GOfach vergröfsert. — 1,1,1- Havers'sche Kanäle, wie sie in longitudinaler Richtung den Kno- chen durchsetzen. 2,2. Durchschnitte der concentri- schen Lamellen, von denen jene Kanäle umgehen sind. 3.3. Knochenkörperchen mit ihren feinen Ausläufern, theils im Durchschnitt, theils von der Fläche gesehen. 4.4. Queräste, durch welche die Havers'schen Kanäle unter einander zusammen hängen. migen Knochensubstanz fehlen die Kanäle meist vollständig oder kommen doch nur in den stär- kern Bälkchen vor, und da, wo dichte und schwammige Substanz zusammenstofsen, gehen sie öfters aus ersterer, indem sie sich trichter- förmig erweitern, in die Markzellen der letztern unmerklich über. Beim Lebenden führen die Havers'schen Kanäle Blutgefäfse, welche dmxh sie, ihrer netzförmigen Ausbreitung folgend, sich durch die ganze Rindensubstanz vertheilen, und nur die sehr weiten Kanäle enthalten auch etwas Mark. Fig. 2. Bei der Anwendung stärkerer Vergröfserün- gen erkennt man in dem Knochengewebe einen ziemlich zusammengesetzten Bau, und zwar zeigt sich die Grundmasse, in welcher die verschie- denartigen Hohlräume der beiden Knochensub- stanzen eingeschlossen sind, gröfstentheils ge- bildet aus dicht über einander liegenden feinen Lamellen und aus einer Menge kleiner, mit zahlreichen röhrigen Verlängerungen besetzter hohler Körperchen, welche sich in und zwi- FiG. 2. Querschliff von der Diaphyse eines der kleinern Röhrenknochen, lOOfach vergröfsert, — 1,1,1- Havers'sche Kanäle, einige horizontal, andere schräg angeschliffen. 2,2. Die concentrischen Lamellen, von denen jene Kanäle umschlossen werden. 3,3. Knochen- körperchen mit den von ihnen ausstrahlenden Kanäl- chen, die erstem meist im Querschnitt. 4,4. Periphe- rische Lamellen, von denen der ganze Knochen an seiner Aufsenfläche umgeben ist. 5,5. Diejenigen La- mellen, welche rings um die Markhöhle des Knochens sich hinziehen. 6,6,6. Interstitielle Lamellen, zwischen die Lamellensysteme benachbarter Havers'scher Kanäle eingeschoben. i18 Textur der Knochen. 17 sehen jenen eingelagert finden. Für das Stu- dium dieser feinern Structurverhältnisse eignen sich vornehmlich sehr dünne Knochenspäne, welche man bis zu voUkommner Durchsichtigkeit abschleift, wo alsdann an ihnen die Durchschnitte der Lamellen als mehr oder minder zarte Linien, die der Körperchen aber, diese besonders deut- lich nach Einwirkung von verdünnter Salzsäure, als längliche Flecke mit strahHg nach allen Seiten abgehenden Ausläufern sich darstellen. Das nähere Verhalten dieser Theile, wie es die Vergleichung mehrerer solcher, verschieden- artigen Knochen entnommener, theils longitu- dinaler, theils querer und schräger Knochen- schliffe ergiebt, ist folgendes: Die Knochenlamellen {Lamellae ossium) sind dünne Blätter von feinpunktirtem Ansehen und Yöoo—V200'" Mächtigkeit, die jedoch deut- lich ausgebildet hauptsäcMich nur in der com- pacten Substanz auftreten. Hier zeigt sich an jedem Havers'schen Kanal seine Wand aus etwa 8 —15 solcher Lamellen zusammengesetzt, die als ebenso viele in einander geschobene Röhren sich darstellen mit einer, der Weite des Kanals nicht immer entsprechenden, Ge- sammtdicke von Y125—Vio'"^ ßi^^ andere Reihe von Lamellen erstreckt sich um den ganzen Knochen, der Oberfläche desselben pa- rallel laufend und daher an den langen Knochen röhrig geformt, an den platten Knochen flach ausgebreitet. Die den einzelnen Havers'schen Kanälen angehörenden Lameflen erscheinen im Querschnitt als concentrische Ringe von bald kreisrunder, bald ovaler oder etwas winkeliger Form, gemäfs der mehr wagerechten oder schi'ägen Richtung des Schnittes, sind auch wohl stellenweis unterbrochen, und die von ihnen umschlossene Oeffnung, welclie dieselben Formverschiedenheiten darbietet, liegt nicht immer genau im Centrum, sondern öfters mehr nach einer Seite hin, an welcher daher die Wandung des Kanals verdünnt ist, und zwar weniger in Folge einer Verminderung in der Zahl der Lamellen, als vielmehr durch Ab- nahme in der Dicke derselben. Was die über den ganzen Knochen sich erstreckenden La- mellen (Grrundlamellen) anlangt, so liegen diese theils an dessen äufserm Umfange, theils mein* im Innern, bilden hier jedoch nur im Mittel- stück der Röhrenknochen, wo sie die Markhöhle unmittelbar umgeben, vollständige Lagen, wäh- rend sie in der übrigen Dicke der Rindensub- stanz von den Lamellengruppen der. Havers- schen Kanäle mehrfach unterbrochen werden. Endhch findet sich auch noch eine Anzahl von Lamellen zwischen die übrigen eingeschoben (interstitielle Lamellen), welche zu keiner der beiden vorigen Gruppen gehören, und von denen Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. die einen als Fragmente unvollständiger La- meUensysteme der Havers'schen Kanäle zu deu- ten sind, die andern einen ganz unregelmäfsigen Verlauf darbieten. Die Lamellen der verschie- denen Gruppen scheinen hie und da mit ein- ander zusammenzuhängen, und zwischen den Lamellensystemen benachbarter Havers'scher Kanäle existiren jedenfalls Verbindungen an den Stellen, wo diese in einander übergehen. — In der spongiösen Substanz ist der scliicht- förmige Bau ebenfalls nicht zu verkennen, doch kommen deutliche Lamellen nur in den als Blättchen geformten Theilen vor, während die Bälkchen mehr aus Fasern zusammengesetzt erscheinen. Wo Lamellen auftreten, liegen die- selben übrigens auch hier dicht und parallel über einander, und haben eine gleiche Rich- tung, wie die aus ihnen gebildeten Partikel des knöchernen Netzwerks. Die Knochenkörperchen {Corpuscula ossium) sind mikroskopische Gebilde von be- stimmt umschriebener Form, an denen jedoch eine eigne, vom übrigen Knochengewebe diffe- rente Umgrenzungsschicht nicht von allen Be- obachtern anerkannt wird, so dafs ihre Bedeu- tung als selbstständige Elemente (Knochen- zellen) oder als blofse Lücken (Lacunen) in der Substanz des Knochens noch zweifelhaft ist. Sie haben gröfstentheils eine abgeplattet längHche, gegen beide Enden hin zugespitzte, kürbiskernartige Form, und erscheinen au trock- nen Schliffen als undurchsichtige, feinkörnige Flecke von weifser Farbe bei auffallendem, schwärzlicher bei durchfallendem Lichte; selt- ner sind sie linsenförmig oder spindelartig, und am seltensten kugeüg gestaltet, zeigen sich auch wohl mitunter von hellem Ansehen oder doch in der Mitte hell und nui' am Rande dun- kel, und enthalten zuweilen einen Kern. Ihre Länge beträgt 7i5o—^^75'"5 ^^i® Breite ^300—' Vi5o'", die Dicke V500—und es über- trifft in der Regel ihre Länge bis um das Fünf- fache die Breite, sowie diese etwa um das Doppelte die Dicke. Sie kommen überall im Knochengewebe in grofser Zahl vor und finden sich, mehi' oder minder dicht zusammengedrängt, so in und zwischen die Lamellen eingelagert, dafs ihre platten Seiten nach deren Flächen gekehrt, und daher, wo diese eine gebogene oder cylindrische Form haben, in entspre- chender Weise gelo-ümmt sind, wähi'cnd ihr Längsdurchmesser parallel zur Längsachse der Havers'schen Kanäle, und in den übrigen Lamellensystemen meist nach der Längsrich- tung des betreffenden Knochens oder Kno- chentheils seine Richtung hat. An manchen Stellen sind die Knochenkörperchen reihen- weis angeordnet und durch gleich weite Ab- 220 19 Knochenkörperchen und Kanälchen. stände von einander getrennt, an andern stehen sie ganz regellos. Jedes Knoclienkörperchen besitzt eine grö- fsere oder geringere Anzahl überaus feiner Aus- läufer, Knochenkanälchen {Canaliculi os- smm), welche, theils von beiden Flächen, theils vom übrigen Umfange desselben abgehend, sich unter mehrfacher Verästelung nach allen Rich- tungen hin strahlig ausbreiten. Dieselben sind etwa V2000—Vi200'" ^iSiY^<^ und verhalten sich ganz so wie die Knochenkörperchen selbst, deren unmittelbare Fortsetzungen sie darstellen. Sie ziehen in gerader oder meist etwas gebogener Richtung gegen die Ausläufer der benachbarten Körperchen, um sich mit ihnen zu vereinigen, zum Theil aber wenden sie sich gegen die ver- schiedenen Höhlungen der Knochen, in welche sie frei münden. Ihre Vereinigung mit andern Kanälchen geschieht an denjenigen, welche von den Rändern und den Enden der Knochenkör- perchen entstehen, durch unmittelbaren Ueber- gang in jene, während die von den Flächen der Körperchen ausgehenden erst mittelst Durchboh- rung der angrenzenden Lamellen die Ausläufer der jenseits dieser gelegenen Körperchen er- reichen. Mit freien Oefihungen enden alle Ka- nälchen, welche von den zunächlfet um die ver- schiedenen Hohlräume der Knochen gelegenen Fig. 3. Fig. 3. Theil eines queren Knochenschliffs, 250fach vergröfsert. — 1,1. Querdurchschnitte der Havers'schen Kanäle, wegen schräger Richtung der Fläche nicht vollkommen rund. 2,2. Lamellensysteme um die ein- zelnen Havers'schen Kanäle. .3,3. Knochenkörperchen mit ihren Kanälchen, welche sich theils unmittelbar mit denen der angrenzenden Körperchen verbinden, theils, um zu denselben zu gelangen, die zwischenlie- genden Lamellen durchbohren. 4. Ein unvollständiger Havers'scher Kanal mit seinem Lamellensystem. — Aufserdem sieht man in dieser Figur noch einige andere partielle Lamellensysteme, ferner in den Lücken zwischen den verschiedenen Systemen Durchschnitte von interstitiellen Lamellen. Knochenkörperchen an deren gegen diese Höh- lungen gekehrten Seite ausgehen, und es finden sich demnach solche offne Mündungen, in Form feiner Punkte, überall an der Innenfläche so- wohl der Havers'schen Kanäle, als auch der Markhöhle der Röhrenknochen und der Zell- räume der schwammigen Substanz. Die aus den Körperchen der äufsersten Lamellenschicht des Knochens an die Oberfläche desselben tre- tenden Kanälchen enden wahrscheinlich auch gröfstentheils mit freien Oeffnungen, an einigen Stehen jedoch, so namentlich an denen, welche von Knorpel bekleidet sind oder wo Bänder und Sehnen sich anheften, scheinen sie blind zu enden oder sich einwärts umzubiegen, und ebenso mögen auch im Innern des Knochens hie und da Kanälchen blind endigen. Durch die, in Folge des Zusammenhanges ihrer Ausläufer zu Stande kommende, gegen- seitige Verbindung aller oder doch der meisten Knochenkörperchen eines Knochens oder Kno- chenabschnittes entstehen in diesen Theilen Systeme mikroskopischer Hohlräume, welche sie nach allen Richtungen, die dichteste Knochen- substanz nicht freilassend, gleichmäfsig durch- setzen. Beim Lebenden haben dieselben wahr- scheinlich einen hellen, wäfserigen Inhalt (Er- nährungsflüssigkeit), von gleicher Beschaffenheit wie der flüssige Theil des Blutes, den sie mit- telst ihrer offnen Mündungen sowohl aus den Gefäfsen der Havers'schen Kanäle, als aus denen der Markmasse aufnehmen, um ihn zum Zwecke der Ernährung in dem Knochengewebe zu ver- theilen. An den trocknen Knochen enthalten sie nur Luft, und nicht, wie man früher annahm, einen Niederschlag von Kalksalzen, dagegen mögen ihre Wandungen reicher an diesen sein als das übrige Knochengewebe, und dadurch ihr dunkles und feinkörniges Ansehen erhalten, das aber auch von andern physikahschen oder chemischen Eigenthümlichkeiten herrühren kann. Chemische Zusammensetzung. — Das Knochengewebe zeigt sich, chemisch unter- sucht, zunächst aus zwei Theilen gebildet, einem organischen, dem Knochenknorpel, und einem unorganischen, der Knochenerde. Diese beiden Theile sind jedoch nur innig mit ein- ander gemengt, nicht wirklich chemisch ver- bunden, und lassen sich mit Leichtigkeit von einander trennen. Man bewirkt dies in zwie- facher Weise, einerseits durch Behandlung der Knochen bei gewöhnlicher Temperatur mit ver- dünnter Salpeter- oder Salzsäure, wodurch der unorganische Theil aufgelöst wird, während der Knorpel mit Beibehaltung der ursprünglichen Form des Knochens zurückbleibt, andererseits durch Glühen (Calciniren) derselben, sowie21 22 Chemische Zusammensetzung des Knochengewebes. durch Kochen im Papin'schen Topfe, wobei umgekehrt der organische Theil zerstört wird, und dagegen die Knochenerde, ebenfalls in der unveränderten Form des Knochens, als eine weifse, kalkartige, leicht pulverisirbare Masse bestehen bleibt. Aufserdem enthalten die Kno- chen noch Wasser, etwas Fett und einige durch Kochen nicht lösbare (eiweifsartigc) organische Substanzen, doch mögen diese Stoffe zum Theil nicht sowohl dem Knochengewebe selbst, als vielmehr den zurückgebhebenen Kesten der Ge- fäfse und des Markes angehören, und das vor- handene Wasser scheint zum Theil von der Flüssigkeit herzurühren, mit welcher die Kno- chenkörperchen und deren Kanälchen gefüllt sind. Das nähere Verhalten jener beiden Haupt- bestandtheile ist folgendes: Der Knochen- oder Bildungsknorpel stellt die eigentliche Grundlage der Knochen dar, und bildet eine biegsame, elastische Sub- stanz von leicht gelblicher Farbe, welche mit dem wahren Knorpel äufsere Aehnlichkeit hat, sich jedoch dadurch wesentlich von demselben unterscheidet, dafs sie beim Kochen, statt in Chondrin, sich fast ganz in gewöhnhchen Leim auflöst, und dafs sie in ihrer Textur nicht mit dem Knorpel-, sondern mit dem Knochenge- webe übereinstimmt. Die l^nochenerde, welche in die knor- pelige Grundlage überall eingesprengt liegt, wo sie sowohl die Lamellen, als die Wände der Knochenkörperchen und Kanälchen einnimmt, besteht vornehmlich aus einer Verbindung von basisch phosphorsaurem Kalk mit kohlensaurem Kalk, jener zu diesem im Verhältnifs von 5 zu 1, und enthält aufserdem geringe Mengen von Fluorcalcium, Chlornatrium und phosphorsaurer Magnesia, sowie eine Spur von Kieselerde. An vollkommen entwickelten Knochen beträgt der knorpelige Theil fast genau Ys: der erdige % der Gewichtsmasse, an solchen aus der frühern Lebensperiode ist die knorpelige Grundlage etwas mehr vorwiegend, und im höhern Alter scheinen die Kalksalze mehr zuzunehmen. Auch an den mnzelnen Knochen des Skelets wurden einige Verschiedenheiten in dem quantitativen Verhältnifs der beiden Bestandtheile beobachtet. So fand man die Menge der erdigen Theile etwas gröfser in den Knochen des Kopfes und der Extremitäten, als in denen des Rumpfes, in den Knochen der rechten Seite überwiegend gegen die der hnken Seite, und in der com- pacten Substanz ansehnlicher als in der spon- giösen, was indefs vornehmhch von dem Vor- handensein ungleicher Mengen zurückgebliebe- nen Inhalts der Mark- und Gefäfskanäle her- rühren mag. Dem Gehalt an erdigen Theilen verdanken die Knochen ihre Härte und Festig- keit, und eine Verminderung derselben, wie solche nicht nur regelmäfsig im jugendlichen Alter, sondern auch krankhafter Weise in ge- wissen Dyskrasien (Rhachitis, Osteomalacie) auftritt, kann daher leicht Verbiegungen der Knochen und andere Formabweichungen zur Folge haben. Bildung und Wachs thum. — Die ersten Anlagen des Knochensystems erscheinen schon in einer sehr frühen Periode des Embryolebens, zeitiger als die der meisten übrigen Organe, die weitere Ausbildung dagegen geht nur lang- sam von Statten und ist erst ziemlich spät voll- kommen geschlossen. Die Veränderungen der Knochen bei ihrer Entwickelung beziehen sich aber nicht blofs auf Form und Gröfse, sondern auch auf ihre Substanz, welche, anfangs weich und gleichmäfsig, erst späterhin durch eine all- mälig fortschreitende Umbildung, Verknöche- rung {Ossißcatio) ^ die Härte und das Gefüge des Knochengewebes annimmt. Der Verknöche- rungsprocefs beginnt stets an einzelnen bestimm- ten Stellen des Knochens, Knochenkerne oder Verknöcherungspunkte {Puncta ossi- ßcationis) genannt, von denen aus er alsdann stetig fortschreitet, bis der ganze Knochen voll- endet ist. Der Eintritt der Verknöcherung er- folgt an den verschiedenen Knochen zu ver- schiedenen, aber für alle festbestimmten Zeiten, und es geschieht dies in einer durchweg andern Reihenfolge, als diejenige ist, in welcher die Anlagen der einzelnen Knochen ursprünglich auftreten. In den meisten Knochen beginnt die Ossification schon während des foetalen Lebens, am frühesten, und zwar schon um die Mitte des zweiten Monats, in den Schlüsselbeinen und dem Unterkiefer; einige jedoch ossificiren erst nach der Geburt, so die Hand- und einige Fufswurzelknochen, und einer der erstem, das Erbsenbein, selbst nicht vor dem zwölften Lebensjahr. Ebenso verschieden wie der Zeit- punkt für den Anfang der Verknöcherung ist auch die Dauer bis zur Vollendung derselben, welche ebenfalls für jeden Knochen eine con- stante ist, und es zeigt sich dieselbe völlig un- abhängig, sowohl von dem frühern oder spätem Beginn des Ossificationsprocesses, als auch von der Gröfse der Knochen. Bei der Geburt sind die Gehörknöchelchen allein vollständig ossifi- cirt, alle übrigen Knochen erlangen ihre Voll- endung erst später, und einige, wie die Wirbel und das Kreuzbein, nicht vor dem 25.—30. Le- bensjahr. Vor dem Eintritt der Ossification bestehen die Knochen, der grosfen Mehrzahl nach, aus Knorpel, und bilden daher anfangs weiche, biegsame Massen mit den, mehi' oder minder 2*24 Bildung und "Wachsthum der Knochen. 23 deutlichen Umrissen der spätem Form. Der Uebergang in die festere Consistenz geschieht durch successive Umwandelung der Knorpel- in Knochensubstanz, wie des Perichondriums in Periost, und erfolgt in zweierlei Weise, ent- weder nur an einem Punkt beginnend, von welchem aus er alsdann nach allen Richtungen durch den ganzen Knochen fortschreitet, oder mittelst mehrerer getrennter Kerne, deren jeder sich eine gewisse Strecke weit ausdehnt, bis endlich alle mit einander zusammenfliefsen. Im Allgemeinen findet sich ersteres mehr bei den kleinern, letzteres bei den gröfsern und den durch Verschmelzung mehrerer, ursprünglich getrennter Stücke entstandenen Knochen, die Röhrenknochen jedoch besitzen sämmtlich meh- rere Kerne, und zwar die kleinern je zwei, den einen für die Diaphyse nebst der einen Epi- physe, den andern für die andere Epiphyse, die gröfsern dagegen drei, einen für jede der drei Abtheilungen, und aufserdem mitunter noch besondere für einzelne Fortsätze. Bei der Ver- knöcherung aus mehrern Kernen kommen diese immer nur nach und nach zum Vorschein, und öfters folgen sie einander erst in längern Pausen. An den Röhrenknochen beginnt die Ossification stets in der Diaphyse, von deren Mitte sie gegen beide Enden hin und zugleich der Dicke nach fortschreitet, und erst, nachdem sie hier eine ziemliche Ausdehnung erreicht hat, geht sie auch in den Epiphysen von einem oder meh- rern Punkten aus vor sich, und zwar zuerst in der vom Canalis nutritius abgewandten Epi- physe, dann in der entgegengesetzten,- beide Epiphysen bleiben jedoch noch längere Zeit durch eine, erst allmälig und mitunter sehr spät verknöchernde, Knorpelschicht mit der Dia- physe verbunden, und an den Gelenkflächen be- halten sie für immer einen knorpeligen Ueber- zug (Gelenkknorpel). Neben der Gewebsumwandelung schreitet aber auch das Wachsthum der Knochen un- unterbrochen fort, und zwar sowohl in der Länge, als in der Dicke, nach beiden Rich- tungen jedoch in verschiedener Weise. In der Längsrichtung geschieht die Fortentwickelung durch den Ansatz von immer neuer Knorpel- masse an den noch knorpeligen Theil, und ohne jede Betheiligung des bereits verknöcher- ten Theils, welcher seine Länge unverändert beibehält; dieselbe erfolgt an den Röhrenknochen sowohl von beiden Endflächen aus, als auch hauptsächlich durch fortschreitendes Wachsthum des Verbindungsknorpels zwischen der Epiphyse und der Diaphyse, und dauert so lange an, bis dieser vollkommen ossificirt ist, welcher Vor- gang stets in umgekehrter Zeitfolge, wie der Eintritt der Verknöcherung, an den beiden Epi- physen zu Stande kömmt. Was dagegen die Zunahme des bereits verknöcherten Theils in der Dicke betrifft, so geht diese ausschliefslich von der Beinhaut aus, und wird erzeugt durch eine, innen an dieser von deren Gefäfsen ab- gesonderte , undeutlich bindegewebige, viele rundliche Zellen enthaltende, weiche Bildungs- masse, welche, wie sie schichtweis an der Ober- fläche des Knochens sich absetzt, so in successiv von innen nach aufsen auf einander folgenden Lagen und ohne zuvor knorpelig gewesen zu sein ossificirt, hierbei netzförmig durchbrochene Lamellen bildend, die mit ihren Maschen genau einander decken. — Während aber dermaafsen der Knochen an Umfang zunimmt, geht zugleich eine Resorption in der Substanz desselben vor sich, und entstehen hierdurch innerhalb des anfangs ganz soliden Gewebes verschiedene Hohlräume, so die Markhöhle der Röhrenknochen und die Markzellen der schwammigen Substanz, welche sich allmälig immer mehr ausdehnen und mit Mark anfüllen. Verschieden hiervon ist das Verhalten der Havers'schen Kanäle, welche umgekehrt, in der frühern Periode be- trächtlich weit, mit dem fortschreitenden Wachs- thum des Knochens durch Ablagerung neuer Knochenlamellen an ihrer Innenfläche sich im- mer mehr verengen, und diesem Umstände zum Theil verdanken die Knochen ihre successive Zunahme an Dichtheit und Härte. Was die nähern Vorgänge betrifft, unter denen der Uebergang der Knorpel- in Knochen- substanz zu Stande kömmt, so weifs man hier- über im Allgemeinen Folgendes. Derselbe be- ginnt damit, dafs die Knorpelzellen, welche bis dahin regellos in die homogene oder streifige Grundsubstanz eingestreut liegen, zunächst der betreffenden Stelle eine regelmäfsige Anordnung annehmen, und zwar da, wo die Verknöcherung nur nach einer Richtung fortschi-eitet, sich reiheuweis lagern, wo jene dagegen sich nach allen Richtungen ausdehnt, in einzelne Haufen zusammentreten. Hieran schliefst sich alsbald eine successive Umwandelung im Baue der Knorpelzellen, welche allmälig, indem ihre frü- her dünne und durchsichtige Membran durch fortschreitende Ablagerung neuer Schichten sich immer mehr verdickt, dann durch die Aufnahme von Kalksalzen, welche anfangs als körnige Massen (Kalkkrümel) sich auf ihnen absetzen, fest und undurchsichtig wird, in kernhaltige Knochenzellen, die sogenannten Knochenkör- perchen, übergehen, und einer ähnlichen Ver- änderung durch Aufnahme von Kalksalzen, aber gewöhnlich schon früher, unterliegt auch die Zwischensubstanz., welche dabei zugleich ein lamellö^es Gefüge annimmt. Ueber die Ent- stehungsart der Knochenkanälchen divergiren26 Entwickelung der Knochen. 25 die Ansichten, doch scheint es am wahrschein- lichsten, dafs sie als Auswüchse aus der Zellen- membran der sternförmig auswachsenden Zellen hervorgehen. — Zu diesen Veränderungen in den Gewebselementen des Knorpels gesellt sich an vielen Stellen der ursprünglich durchweg gefäfslosen Masse, und geht ihnen zum Theil voran, die Bildung von Blutgefäfsen, in dem Maafse, dafs sie der neu gebildeten Knochen- substanz ein rüthliches Ansehen ertheilen. Die Gefäfse erstrecken sich gegen den Verknöche- rungsrand hin und etwas über diesen hinaus bis in den angrenzenden Knorpel hinein, und verlaufen in verzweigten Kanälen, welche, eben- falls neu in der durchweg soliden Knorpelmasse entstehend und anfangs beträchtlich weit, sich allmälig durch immer neu hinzukommende Kno- chenablagerungen an ihrer Innenfläche mehr und mehr verengen und zugleich, in Folge dieser schichtweisen Neubildung, mit lamellös zusammengesetzten Wänden (Havers'sche Ka- näle) versehen werden. Nicht alle Knochen jedoch sind ursprüng- lich von knorpeliger Beschaffenheit, sondern ein Theil derselben entsteht aus einem weichen Blastem, nach Art der Periostablagerungen an den übrigen Knochen. Es gehören hierher vor- nehmlich mehrere Kopfknochen, insbesondere diejenigen des Schädeldaches und der Seiten- wände des Schädels nebst fast sämmtlichen Knochen des Gesichts, so dafs hauptsächlich nur die Schädelbasis aus knorpelig präformirten Knochen zusammengesetzt ist. Demgemäfs zeigt sich nur dieser letzte Abschnitt des Schädels, und zwar als eine zusammenhängende Knorpel- masse, in der frühern Periode des Foetallebens bereits vorhanden (Primordialcranium), und fehlt dagegen der ganze übrige Theil, den zur Zeit eine faserige Haut ersetzt, an deren Stelle erst später die betreffenden Knochen sich ausbilden, weshalb auch wohl jene als primäre Knochen, diese als secundäre oder, mit Rücksicht auf ihre Lage zum Primordialschädel, als D e c k - oder Belegknochen bezeichnet werden. Die Ossification beginnt in den secundären Knochen, ungeachtet des spätem Auftretens ihrer ersten Anlagen, gröfstentheils schon früher als in den knorpelig vorgebildeten Knochen, und erfolgt bei den meisten nur aus einem Kerne. Dieser entsteht durch unmittelbare Umwandelung des weichen Bildungsstoffs, welcher anfangs eben- falls nur in ganz beschränktem Umfange und als dünne Schicht sich absetzt, uiid erlangt, in gleichem Maafse wie diese von ihrem Rande aus durch Ablagerung neuen Stoffs an Umfang nach und nach zunimmt, sofort eine immer weitere Ausdehnung. Hiermit verbindet sich allmälig auch eine Zunahme in der Dicke, für welche, ebenso wie bei den knorpelig präformirten Knochen, die Gefäfse der inzwischen an beiden Seiten des Knochens zu Stande gekommenen Beinhaut das Material liefern, und es geschieht dies auch hier schichtweis und in netzförmiger Gestalt. Bei der weitern Ent\Yickelung dieser Knochen werden ihre peripherischen Lamellen immer dichter und fester und verwandeln sich endlich in compacte Substanz mit Havers'schen Kanälen, welche aus der Vereinigung von cor- respondirenden Maschenräumen der verschiede- nen über einander gelagerten netzförmigen La- mellen hervorgehen, während zugleich im Innern der Knochen, durch Resorption des Gewebes, die schwammige Substanz (Diploe) und die ver- schiedenen gröfsern Höhlen sich ausbilden. — Neuern Beobachtern zufolge geht die Knochen- bildung überall in gleicher Weise vor sich und existirt kein wesentlicher Unterschied zwischen den knorpelig präformirten und den aus weichem Bildungsstoff entstehenden Knochen, deren bei- derlei Grundsubstanzen vielmehr nahe mit ein- ander verwandt sind. Verbindung der Knochen. — Im na- türlichen Zustande sind sämmtliche Knochen und Knorpel, welche das Skelet zusammensetzen, unter einander verbunden, und bilden in ihrer Vereinigung ein zusammenhängendes Ganzes, wie man ein solches durch mechanische Zu- sammenfügung derselben mittelst Drähte, Leder- scheiben und anderer Verbindungsmittel auch künstlich herstellt. Die Art der Verbindung ist sehr verschieden, doch lassen sich im All- gemeinen zwei Hauptformen unterscheiden, die nichtgegliederte oder unbewegliche und die ge- gliederte oder bewegliche Knochenverbindung (Junctura ossium immohilis et mohilis). 1. Die ungegliederte oder gelenklose oder solide Knochenverbindung {ßynar- throsis) ist eine solche, bei welcher die Ver- bindungsflächen der Knochen in ihrer ganzen Ausdehnung mit einander zusammenhängen, so dafs sie nirgends durch einen Zwischenraum von einander getrennt werden. Sie kömmt zu Stande bald durch unmittelbare Aneinander- heftung der Knochen, bald vermittelst beson- derer, sie vereinigender Bandmittel, und ist entweder völlig unbeweglich oder zeigt eine geringe Verschiebbarkeit, in welchem letztern Falle die Vereinigung auch wohl als halb- bewegliche (Hemiarthrosis) besonders unter- schieden wird. Die verschiedenen Formen, in denen die Synarthrose auftritt, sind: die Naht, die Fuge und die Bandhaft. Naht {Suturd) nennt man die Vereinigung zweier Knochen, welche durch die direkte und dichte Zusammenfügung ihrer sich berührendenKnochenverbindungen, Gelenkbildung. 27 28 Ränder bewirkt wird. Diese sehr feste und unbewegliche Verbindung findet sich ausschliefs- lich an den meist platten Knochen des Schä- dels, deren inniger Zusammenhalt auch noch verstärkt wird durch einen zwischen ihre Ver- bindungsränder eingeschalteten und mit diesen fest verwachsenen, dünnen und schmalen Strei- fen derben Fasergewebes, den sogenannten Nahtknorpel {Cartilago suturarum) ^ welcher als Rest der häutigen Grundlage des Schädels sich darstellt und, mit dessen fortschreitender Entwickelung immer mehr schwindend, nur an einzelnen Stellen bis ins spätere Alter bestehen bleibt. — Nach der Beschaffenheit der Kno- chenränder und der Art ihrer Vereinigung unterscheidet man die Naht als wahre und als falsche, a) Die wahre oder ächte Naht (ßutura Vera s. genuind) entsteht bei zackigen Rändern, und wird gebildet, indem diese mit ihren Zacken und Ausschnitten gegenseitig in einander greifen. Besondere Formen derselben sind: die Sägenaht (>S^w^wm serrata)^ bei wel- cher die Zacken einfach, kurz und ziemhch gleichmäfsig sind, die Zahnnaht {ßutura den- tatd)^ wo dieselben, bei beträchtlicher Länge, spitz auslaufen, und die Saumnaht {ßutura Umhosa)^ bei der die Zacken mit kleinen Seiten- zacken versehen sind, l) Die falsche Naht Sutura spuria s. notha) findet statt bei zacken- losen Rändern, die daher, statt vielfach in ein- ander einzugreifen, mit ihren mehr oder minder rauhen Berührungsflächen einfach an einander haften, wobei sie entweder dicht neben ein- ander liegen, Anlage oder harmonische Naht {Rarmonia)^ oder, bei zugeschärfter Form, etwas über einander geschoben sind, Schuppennaht {Sutura squamosa)^ oder end- lich der scharfe Rand oder eine solche Her- vorragung des einen Knochens in eine ent- sprechende Furche des andern oder zweier benachbarter Knochen eingelassen ist, Fur- chen naht {Sutura sulcata s. Schindylesis) hieran reiht sich die Einkeilung {Gompho- sis), wobei ein zapfenförmiger Theil in einen trichterförmig vertieften eingreift, wie dies bei der Verbindung der Zähne mit den Kiefern der Fall ist. Fuge {Symphysis) ist eine Verbindung, er- zeugt durch knorpelige Masse, welche zwischen zwei rauhe Knochenflächen so eingeschoben liegt, dafs sie an diesen ihrer ganzen Ausdehnung nach festgewachsen ist. Die Zwischenmasse besteht bald aus Faserknorpel und zum Theil allein aus fibrösem Gewebe, bald ist sie durch- weg oder doch gröfstentheils aus ächtem Knor- pel gebildet, und in letzterm Falle erhält die Verbindung auch wohl die Benennung Knor- pel f u g e {Synchond/rosis). Bandhaft {Syndesmosis) heifst im Allge- meinen jede Vereinigung, welche durch fibröse oder elastische Bandmassen bewirkt wird, deren Enden an verschiedene Punkte zweier oder auch nur eines Knochens sich festsetzen; sie kömmt selten für sich allein vor, findet sich vielmehr gewöhnlich zusammen mit der Fuge oder der Gelenkverbindung. 2. Die gegliederte oder Gelenkver- bindung {Biarthrosis) wird gebildet durch die Vereinigung zweier glatter und überknorpelter Knochenflächen, auch wohl zweier Knorpel oder eines Knochens und eines Knorpels, und kömmt zu Stande, indem jene sich genau berühren, ohne aber mit einander zu verwachsen, viel- mehr blofs durch äufsere, mehr oder minder dehnbare Bandmassen zusammengehalten wer- den, welche so an deren Umfange festsitzen, dafs sie den von ihnen begrenzten Zwischen- raum ringsum vollständig abschliefsen. Den Inbegriff aller an einer derartigen Verbindung sich betheiligender Gebilde bezeichnet man als Gelenk {Articulus s. Articulatio)^ und unter- scheidet nach dem Grade und der Art seiner Beweglichkeit, welche wiederum von der Form und der Anordnung der Verbindungsflächen, sowie von der Beschaffenheit des Bandapparats abhängt, vier Hauptformen desselben, das straffe Gelenk, das Drehgelenk, das Charnier und das freie Gelenk. Das straffe Gelenk {Amphiarthrosis s. Arthrodia plana) entsteht bei der Anwesenheit flacher oder nur unbedeutend gekrümmter Ge- lenkflächen, deren Vereinigung durch kurze und straffe Bänder vermittelt wird, und besitzt demgemäfs nur einen geringen Grad von Be- weglichkeit, welche sich auf leichte Verschie- bungen des einen Knochens an dem andern und ein schwaches Auseinanderziehen derselben be- schränkt. Das Dreh- oder Rollgelenk {Trochoides) wird erzeugt, wenn die Knochen mittelst ihrer, gewöhnlich stark gekrümmter Gelenkflächen sich seitlich an einander legen, und die ihm eigen- thümliche Bewegung besteht in einer Drehung des Knochens um seine Achse bis zum Halb- kreise, welche er an dem andern Knochen ausführt. Das Charnier- oder Gewerbegelenk {Ginglymus) kömmt zu Stande, wenn ein läng- lichrundes, auch wohl rollenartig geformtes Ge- lenkende mit einer entsprechenden Vertiefung so articulirt, dafs es in dieser vornehmlich durch starke Seitenbänder befestigt ist, und gestattet daher nur Winkelbewegungen, bei denen die Knochen mit ihren, den verbundenen entgegen- gesetzten Enden einander genähert (gebeugt) und von einander entfernt (gestreckt) werden.29 Knochen des Kopfes. 30 Das freie Gelenk {Arthrodid) entsteht durch Vereinigung eines kugelförmig gewölbten Gelenkendes mit einem napfförmig vertieften, deren Zusammenhalt durch lose Bänder bewirkt wird. Es gestattet Bewegungen nach allen Rich- tungen sammt der Drehung um die Achse, und die Beweglichkeit ist um so gröfser, je flacher die Gelenkvertiefung, am beschränktesten also dann, wenn diese den Gelenkkopf bis gegen den Hals hin umfafst, welche Form von Ver- bindung als Kugel- oder Nufsgelenk ißn- arthrosis) bezeichnet wird. Das Knochengerüst, als Ganzes betrachtet, zeigt im Wesentlichen dieselbe Gestaltung, wie der Körper überhaupt, und zerfällt demnach in dieselben drei Abtheilungen, den Kopf {Caput) ^ den Stamm oder Rumpf {Truncus)^ und die obern und untern Gliedmaafsen {Ex- tremitates). Auch die seitliche Symmetrie des Körpers findet am Skelet sich deutlich wieder, so dafs überall die entsprechenden Knochen der rechten und der linken Seite in ihrem ana- tomischen Verhalten genau übereinstimmen, und nur in der Mittellinie des Körpers befindet sich eine Anzahl unpaarer Knochen, an denen aber meist ebenfalls eine ursprüngliche Trennung in zwei symmetrische Seitenhälften sich nachwei- sen läfst. Die Zahl der Knochen anlangend, so zeigt sich beim Erwachsenen das ganze Skelet, abgesehen von den Zähnen, aus 205 einzelnen Knochen, 86 paarigen und 33 un- paaren, zusammengesetzt, und davon kommen auf den Kopf, mit Einschlufs der Gehörknö- chelchen, 28, auf den Rumpf 51, auf die obern Extremitäten 64, auf die untern 62. Werden die constantern Sesambeine mitgezählt, so steigt die Gesammtzahl der Knochen auf 223, und wenn man auch noch die einzelnen Stücke des Zungenbeins, des Brustbeins und des Steifsbeins besonders zählt, auf 232. I. Knochen des Kopfes {Ossa capitis). Die knöcherne Grundlage des Kopfes, Schä- del {Cranium) ^ besteht aus 22,_gröfstentheils fest und unbeweglich mit einander verbundenen Knochen, zu denen ^och jederseits drei, in einem von diesen eingeschlossene, sehr kleine Knochen (die Gehörknöchelchen) hinzukommen, welche beim Gehörorgan beschrieben werden. Am Schädel lassen sich zwei, jedoch äufserlich nicht durchweg bestimmt abgegrenzte Abschnitte unterscheiden, ein oberer hinterer und ein un- terer vorderer, von denen jener die Kapsel zur Aufnahme des Gehirns, dieser das Gerüst für das Antlitz darstellt, und man theilt hiernach die Kopfknochen, je nachdem sie dem einen oder dem andern Theil ausschliefslich oder doch vorwiegend angehören, in die Knochen des Hirnschädels oder eigentliche Schädelkno- ch en und die Knochen des Antlitzes oder G e s i c h t s k n 0 c h e n. A. Schädelknochen {Ossa cranii). Der Hirnschädel ist aus sieben Knochen zusammengesetzt, welche sämmtlich durch Nähte mit einander in Verbindung stehen. Dieselben gehören, durchweg oder theilweis, zu den platten Knochen und bestehen sonach aus je zwei com- pacten Tafeln, einer stärkern äufsern {Lamina externa) und einer dünnern und sprödem in- nern oder Glastafel {Lamina interna s.vitrea)^ nebst einer dazwischen liegenden Schicht von Diploe. Ihre Form ist gröfstentheils eine scha- lenförmig gekrümmte, und sie liegen mit der convexen Fläche nach aufsen gegen die Körper- oberfläche, mit der concaven nach innen gegen die Schädelhöhle. Beide Flächen sind von ver- schiedenem Ansehen, die äufsere hat eine ziem- lich ebene Beschaffenheit, die innere dagegen, welche mit der Oberfläche des Gehirns in Be- rührung steht, zeigt als Abdrücke derselben zahlreiche flache Vertiefungen {Impressiones di- gitatae) und dazwischen sich erhebende scharfe Leisten {Juga cerelralia), von denen jene die Hirnwindungen, diese deren Zwischenfurchen wiedergeben, ferner enthält sie, besonders an den Seitenwänden des Schädels, eine Anzahl baumartig verzweigter Rinnen {Sulci meningei)^ entsprechend dem Laufe der Hirnhautgefäfse. In der Diploe finden sich die erwähnten engen Kanäle für die Venen der Schädelknochen, die Breschet'schen*) Kanäle {Canales Brescheti s. diploici)^ welche theils gegen die äufsere, theils gegen die innere Knochentafel verlaufen, wo sie mittelst besonderer Oeffnungen {Fora- mina diploica) münden. Aufserdem besitzen die Schädelknochen zahlreiche, sie in ihrer ganzen Dicke durchbohrende Oeffnungen, durch welche Gefäfse und Nerven zur Schädelhöhle ein- und austreten; von diesen sind einige nicht ganz beständig, namentlich diejenigen, welche für die aus den Innern zu den äufsern Schädelvenen führenden Verbindungsäste {Vasa emissaria San- torini) zum Durchgange dienen und die man daher als Foramina emissaria bezeichnet. *) Gilbert Breschet (1784—1845), verdienter Anatom und Mitglied der Akademie zu Paris, Becherches anatomiques etc. sur le Systeme veineux, et specialement sur les canaux veineux des os, Paris 1827 —1830, fol.gata) zur Aufnahme des verlängerten Marks, jugularis. 11. Pars basilaris. 31 Grundbein, Hinterhauptsbein. 32 Die einzelnen Schädelknochen sind: das Grundbein, die Scheitelbeine, das Stirn- bein, die Schläfenbeine und das Sieb- bein. Zwei von diesen, die Scheitel- und die Schläfenbeine, sind paarig, die andern drei unpaar. 1. Vom Grrundbein. Das Grundbein (Os hasilare s. spheno- occipitale) ist ein grofser, unregelmäfsig ge- formter Knochen, welcher den hintern und untern Umfang des Schädels grofsentheils ein- nimmt, wo er so zwischen die übrigen Knochen eingeschoben liegt, dafs er mit sämmtlichen Schädelknochen, und aufserdem noch mit eini- gen Gesichtsknochen, in Verbindung tritt. Der- selbe zerfällt in zwei ungleiche Abschnitte, einen hintern obern, das Hinterhauptsbein, und einen vordem untern, das Keilbein, welche beiden, ursprünglich als zwei getrennte Knochen sich darstellenden Theile, anfangs durch Knorpel {SyncJiond/rosis spheno-occipitalts)^ und erst später, nach vollendetem Wachsthum, durch Knochensubstanz mit einander zusammen- hängen. a) Hinterhauptsbein. Das Hinterhauptsbein (Os occipitis s. occipitale) bildet die hintere Wand und den hintern Theil der Grundfläche des Schädels und ist ein platter, schalenförmiger Knochen von länglichrunder Gestalt. Man unterscheidet an demselben vier Abtheilungen, den Grund- theil, die beiden Gelenk theile und den Hiuterhauptstheil, und zwischen diesen befindet sich, von ihnen rings umschlossen, eine grofse, ovale, nach vorn hin weitere Oeffnung, das grofse Hinterhauptsloch {Foramen magnum occipitis)^ welche, die Schädelhöhle mit dem Rückgratskanale verbindend, der Medulla ohlongata^ sowie den Vertebral- und Spinalge- fäfsen und den Nn. accessorü zum Durchgang dient. 1. Der Grund- oder Zapf entheil oder Körper {Pars hasilaris) ist ein kurzes und dickes, viereckiges Knochenstück, vor dem gro- fsen Hinterhauptsloche gelegen, dem es seinen abgerundeten und freien hintern Rand zukehrt, während sein rauhes und schmäleres vorderes Ende, anfangs durch Knorpelmasse, später con- tinuirlich mit dem Körper des Keilbeins zu- sammenhängt. Die seitlichen Ränder des- selben sind scharf und besitzen oberwärts je eine seichte Furche (Sulcus hasilaris), welche an eine ähnliche Furche am hintern Winkel der Schläfenbeinpyramide sich anschliefst. Von seinen beiden Flächen ist die obere glatt und rinnenförmig vertieft (Fossa pro medulla ohlon- die untere dagegen ist uneben und hat in der Mitte eine schwache Leiste oder einen kleinen Höcker [Crista hasilaris s. Tuherculum pharyn- geum) zur Anheftung der obern Wand des Schlundkopfs. 2. Die Gelenk- oder Seitentheile {Partes condyloideae s. laterales) haben eine unregel- mäfsig längliche Form und liegen zu beiden Seiten des grofsen Hinterhauptsloches, den Grundtheil mit dem Hinterhauptstheile verbin- dend. Sie besitzen unterwärts je einen ovalen, knopfförmigen Vorsprung, Gelenkknopf {Con- d^lus occipitalis s. Processus condyloideus), mit einer schwach convexen länglichen Gelenkfläche zur Verbindung mit dem ersten Halswirbel; die beiden Gelenkknöpfe haben eine schräge, nach vorn convergirende Richtung, und sind mit ihren Gelenkflächen etwas nach aufsen gekehrt, also von einander abgewandt. Hinter jedem Gelenkknopf befindet sich eine ansehnliche Ver- tiefung, Fossa condyloidea, und diese ent- hält eine, jedoch nicht beständige, rundliche Oeffnung, Foramen condyloideum poste- rius , für ein Emissärium des Sinus transversus. Weiter nach vorn, über dem Gelenkknopf, er- scheint ein gröfseres, ovales Loch, Foramen condyloideum anterius, oder vielmehr ein, schräg nach aufsen und vorn ziehender, kurzer Kanal {Canalis condyloideus anterior s. hypoglossi) für den iV^. hypoglossus, und über diesem, an der obern Innern Fläche des Gelenktheils, er- hebt sich ein abgerundeter Höcker, Processus anonymus s. Tuherculum jugulare. Letzterem Fig. 4. Fig. 4. Das Hinterhauptsbein, von aufsen. — 1. Linea semicircularis superior. 2. Protuberantia oc- cipitalis externa. 3. Crista occipitalis externa. 4. Li- nea semicircularis inferior. 5. Foramen magnum occi- pitis. 6,6. Processus condyloidei. 7. Fossa condyloidea mit dem Foramen condyloideum posterius. 8. Foramen condyloideum anterius, durch den Processus condyloi- deus verdeckt. 9. Processus jugularis. 10. Incisura3 Ho 11 stein, Anatomie. 5. Aufl. 33 Hinterhauptsbein. 34 gegenüber, am Aufsenrande des Knochens ge- legen, zeigt sich ein tiefer Ausschnitt, Inci- sura jugularis, welcher in Verbindung mit der gleichnamigen Vertiefung am Felsentheil des Schläfenbeins das Foramen jugulare darstellt. Das hintere Ende dieses Ausschnitts begrenzt ein kurzer, dreieckiger Vorsprung, Drossel- fortsatz (Processus jugularis)^ dessen auf- und einwärts gekrümmte Spitze {Spina jugularis) frei in die Schädelhöhle hineinragt; jiach hinten und innen von jenem verläuft eine, sich bis zur Incisura jugularis erstreckende, breite Furche {Sulcus jugularis)^ welche das Ende des Sinus transverus aufnimmt und in deren vorderem Theil sich die innere Mündung des For. condgloideum post. vorfindet. Aufserdem lassen sich noch am Rande der Incisura jugularis unterscheiden, ganz vorn ein kleiner Fortsatz {Froc. jugularis anterior s. ac- cessorius), welcher das For. jugulare von vorn begrenzt, und etwas weiter hinten ein Knötchen, auch w^ohl ein kurzer Stachel {Eminentia jugu- laris media s. Proc. intrajugularis).^ welcher diese Oeffnung in einen hintern gröfsern und einen vordem kleinern Abschnitt scheidet und der bisweilen mit der mittlem Spina der Incisura jugularis des Schläfenbeins zusammenhängt. Zwi- schen der Incisura jugularis und dem For. con- dyloideum ant. findet sich mitunter ein kleiner Gefäfskanal, das Schultz'sche*) Kanälchen iCanalis condyloideus posterior inferior). 3. Der Hinterhauptstheil [Pars occi- pitalis)^ auch Hinter hau ptsschuppe {Squa- ma ossis occipitis) genannt, bildet den, hinter dem grofsen Hinterhauptsloche gelegenen, bei Weitem gröfsten Abschnitt des Knochens, ist durchweg platt, aber von ungleicher Dicke, und hat eine schalig gekrümmte, ziemlich dreiseitige Form mit nach oben gekehrter Spitze. Man unterscheidet an demselben eine äufsere und eine innere Fläche, sowie zwei, oberwärts winkelig zusammenstofsende, seitliche Ränder. Die äufsere oder hintere Fläche ist convex und zeigt sich in der obern Hälfte glatt, in der untern uneben durch die Anheftung von Muskeln und Bändern. Ungefähr in der Mitte derselben findet sich eine, mehr oder minder ansehnliche, nicht selten spitz ausgezogene Her- vorragung, äufserer Hinterhauptssta- chel (Protulerantia s. Spina occipitalis externa)., von welcher eine longitudinale Leiste, Hinter- hauptskamm {Crista occipitalis externa)., senk- recht gegen die Mitte der hintern Wand des grofsen Hinterhauptsloches herabsteigt; von die- ser Leiste ziehen jederseits zwei aufwärts con- *) G. J. Schultz, Bemerkungen über den Bau der normalen Menschenschädel, Petersb. 1852, 8. S. 15, und Taf. II, Fig. 5. vexe Bogenlinien, eine obere und eine untere, Linea s emicir cular is (s. nuchae) sup erior et inferior, in ziemlich paralleler Richtung quer nach aufsen gegen den Seitenrand des Knochens, die obere vom obern Ende des Hin- terhauptskammes, die untere etwa von der Mitte desselben ausgehend. — Die innere oder vordere Fläche ist concav und zer- fällt, durchzogen von zwei, sich in Form einer kreuzförmigen Erhabenheit {Eminentia cruciata) einander rechtwinkelig schneidenden, scharfen Leisten, Lineas cruciatae, in vier Gruben, zwei obere und zwei untere, Fossae occipi- tales super iores s. cerehri und in f er ior es s. cerehelli, jene für die hintern Lappen des grofsen Gehirns, diese für die Hemisphären des kleinen Gehirns, die Leisten selbst aber zur Anheftung der Fortsätze der harten Hirnhaut bestimmt. An der Kreuzungsstelle findet sich eine platte Hervorragung, innerer Hinter- FiG. 5. 72 hauptsstachel {Protulerantia s. Sfina occi- pitalis interna)., und neben dieser eine flache Vertiefung für das Torcular Kerophili. Von den vier Schenkeln des Kreuzes bestehen die bei- den queren aus je zwei parallelen Linien mit einer dazwischen liegenden breiten Furche, Sul- cus tr ans versus, für das Tentorium cerehelli und den Sinus transversus; ebenso ist auch der obere senkrechte Schenkel doppellinig mit einer Fig. 5. Das Hinterhauptsbein, von innen — 1, 1. Fossae occipitales superiores. 2. Fossae occipita- les inferiores. 3. Sulcus longitudinalis. 4. Crista ocoi-" pitalis interna. 5. Sulcus transversus. 6. Protuberan- tia occipitalis interna. 7. Foramen magnum occipitis. 8. Pars basilaris mit der Fossa pro meduUa oblongata. 9. Sulcus jugularis. 10. Processus anonymus. 11. Sul- cus basilaris. 12. Verbinduugsfläche der Pars basi- laris mit dem Keilbeinkörper. 13. Incisura jugularis. 14. Foramen condyloideum anterius. 15. Processus ju- gularis. 16. Margo lambdoideus. 17. Margo mastoi- deus.Knochen des Schädels. 36 35 I Zwischeiifurche als Ende des Sulcus longi- \ tudinalis, für Falx cerehri und den Smus \ lomjitudinalis sup., dagegen bildet der, gegen das grofse Hinterhauptsloch herabsteigende, un- tere senkrechte Schenkel nur eine einfache, scharf vorspringende Leiste, Crista occipi- talis interna^ für die Falx cerehelU. Die Seitenränder der Hinterhauptsschuppe haben eine unregelmäfsig bogenförmige Gestalt und zerfallen in je zwei ungleiche Abschnitte, einen gröfsern obern, mit stärkern Zacken ver- sehenen, und einen kleinern untern, weniger scharf gezackten; der erstere, Margo lamh- doideus, verbindet sich mit dem gleichnami- gen Rande des entsprechenden Scheitelbeins zur Lambdanaht, der letztere, Margo mastoi- deus^ mit dem des Warzentheils des Schläfen- beins zur Warzennaht. Entwickelung. Das Hinterhauptsbein ge- hört nur theilweis zu den knorpelig präformirten Knochen, nämlich mit Ausschlufs der obern Hälfte der Schuppe, welche aufserhalb des Primordial- schädels als Deckknochen sich entwickelt. Es ossi- ficirt aus sieben Kernen, einem im Grundtheil, je einem in den Gelenktheilen, endlich zwei, bald zu- sammenfliefsenden, im untern Theil der Schuppe, und zwei andern im obern Theil derselben. Die Verknöcherung beginnt gegen das Ende des zwei- ten Foetalmonats, und bis zum vierten Monat kom- men sämmtliche Knochenkerne zum Vorschein, die dann in der zweiten Hälfte des embrj-onalen Lebens einander immer näher rücken, ohne aber mit ein- ander zu verschmelzen, so dafs das Hinterhaupts- bein bei der Geburt noch aus vier einzelnen Stücken gebildet ist. Die Vereinigung derselben beginnt erst im 2. Lebensjahr, und zwar zunächst zwischen der Schuppe und den Gelenktheilen, geht dann, im 3. oder 4. Jahr, zwischen letztern und dem Grund- theile vor sich, und ist gewöhnlich nicht vor dem 5. oder 6. Jahr vollständig beendet. Verbindung. Jederseits mit dem Scheitelbein und dem Schläfenbein durch Nähte, nach vorn mit dem Keilbein , anfangs durch Synchondrose, später durch S3^nostose, unterwärts mit dem obersten Hals- wirbel durch Gelenke. I Muskelansatz. Das Hinterhauptsbein bietet ; Befestigungsstellen für folgende Muskelpaare: an der X in ea semicircularis s up erio r entspringt I oben der Occipitalis, unten der Cucullaris, und in- I serirt sich neben diesem der Sternocleidomastoideus; I zwischen beiden Lineae s emicir cul at e s inse- I riren sich der Splenius capitis und der Complexus I et Biventer cervicis, an der Linea semicircu- I laris inferior der Obliqaus capitis siiperior und l der Beatus capitis posticus major et minor, am ; Proc. jugularis der Bectus capitis lateialis, endlich an der Pars hasilaris der Bectus capi- tis anticus major et minor. Aufserdem befestigen ; sich an der Spina occipitalis externa das Lig. \ nuchae und am Umfang des Foramen magnum die I Ligg. atlanto-occipiialia und dentis epistrophei. b) Keilbein. Das Keil-, Flügel- oder Wespenbein {Os sphenoideum s. alaeforme s. spTiecoideum) fin- det sich am mittlem Theil der Grundfläche des Schädels, diese in der ganzen Breite ein- nehmend, und liegt so zwischen die übrigen Knochen eingekeilt, dafs es nicht blofs mit sämmtlichen Schädelknochen, sondern auch mit mehreren Gesichtsknochen in Verbindung steht. Es hat eine unregelmäfsige Form und zerfällt in das Mittelstück, Körper, und in drei Paare beiderseits von diesem ausgehender, flügeiför- miger, platter Fortsätze, die kleinen, die grofsen und die absteigenden Flügel. 1. Der Körper {Corpus) bildet den mitt- lem, dicksten Theil des Knochens, hat eine würfelförmige Gestalt und ist im Innern grofsen- theils hohl. Diese Höhlung, gebildet durch Re- sorption seiner ursprünglich schwammigen Sub- stanz, besteht in zwei nebeneinander liegenden Räumen, den Keilbein höhlen {Sinus sphe- noidales)^ welche durch eine, in der Richtung von vorn nach hinten ziehende, senkrechte Scheidewand, Septum sphenoidale, vonein- ander getrennt sind und deren jede vorn durch eine ansehnliche Oeffnung mit der Nasenhöhle zusammenhängt. Die Scheidewand liegt nicht immer genau in der Mittellinie, ist auch öfters nach der einen oder andern Seite hin ausge- bogen, und besitzt mitunter horizontal vorsprin- gende Verlängerungen, welche die Höhle in mehrere Fächer abtheilen. Am Keilbeinkörper lassen sich sechs Flächen unterscheiden, eine obere und zwei seitliche, alle drei, die letzteren jedoch nur soweit sie frei liegen, der Schädelhöhle zugekehrt, eine untere und eine vordere, beide an die Nasen- höhle grenzend, und eine hintere, w^elche mit dem Körper des Hinterhauptsbeins verbunden ist. a) Die o b e r e F1 ä c h e ist in dem vor- dem Theil glatt und eben, in dem gröfsern hintern Theil von unebener Beschaffenheit. Der vordere ebene Theil geht beiderseits conti- nuirlich in die obere Fläche der kleinen Flügel über, und wird auch wohl als Jugum sphe- il oi dal e besonders unterschieden; sein vorde- rer Rand ist gezahnt zur Verbindung mit den Orbitalfortsätzen des Stirnbeins und mit der Siebplatte des Siebbeins, und zeigt gewöhnlich in der Mitte eine stärker vorspringende, ein- fache oder getheilte Spitze {Spina ethmoidaUs\ welclie in eine Kerbe in der Mitte des hintern Randes des letztgenannten Knochens eingreift, so- wie öfters, seitlich von dieser, zwei divergirende flügelähnliche Verlängerungen {Ahe minimae).^ die mit ihrem vordem Rande frei auf den Seitentheilen der Siebplatte aufliegen, einige feine Kanälchen überbrückend (Luschka); nach hinten endet dieser Theil in eine, mehr oder minder deutlich sich abhebende, saumartige Her- vorragung {Limbus sphenoidalis) ^ als vordere Grenze einer queren Furche {Sulcus opticus) \38 37 Keilbein. lür das Chiasma der Sehnerven. Der hintere unebene Theil, Sattel oder Türkensattel {^Sella equina s. turcica) *) genannt, bildet eine ansehnliche sattelförmige Vertiefung, Sattel- grube {Fossa hypophyseos), für die Hypophysis des Hehirns nebst dem Sinus eircularis Ridleyi^ vorn begrenzt durch eine quere Erhabenheit, Sattelknopf oder -wu 1 st {Tuherculum sellae)^ hinten durch eine frei aufsteigende, etwas nach vorn geneigte Platte, Sattellehne {Borsum sellae), deren hintere Fläche, in Verbindung mit der entsprechenden Fläche am Körper des Hinterhauptsbeins, eine schiefe Ebene, Ab- dachung {CIwus), darstellt, bestimmt als La- gerstätte füi- die Varolsbrücke und einen Theil des verlängerten Marks. Der obere Rand der Sattellehne endet jederseits in einen rundlichen oder zugespitzten, öfters ab- und rückwärts ge- richteten, kurzen Fortsatz, Fr o cessus clinoi- deus posterior ^ und diesem gegenüber, ne- ben und etwas hinter dem Sattelknopf, findet sich gewöhnlich noch ein zweites, stumpfes oder spitzes Höckerchen {Processus clinoideus medius). b) Die beiden Seitenflächen sind oben und unten mit den kleinen und grofsen Flügeln be- FiG. 6. Fig. 6. Das Keilbein, von hinten und oben. — 1. Obere Fläche des Keilbeinkörpers, in der Gegend des Sattelwulstes; 2. Spina ethmoidalis am vordem Eande derselben. 3. Kleiner Keilbeinflügel. 4. Grosfer Keilbeinflügel. 5. Spina angularis s. Processus spino- sus. 6. Unteres Ende des Gaumenflügels mit der Fis- sura pterygoidea, 7. Foramen opticum. 8. Processus clinoideus anterior. 9. Sulcus caroticus. 10. Sella turcica mit der Fossa hypophyseos. 11. Sattellehne mit den Processus clinoidei posteriores. 12. Die rauhe hintere Fläche, an welcher das Keilbein mit dem Hin- terhauptsbein zusammenhängt. 13. Fissura orbitalis superior. 14. Foramen rotundum. 15. Foramen ovale. 16. Foramen spinosum. 17. Lingula sphenoidalis, an der Aufsenseite des Sulcus caroticus. 18. Alae parvae Ingrassiae. 19. Der concave äufsere Theil vom hintern Eande der Ala magna, welcher sich mit der Schläfen- beinschuppe verbindet, und 20. dessen gerader hin- terer Theil, den' die Fissura spheno-petrosa von der Schläfenbeinpyramide trennt. 21. Oberer Eand der Ala magna, soweit er mit dem Stirnbein und aufsen mit dem Scheitelbein in Verbindung steht. *) Fälschlich auch als Ephippium bezeichnet, worunter bekanntlich die Alten nur Decke verstanden, nicht Sattel, den sie nicht kannten. setzt, im übrigen Theil aber frei, und zeigen hier, nach vorn, neben dem Sattelknopf, je einen flachen Eindruck {Tnipressto carotidea) für die letzte Krümmung der Carotis interna^ nach hinten, zunächst der Sattellehne, je eine, schräg vor- und einwärts aufsteigende, kurze und breite Furche, Sulcus car oticus, für den voran- gehenden Theil dieser Arterie; am Aufsenrande dieser Furche erhebt sich, frei nach hinten vorspringend, ein zungenförmiges Plättchen, Liyi- gula sphenoidalis. c) Die untere Fläche, welche zwischen den beiden Gaumenflügeln ein- geschlossen liegt, läuft nach den Seiten zu etwas aufwärts, und bildet in der Mittellinie, wo sie tiefer hinabragt, eine stumpf abgerun- dete, längliche Erhabenheit mit spitz auslau- fendem und etwas abwärts gebogenem vorderem Ende, Keilbeinschnabel {Rostrum sphenoi- dale)^ zur Einfügung in den gefurchten obern Rand des Vomer. d) Die vordere Fläche zeigt in der Mitte einen longitudinalen, unter- wärts in das Rostrum übergehenden, scharfen Vorsprung, K e i 1 b e i n k a m m {Crista sphenoi- dalis)^ und jederseits neben diesem eine grofse rundliche Oeffnung {Apertura spenoidalis) als Mündung der entsprechenden Keilbeinhöhle; der Kamm wird erzeugt vom vordem Rande des Septum sphenoidale, und verbindet sich mit dem hintern Rande der senkrechten Platte des Sieb- beins. Bei der natürlichen Vereinigung der Knochen sind die Mündungen der Keilbein- höhlen grofsentheils von unten her verdeckt durch zwei dünne, schalig gebogene Knochen- blättchen von dreieckiger Form, die Keilbein- muscheln {Conchae sphenoidales) ^ auch „Keil- beinhörner {Cornua sphenoidalia)'''' genannt, welche auf den Seitentheilen der untern Fläche des Keilbeinkörpers aufliegen, sich mit ihrem brei- tern vordem Ende gegen dessen vordere Fläche aufwärtsbiegend. Diese Knochenblätter berüh- ren nach vorn die hintere Fläche des Siebbein- labyrinths und die Keilbeinfortsätze der Gau- menbeine, mit denen sie auch wohl vollständig verwachsen, und bilden ursprünglich zwei be- sondere Knochen, Ossicula Bertini^)^ die erst allmälig beim Schwinden der spongiösen Substanz des Keilbeinkörpers mit diesem ver- schmelzen, bisweilen aber noch fernerhin ge- sondert bleiben. 2. Die kleinen oder Orbitalflügel parvae s. orbitales) oder „Schwerdtfortsätze {Fro- cessus ensiformesy" gehen beiderseits vom vor- *) Exupere-Joseph B ertin (1712 —1781), berühmter Ana- tom und Arzt zu Paris, Mitglied der Akademie, hat diese Knöchelchen, die jedoch schon einigen frühern Anatomen nicht unbekannt waren, zuerst beschrieben; Description de deux OS inconnus in den Mem. de tacad. roy. des Sciences de Paris an. 1744. p. 298. — Er benannte sie, wegen ihrer Aehn- lichkeit mit den Siebbeinmuscheln, als Cornets sphenoidaux, was später mifsverständlich in Cornua übertragen wurde. 3*Knochen des Schädels 39 40 dem obern Theil des Keilbeinkörpers fast ho- rizontal nach aufsen, und haben eine platte, ziemlich dreiseitige Form mit nach aufsen ge- richteter Spitze. Man unterscheidet an ihnen je eine obere und eine untere Fläche, welche beide frei liegen, jene gegen die Schä- delhöhle, diese im vordem Theil gegen die Augenhöhle, im hintern ebenfalls gegen die Schädelhöhle gerichtet, ferner einen vordem und einen hintern Rand, von denen der erstere, gerade und gezackt, sich mit dem Orbitaltheil des Stirnbeins verbindet, der letz- tere, leicht ausgeschweift und abgerundet, frei in die Schädelhöhle hineinragt, einen Theil der Grenze zwischen der vordem und der mittlem Schädelgrube darstellend. Ihr Ursprung vom Körper des Knochens geschieht mittelst je zweier platter Wurzeln, einer mehr geraden obern und einer gebogenen untern, jene vom obern, diese vom mittlem Theil der seitlichen Keilbeinfläche ausgehend, und zwischen denselben befindet sich eine, schräg nach vom und aufsen ziehende und hierbei sich trichterförmig erweiternde, ^ cylindrische Oeffnung, Seh- oder Sehnerven- 1 loch {Foramen optimmi s. Canalis opticus), für den N. opticus und die A. pphthalmica. Der diese Oelfnung hinterwärts überragende innere Endtheil des kleinen Flügels bildet einen frei vorspringenden, stumpfen oder zugespitzten, kur- zen Fortsatz, Processus clinoideus an- terior^ welcher einwärts gegen den Sattel- knopf geneigt ist, seltner durch eine, von seiner untern Fläche ausgehende Knochenbrücke mit dem JProc. clinoideus medius zusammenhängt, in welchem Falle nahe hinter dem Foramen opti- cum noch eine zweite Oeffnung {Foramen clinoi- deo-caroticum) für die letzte Carotiswindung zu Stande kömmt. 3. Die grosfen oder Temporalflügel {Älae magnae s. temporales) erstrecken sich vom hintern untern Theil der Seitenflächen des Keil- beinkörpers in gebogener Richtung nach aufsen, oben und vorn, und haben ihre Lage zwischen den kleinen Flügeln und den Gaumenflügeln, mit welchen letztern sie an der Wurzel unter- wärts zusammenhängen. Ihre Form ist eine unregelmäfsig dreieckige, und man unterschei- det demnach an jedem von ihnen drei Flächen und drei Ränder. Die drei Flächen sind ungleich an Gröfse und von ihnen sieht die eine nach oben und hinten gegen die Schädelhöhle, die andere nach vorn und innen gegen die Augenhöhle, die dritte nach aufsen und unten gegen die Schlä- fengrube. Die Schädel- oder Hirnfläche {Superficies cerehralis) ist concav und durchweg glatt oder mit einigen Gehirnabdrücken, auch wohl mit einer schwachen Gefäfsfurche versehen. und bildet den vordem Theil der mittlem Schä- delgrube. — Die Augen fläche {Superficies orhitalis)^ unter allen die kleinste, ist flach und eben, hat eine vierseitige, fast rautenförmige Gestalt, und liegt an der äufsern Wand der Augenhöhle, deren gröfsern hintern Theil sie darstellt. — Die Schläfen fläche {Super- ficies temporalis) ist in der Richtung von oben nach unten convex, zeigt unterhalb der Mitte eine, ihre ganze Breite einnehmende, rauhe Querleiste, Crista alae magnae s. infratem- poralis ^ mit einem von deren vorderm Ende abwärts ragenden, stumpfen oder spitzen, kur- zen Höcker, Tuh er culum spino sum, und zerfällt durch dieselbe in zwei ungleiche Ab- schnitte, einen gröfsern obern und einen klei- nern untern, von denen jener der eigentlichen Schläfengrube, dieser der Flügelgaumengrube angehört. Die drei Ränder, in welche die genannten Flächen zusammentreten, sind: ein vorderer, ein oberer und ein hinterer, und jeder derselben scheidet sich durch eine winkelige Umbeugung in zwei Abtheilungen. Der vordere Rand verläuft, einen nach vorn convexen Bogen bil- dend, längs dem vordem und dem untern Umfange der Superficies orhitalis^ und besteht demnach aus einem senkrechten vordem Theil und einem horizontalen untern Theil; der erstere ist schmal und zackig, und verbindet sich mit dem Jochbein, der letztere, abgerun- det und frei, begrenzt nach hinten eine, vorn vom Oberkieferbein geschlossene Spalte, untere Augenhöhlen- oder Keilbeinkieferspalte {Fissura orhitalis inferior s. spJienomaxillaris). — Der obere Rand erstreckt sich von der äufsern obern Ecke des grofsen Keilbeinflügels oberwärts an diesem hin bis zu dessen oberm Ursprünge vom Körper des Knochens, und zer- fällt in einen obern Theil, welcher, breit und zackig, sich mit dem Stirnbein, sowie weiter aufsen mit dem Scheitelbein verbindet, und einen Innern Theil, welcher, scharf und un- eben, dem kleinen Keilbeinflügel frei gegen- überliegt, als untere Begrenzung der obern Augenhöhlenspalte {Fissura orhitalis supe- rior s. sphenoidalis)^ eines schräg ein- und ab- wärts ziehenden, aufsen schmälern, innen brei- tem Schlitzes zum Durchtritt für den 3., 4. und 6., sowie den ersten Ast des 5. Hirnnerven und die V. ophthalmica. — Der hintere Rand nimmt seinen Lauf, von dem Ausgangspunkte des vorigen beginnend, am äufsern Umfange des grofsen Flügels abwärts, dann hinten an diesem entlang bis zu dessen unterm Ursprung vom Keilbeinkörper, neben der Lingula, und zeigt somit eine scharfe Trennung in einen gröfsern äufsern Theil, welcher, halbmond-42 Keilbein. VII. Venet. 2611. fol. von einem Enkel gleichen Namens herausgegeben. 41 förmig und gezackt, sich mit der Schuppe des Schläfenbeins verbindet {Incisura temporalis)^ und einen weit kleinern hintern Theil, wel- cher, frei und scharf, an die Pyramide des Schläfenbeins angrenzt, von der ihn eine, beim Lebenden mit Easergewebe ausgefüllte, enge Spalte (Fissuva spheno-petrosa) trennt. Da, wo beide Abschnitte des hintern Ran- des zusammenstofsen, ist der grofse Keilbein- flügel stark nach hinten ausgezogen und bildet einen dreieckigen Vorsprung mit abwärts ge- bogener Spitze, Koilbeinstachel oder -dorn {Spina angularis s. splienoidalis, s. Processus spi- nosus); dieser Vorsprung, welcher die hinterste Ecke des Knochens darstellt, pafst in den Win- kel zwischen dem Schuppen- und dem Felsen- theil des Schläfenbeins, und hat öfters kurze Nebenplättchen, Mae parvae Ingrassiae'^), die von ihm herabhängen. In der Gegend vor dem Keilbeinstachel linden sich hinter einander drei coustante Oeffnungen: am meisten nach vorn, nahe hinter dem Innern Ende der obern Augenhöhlenspalte, das fast horizontal nach vorn gerichtete runde Loch {Foramen rotundum) für den 2. Ast des N. trigeminus ^ dahinter und etwas mehr nach aufsen das ansehnlichere, abwärts führende eiförmige Loch {Foramen ovale) für den 3. Ast jenes Nerven, endlich noch weiter rück- und auswärts das meist nur Fig. 7. Fig. 7. Das Keilbein, von vorn und unten. — 1. Crista spbenoidalis, längs der vordem Fläche des Keilbeinkörpers herabsteigend. 2. Rostrum sphenoidale. 3. Linke Concha (Cornu) splienoidalis s. Ossiculum Bertini. 4. Vorderer Rand der Ala parva, b. Fora- men opticum. 6. Fissura orbitalis superior. 7. Fora- men rotundum. 8. Augenhöhlenfläche und 9. Schlä- fenfläche der Ala magna. 10. Crista alae magnae s. infratemporalis. 11. Sulcus pterygopalatinus. 12. Mün- dung des Canalis Vidianus. 13. Lamina interna des Processus pterygoideus mit dem Hamulus pterygoideus (14); 15. Lamina externa desselben. 16. Foramen spi- nosum. 17. Foramen ovale. 18. Spina angularis mit den Alae parvae Ingrassiae. *) Job. Phil. Ingrassias (1510—1580), Prof. der Ana- tomie zu Neapel, einer der bedeutendsten Anatomen seiner Zeit, besonders verdient um die genauere Beschreibung der Knochen und wahrscheinlich Entdecker des Steigbügels. Seine In Galeni lihrum de ossihus commentaria iconihus insüj- nita etc. Panorm. 1603. fol. wurden erst nach seinem Tode kleine, ebenfalls abwärts gerichtete, rundliche Stachelloch {Foramen spinosum) für die Vasa meningea media. — Einwärts vom For. ovale zeigt sich der grofse Keilbeinflügel gewöhnlich von einem oder einigen Kanälchen {CanalicuU sphenoidales s. pterygoidei) oder einer Längsspalte senkrecht durchsetzt, deren obere Mündung an der Aufsenseite der Lingula, die untere an der Wurzel der äufsern Platte des Proc. pterygoi- deus sichtbar ist. Ferner bemerkt man öfters 'Q^^L.Jmm.JiSm^^J^^^-..amk m\(i. spinosuni^ ein den Knochen von seiner untern Fläche aus schräg nach oben und hinten durchsetzendes, feines Kanälchen {Canaliculus innominatus).^ wel- ches dem N. petrosus superficialis minor zum Durchgang dient. 4. Die absteigenden oder Gau m e n - flügel oder flügeiförmigen Fortsätze [Alae descendentes s. palatinae, s. Processus pte- rygoidei) entspringen jederseits vom untern Theil des Keilbeinkörpers und von der Wurzel des grofsen Flügels, und ziehen in etwas divcrgi- render Richtung, zu beiden Seiten der hintern Nasenöfthung, ziemlich gerade abwärts. Durch ihre Wurzel verläuft in der Richtung von vorn nach hinten, ihrer ganzen Dicke nach, je ein enger cylindrischer Gang, der Vidi'sche*) Kanal {Canalis Vidianus s. pterygoideus) für den gleichnamigen Nerv und die Arterie, und mitunter enthält die Wurzel eine kleine Höhle {Sinus pterygoideus) als Fortsetzung der Keil- beinhöhle. Von der Linenseite der Basis des Gaumenflügels entsteht öfters ein platter Fort- satz, Processus v aginalis, welcher, hori- zontal einwärts vorspringend, dicht unter dem Körper des Keilbeins weggeht und sich seitlich an den obern Rand des Vomer anlegt. Der übrige Theil des Gaumenflügels besteht aus zwei, grofsentheils von einander abstehen- den, etwas ungleichen Platten, den Flügel- platten {Laminae s. Alae pterygoideae)einer breitern äufsern, und einer schmälern, dagegen um ein Geringes dickern und längern Innern. Dieselben sind an ihrem vordem Rande in der gröfsern obern Hälfte mit einander verbunden, im untern Theile aber trennt sie ein tiefer, di-eieckiger Ausschnitt, Incisura s. Fissura pterygoidea^ in welchen der Proc. pyrami- dalis des Gaumenbeins einpafst; soweit sie zu- sammenstofsen, erstreckt sich längs der vor- dem Seite des Gaumenflügels eine senkrechte Furche, Sulcus pterygopalatinus s. ptery- goideus, welche durch angrenzende Furchen des Oberkiefer- und des Gaumenbeins zu dem gleich- namigen Kanäle geschlossen wird. Hinterwärts *) Nach Vidus Vidius (lat. für Guido Guidi) aus Flo- renz, Prof. der Anatomie zu Paris, dann zu Pisa (f 1569), dessen Ars medicinalis als 3. Theil enthält De anatomia c. h. libri44 Knochen des Schädels. 43 weichen die beiden Platten unter einem spitzen Winkel aus einander, und der sie trennende Zwischenraum bildet eine ansehnliche, nach hinten offne, longitudinale Grube, Fossa pte- rygoidea, für den Ursprung des innern Flü- gelmuskels. Am hintern Rande der innern Platte findet sich hoch oben eine flache Grube {Sülms tubae) für das Ende der knorpeligen Ohrtrompete, und unterwärts endet dieselbe in einen, hakenförmig nach hinten und aufsen um- gebogenen, plattrundlichen Fortsatz, Hamulus pterygoideus, um welchen die Sehne des Gau- menspanners sich herumschlägt. Dieäufsere Platte zeigt öfters am hintern Rande, etwa in der Mitte desselben, einen kleinen Yorsprung, Civinini'scher*) Fortsatz, welcher durch ein Fäserbändchen {Lig. pterygo-spinosum), das auch;, wohl verknöchert, mit dem Proc. spinosus zu- sammenhängt, seltner trifft man höher oben noch einen zweiten, kleinern Yorsprung, der ebenfalls durch eine Knochenbrücke mit dem letztgenannten Fortsatz, mitunter aber mit dem erstem Yorsprunge, in Yerbindung steht; auch am hintern Rande der innern Platte findet sich bisweilen etwas über der Mitte seiner Höhe eine solche Yorragung, welche dem von Gru- ber beschriebenen Lig. saJpmgo-pterygoideum zum Ursprung dient. Entwickelung. Das Keilbein besteht ur- sprünglich aus zwei getrennten Stücken, einem vordem und einem hintern, welche in der Gegend des Sattelwulstes zusammenstofsen. Seine Yerknö- cherung beginnt im 3. Monat des Foetallebens und erfolgt am vordem Stück aus vier Kernen, je zweien für die Alae parvae und für den vordem Körper, am hintern Stück aus 6 Kernen, davon wieder zwei, jedoch bald zusammenfliefsende, für den hintem Körper, einer jederseits für die Lin- gula, und je einer für die Ala magna nebst der äufsem Platte des Proc. pterygoideus, während des- sen innere Platte nicht knorpelig präformirt ist und sich erst später entwickelt. In der zweiten Hälfte des Foetallebens verschmelzen allmälig diese Theile mit einander, und es zeigen sich beim Neugebornen gewöhnlich nur noch die grofsen Flügel vom Körper getrennt, mit welchem sie dann im Laufe des 1. Le- bensjahres verwachsen; mitunter jedoch bleiben auch der vordere und der hintere Theil des Körpers noch nach der Geburt eine gewisse Zeit durch Knorpel mit einander verbunden {Synchondrosis intersphe- noidaUs). Erst im 3. Lebensjahre beginnt in dem bis dahin ganz soliden Knochen die Ausbildung der Keilbeinhöhlen, und zugleich mit ihr schreitet auch die Entwickelung der Keilbeinmuscheln immer'mehr fort, welche, im 1. oder 2. Lebensjahr als zwei be- sondere rundliche Plättchen auftretend, erst nach und nach ihre spätere Form annehmen und gegen die Zeit der Pubertät mit dem übrigen Knochen verwachsen. Etwa um dieselbe Zeit beginnt auch die Yerschmelzung des Keilbeins mit dem Hinter- *) Ph. Civinini in Pistoja hat im J. 1835 im Kuovo Giornale dei Letterati di Pisa diesen Theil zuerst in Erwäh- nung gebracht. hauptsbein, die gewöhnlich um das 18. bis 20. Jahr vollendet ist. Yerbindung. Mit allen übrigen Schädelkno- chen und mit einigen Gesichtsknochen, nämlich den Gaumenbeinen, den Jochbeinen und dem Pfiug- scharbein. Muskelansatz. Das Keilbein dient jederseits folgenden Muskeln zum Ursprung: am Umfange des For. opticum dem Levator palpebrae sup., den vier Becti oculi und dem Obliquns ocuJi sup.; an der Ala magna, im obern Theil der Schlä- fenfläche dem Temporaiis, im untern Theil jdem Pterygoideus cxternus, und an der S^i'7fa iiLp,'gu''^ laris dem Tensor (und Laxator) tympani; am Processus pteryg oideiis, in der Fossa ptery- goidea dem Pterygoideus internus, an der Aufsen- seite wiederum dem Pterygoideus externus, am i hintern Rande der innern Platte dem Tensor veli ■ palatini und am untern Theil derselben dem Ptery- gopharyngeus. 2. Yon den Scheitelbeinen. Die Scheitel- oder Seitenwandbeine (Ossa parietalia s. hregmatis s. verticis) sind zwei platte, schalig gebogene Knochen von vier- seitiger Form, welche den mittlem und hintern Theil des Scheitels, sowie den obern Theil der Schläfen einnehmen und oben, in der Mittel- linie der Schädeldecke, ihrer ganzen Länge nach an einander stofsen. Man unterscheidet an ihnen je zwei Flächen, eine äufsere convexe und eine innere concave, vier Ränder, einen obern, einen untern, einen vordem und einen hintern, endlich vier Winkel, in welche diese zusammentreten. Die convexe äufsere Fläche ist ziemlich glatt und eben. Etwa in der Mitte derselben findet sich eine rundliche Hervorragung, Schei- telhöcker (Tuber parietale)^ und unterhalb dieser verläuft, fast parallel mit dem untern Rande, eine nach oben convexe, mehr oder minder vorspringende Bogenlinie, Linea se- micircularis^ durch welche die Aufsenfläche des Scheitelbeins in zwei Abschnitte getheilt wird, einen gröfsern obern, gewölbten und glatten, und einen untern, mehr abgeflachten und rauhen semicirculare s. tem- porale)^ von denen jener frei unter der Galea aponeurotica gelegen, dieser mit dem Ursprünge des M. temporalis besetzt ist. — Die concave innere Fläche zeigt zahlreiche flache Ab- drücke der Gehirnwindungen, und enthält zwei baumförmig verzweigte Gefäfsfurchen für die Yerästelung der Vasa meningea media^ die eine vom untern vordem Winkel des Knochens auf- steigend und bisweilen am Anfange zu einem Kanäle geschlossen, die andere schwächere weiter hinten vom untern Rande desselben ausgehend und sich ebenfalls aufwärts be- gebend.46 45 Scheitelbein. Der obere Kand {Margo sagütalis s. pa- rietalis)^ von allen der längste, ist gerade und zackig, und verbindet sich mit dem entspre- chenden Rande des andern Scheitelbeins zur Pfeilnaht; längs seiner Innenfläche verläuft eine seichte Halbfurche, auch wohl eine, sonst erst durch die Vereinigung beider Scheitelbeine ge- bildete, vollständige Furche, Sulcus loyigi- tudinalis s. sagütalis, für den gleichnamigen Blutleiter, und neben derselben bemerkt man eine Anzahl mehr oder minder tiefer, rauher Grübchen füi- die Pacchioni'schen Granulationen. In der Nähe dieses Randes, meistens am hin- tern Drittel desselben, findet sich gewöhnlich ein kleines rundliches Loch, Foramen parie- tale, welches den Knochen seiner ganzen Dicke nach durchbohrt oder nur von der Ausfenfläche bis zur Diploe dringt, und einem Emissarium des genannten Blutleiters, sowie öfters einer kleinen Arterie, zum Durchgange dient. — Der Fig. 8. untere Rand (Jf^rj/o squamosus s. sphenotem- poralis) ist von aufsen nach innen zugeschärft, zugleich in seinem mittlem Theile concav aus- geschnitten, und verbindet sich mit dem Schup- pentheil des Schläfenbeins zur Schuppennaht, aufserdem am vordem Theile mit dem grofsen Flügel des Keilbeins. — Der vordereRand {Margo coronalis s. frontalis) ist leicht abwärts gebogen und zackig, und verbindet sich mit dem Stirnbein zur Kranznaht. — Der hintere Rand {Margo lamhdoideus s. occipitalis) ist eben- falls etwas gela-ümmt und mit stärkern, theil- weis selbst wieder gezahnten Zacken versehen, und verbindet sich mit dem Hinterhauptsbein zur Lambdanaht. Fig. 8. Das (linke) Scheitelbein, von aufsen. — 1. Margo superior s, sagittalis. 2. Margo inferior s. squamosus. 3. Margo anterior s. coronalis. 4. Margo posterior s. lambdoideus. 5. Linea semicircularis; in der Gegend über der Nummer liegt das Tuber parie- tale. 6. Foramen parietale. 7. Angulus inferior an- terior s. spbenoidalis. 8. Angulus inferior posterior s. mastoideus. Die vier Winkel sind: ein oberer vor- derer {Angulus frontalis\ fast rechter, und ein oberer hinterer {Angulus occipitalis)^ mäfsig stumpfer, von denen jener mit dem der andern Seite und mit dem Stirnbein, dieser mit dem gegenüberliegenden und mit dem Hinterhaupts- bein in Berührung tritt, ein unterer vorde- rer {Angulus sphenoidalis) ^ meist zugespitzter, der an den grofsen Flügel des Keilbeins, und ein unterer hinterer {Angulus mastoideus)^ stark abgestumpfter, welcher an den Warzen- theil des Schläfenbeins sich anschliefst. Der letztgenannte Winkel zeigt an seiner Innenfläche gewöhnlich eine kurze, flache Furche, als Fort- setzung vom Sulcus transversus des Hinterhaupts- beins für den gleichnamigen Blutleiter. Fig. 9. Entwickeliing. Das Scheitelbein ossificirt aus Einem Kerne, der im 3. Foetalmonate am Tuber parietale sichtbar wird, und schreitet von diesem aus strahlig fort. Bei der Geburt fehlen an dem sonst vollendeten Knochen noch die Winkel, welche erst allmälig sich ausbilden, und die hierdurch zwi- schen dem Scheitelbein und den angrenzenden Kno- chen entstehenden Lücken erzeugen die später anzu- führenden Fontanellen. Verbindung. In der angegebenen Weise mit dem Stirn-, Hinterhaupts-, Schläfen- und Keilbein und dem Scheitelbein der andern Seite. Muskel ans atz. Am Scheitelbein entspringen zwei Muskeln, und zwar von der Linea semicir- cularis der Attollens auriculae, vom Planum semicirculare der Temporaiis; aufserdem dient die erstere Linie oberwärts der Galea aponeurotica, unterwärts der Fascia temporalis zur Befestigung. Fig. 9. Das (linke) Scheitelbein, von innen. — 1. Margo superior s. sagittalis. 2. Margo inferior s. squamosus. 3. Margo anterior s. coronalis. 4. Margo posterior s. lambdoideus. 5. Sulcus longitudinalis. 6. Innere Mündung des Foramen parietale. 7. Unterer vorderer "Winkel, von welchem aus eine Furche für die Vasa raeningea media aufsteigt. 8. Unterer hin- terer Winkel mit der flachen Vertiefung für den Sinus transversus.47 Knochen des Schädels. 48 3. Vom Stirnbein. Das Stirnbein {Os frontis s. frontale s. sincipitis) liegt am vordem Theil des Schädels und nimmt die ganze Stirngegend, sowie aufser- dem den angrenzenden Abschnitt des Scheitels, der Schläfengegenden und der untern Schädel- wand ein. Es ist eiix platter Knochen von muschelähnlicher Form, und besteht aus einem senkrechten Abschnitt, dem Stirn theil, und einem wagerechten, dem A u g e n h ö h 1 e n - N a - se nthei 1. 1. Der Stirntheil {Pars frontalis s. coro- nalis) bildet die Stirn nebst dem angrenzenden Theil des Scheitels und der Schläfen, und hat eine ziemlich halbkugelige Gestalt. Man unter- scheidet hiernach an demselben zwei Flächen, eine äufsere convexe und eine innere concave, sowie einen sie umgrenzenden bogenförmigen Rand. Fig. 10. 9 Die äufsere oder vordere Fläche ist im Allgemeinen glatt und eben. Längs ihrer Mittellinie verläuft eine, mitunter jedoch nur schwach angedeutete, longitudinale Linie, welche die ursprüngliche Trennung des Knochens in zwei seitliche Hälften andeutet, und ausnahms- weise findet sich an deren Stelle auch beim Erwachsenen eine daselbst im frühern Lebens- alter vorhandene Nahtverbindung (Stirnnaht, Sutura frontalis). Etwa in der Mitte dieser Fläche, da, wo die Stirn- in die Scheitelgegend übergeht, zeigt sich an jeder Seitenhälfte eine rundliche Erhöhung, Stirnhöcker {Tuber fron- FiG. 10. Das Stirnbein, von aufsen. — 1. Tuber frontale. 2. Arcus superciliaris. 3. Margo supraor- bitalis; 4. dessen äufseres Ende (Processus zygomati- cus), und 5. das innere Ende. 6. Incisura supraorbi- talis, fast zu einem Loche geschlossen. 7. Pars nasalis; die Nummer befindet sich in der Gegend der Glabella und gegenüber der Scheidewand zwischen den beiden Stirnhöhlen. 8. Linea semicircularis, und dahinter die Facies temporalis. 9. Spina nasalis superior. tale)^ und weiter unten erscheint ein querlau- fender, von innen nach aufsen sich allmälig abflachender, bogenförmiger Wulst, Augen- braue n b o g e n {Arcus superciliaris), welcher von dem der andern Seite durch eine flache Stelle, Stirnglatze {Olalella)^ getrennt ist. Abwärts vom Augenbrauenbogen liegt der frei vortretende untere Rand jeder Seitenhälfte, welcher, einen mit jenem ziemlich parallelen Bogen bildend, als oberer Augenhöhlen- rand [Margo supraorlitalis) den Augenhöhlen- theil des Knochens vom Stirntheil abgrenzt. Am Innern Dritttheil dieses Randes findet sich ein kleiner Ausschnitt, Incisura supraor- hitalis, oder ein Loch, Foramen supra- orhitale^ auch wohl deren zwei, für die Vasa supraorhitalia und den gleichnamigen Nerv, und nach aufsen endet derselbe in einen aus- und ab- wärts gerichteten, dreieckigen Vorsprung, Joch- fortsatz {Processus zygomaticus).^ dessen zackige Endfläche sich mit dem Jochbein verbindet. Eine vom obern Umfange dieses Fortsatzes sich auf- und rückwärts krümmende, erhabene Linie, Liiiea semicir cularis ^ welche in die gleich- namige Linie des Scheitelbeins übergeht, theilt die Aufsenfläche des Knochens an jeder Seiten- liälftc in zwei Abschnitte, von denen der grö- fsere und gewölbte vordere der Stirngegend angehört, der weit kleinere und flache hintere [Facies temporalis) den vordem Theil des Pla- num temporale darstellt. Die innere oder hintere Fläche zeigt zahlreiche Abdrücke von Gehirnwindungen, so- wie einige schwache Gefäfsfurchen, und wird ebenfalls in der Mittellinie von einer longitu- dinalen Erhabenheit, Cristafrontalis, durch- schnitten. Diese steigt vom untern Rande des Knochens aus .zuerst als, scharfe Leiste eine Strecke weit in die Höhe, und spaltet sich dann in zwei, in gleicher Richtung weiter ziehende Schenkel, welche, im Aufsteigen immer schw^ä- cher werdend, eine flache Furche, Sulcus lon- gitudinalis s. frontalis, als vorderen Theil der entsprechenden Furche der Scheitelbeine, zwi- schen sich einschliefsen; die Leiste und die Furche dienen dem vordem Theil der grofsen Hirnsichel zur Befestigung, und neben ihnen bemerkt man einige Grübchen für die Pacchio- nischen Granulationen. Am untern Ende der Crista froyitalis.^ dicht vor der Crista galli des Siebbeins, findet sich eine, mitunter auch von letzterem mitgebildete, rundliche Oeffnung, blindes Loch [Foramen coecum)als Ein- gang zu einem sich nach unten stark veren- genden Kanälchen, welches in die Nasenhöhle, mündet, wie auch seitlich mit den Stirnhöh- len communicirt, und einem Verbindungsäst- chen zwischen dem obern Längsblutleiter und49 Stirnbein. 50 den innern Nasenvenen zum Durchgang dient. Der obere oder hintere Rand (Margo coronalis), welcher zwischen beiden Flächen am ganzen freien Umfange des Stirntheils sich hinzieht, bildet einen fast halbkreisförmigen Bogen und ist beträchtlich dick und zackig, aufser am untern Ende jederseits, wo er sich von aufsen her zuschärft und eine dreieckige rauhe Fläche darstellt. Der zackige Theil des Randes verbindet sich mit den beiden Scheitel- beinen zur Kranznaht, der untere, dünnere Theil ist mittelst seiner rauhen Fläche mit dem Obern Rande des grofsen Keilbeinflügels vereinigt. 2. Der Augenhöhlen - Nasentheil {Pars orbito - nasalis) zerfällt in die paarigen Augenhöhlentheile und den unpaaren Nasentheil. Die Augenhöhlentheile {Partes orbi- tales) sind ungleich vierseitige, nach der Fläche gebogene Platten, welche, unter einem fast rechten Winkel zum Stirntheil, von den obern Augenhöhlenrändern horizontal nach hinten gehen. Sie bilden oberwärts den vordem Theil des Bodens der Schädelhöhle, unterwärts das Dach der Augenhöhlen, und sind von einander durch einen länglichen Zwischenraum, Sieb- bein ausschnitt {Incisura ethmoidalis), ge- trennt, in welchen die Lamina cribrosa des Siebbeins einpafst. Man unterscheidet an ihnen je zwei Flächen, eine obere und eine untere, sowie vier Ränder, welche sie vorn, hinten und zu beiden Seiten begrenzen und von denen die seitlichen nach hinten convergiren. Die obere Fläche {Superficies cerebralis) ist etwas convex und zeigt ansehnliche Abdrücke der Windungen des vordem Hirnlappens, welcher auf ihr ruht. Die untere Fläche {Super- ■ficies orbitalis) ist concav und glatt, und sieht gegen die Augenhöhle; an ihr befindet sich nach aufsen und vorn, neben dem Jochfortsatz, ein flacher Eindruck, Thränendrüsengrube '■{Fossa glandulae lacrymalis) ^ für die Thränen- drüse, und, derselben gegenüber, nach innen und vorn, nahe der Nase, eine kleine Vertie- fung, Rollgrube {Fossa trochlearis), oder ein kurzer, spitzer Höcker, Rollstachel {Spina trochlearis), auch wohl beide zugleich, für die Trochlea der Sehne des M. obliquus oculi su- perior. — Die Ränder anlangend, so ist der vordere {Margo supraorhitalis), welcher den Augenhöhlen- vom Stirntheil abgrenzt, abge- rundet und frei, und bildet den bei letzterem beschriebenen obern Augenhöhlenrand. Der hintere Rand {Margo sphenoidalis) ^ kürzer als der vorige, ist dünn und etwas zackig, und vereinigt sich mit dem vordem Rand des klei- nen Keilbeinflügels. Der äufsere Rand Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. {Margo zygomaticus) ist von dreieckiger Form und gezackt, und steht in Verbindung, vorn mit dem Stirnkeilbeinfortsatz des Jochbeins, dahinter mit dem obern Rande des grofsen Keilbeinflügels. Der innere Rand {Margo ethmoidalis) ist breit und zellig, indem beide Knochentafeln hier weit aus einander stehen und der sie trennende, von hinten nach vorn sich immer mehr vertiefende, längliche Zwischen- raum durch eine Reihe, diesen quer durch- setzender dünner Plättchen in ebenso viele vierseitige Zellen abgetheilt wird-, er verbin- det sich mit dem Siebbein, und zwar durch die innere Tafel, welche die Incisura ethmoi- dalis seitlich begrenzt, mit dessen Lamina cri- brosa^ durch die äufsere Tafel mit der Lamma papyracea, wie auch vom mit dem obern Rande des Thränepbeins, während die zwischenliegen- den Zellen an die obern Siebbeinzellen sich anschliefsen, und die vorderste Zelle führt in die Stirnhöhle. Im Rande der äufsern Tafel Fig. 11. oder in der Naht zwischen dieser und der Papierplatte des Siebbeiiis finden sich zwei 0 Öffnungen, die eine am vordem, die andere am hintern Ende der letztern gelegen, Fora- men ethmoidale anterius et posterius^ auch wohl deren 3 und mehr, von denen das vordere und gröfste für die Vasa ethmoidalia anteriora und den N. ethmoidalis, das hintere, Fig. 11. Das Stirnbein, von innen. — 1. Crista frontalis nebst der zugehörigen Furche. 2. Foramen coecura. 3,3. Margo coronalis. 4. Hinterer Rand, und 5. untere Fläche der Pars orbitalis; 6. der zellige innere Rand derselben, von dem der andern Seite durcb die Incisura ethmoidalis getrennt. 7. Foramen ethmoidale anterius und posterius; am vordem sieht man den Uebergang zum Kanal. 8. Spina nasalis superior. 9. Incisura supraorhitalis. 10. Fossa troch- learis. 11. Mündung der Stirnhöhle. 12. Processus zygomaticus, 13. Fossa glandulae lacrymalis. 4Knochen des Schädels. 52 51 weniger beständige, für die Vasa etlimoidalia posteriora und die Nn. spheno - ethmoidales be- stimmt ist. Der Nasentheil {Pars s. Processus nasa- lis) ist ein kurzer, starker Fortsatz, zwischen den beiden AugenhöMentheilen, nach vorn vom Siebbeinausschnitt gelegen. Er steigt gerade herab und endet nach unten mit einem brei- ten, in der Mitte etwas vertieften, zackigen Rande (Margo s. Incisura nasalis), an welchen vorn die beiden Nasenbeine, seitlich die Stirn- fortsätze der Oberkieferbeine sich anlegen. Von der Mitte dieses Randes entspringt hinten ein seitlich abgeplatteter, zugespitzter Fortsatz, oberer Nasenstachel {S^ina nasalis supe- rior), welcher, ziemlich gerade niedersteigend, in die Lücke zwischen dem obern Theil der Innenfläche der vereinigten Nasenbeinränder und dem obern vordem Rande der senkrechten Platte des Siebbeins einpafst, und öfters hat derselbe zur Seite zwei ihm parallele kleinere Nebenblättchen {Ahe laterales). Neben und über dem Nasenfortsatz um- schliefst das Stirnbein jederseits eine, durch das Auseinanderweichen der beiden Knochen- tafeln gebildete Höhlung, Stirnhöhle {Sinus frontalis), welche auch wohl, von einigen dün- nen Blättern durchsetzt, eine mehrfächerige G-estalt hat. Dieselbe erstreckt sich mehr oder minder weit in den Augenhölüen- und den Stirntheil hinein, aufwärts bis gegen den Augen- brauenbogen oder selbst gegen den Stirn- höcker, einwärts bis zur Stirnhöhle der andern Seite, von welcher sie eine, nicht immer genau in der Mittellinie liegende, dünne Scheidewand {Septwm frontale) trennt, und mündet abwärts durch die erwähnte vorderste Oelfnung am In- nern Rande des Augenhöhlentheiis in die vor- dem Siebbeinzellen und mit diesen in den mittlem Nasengang. Entwickelung. Das Stirnbein ossificirt aus zwei Kernen, welche um die Mitte- des 3. Foetal- monats auftreten, in der Gegend der Stirnhöcker, und aus zwei andern in den beiden Augenhöhlen- theilen. Die Verlmöcherung geht so vor sich, dal's die beiden Seitenhälften desselben sich zu zwei getrennten Knochen entwickeln, die noch längere Zeit nach der Geburt durch eine senkrechte Naht (Stirnnaht) verbunden bleiben, und erst nach Ver- lauf des ersten Lebensjahrs beginnt deren Ver- schmelzung zu einem Knochen, welche durch suc- cessives Schwinden der Naht von unten nach oben zu Stande kömmt und gewöhnlich bis. zum 5. Le- bensjahre beendet ist. Auch die Bildung der Stirn- höhlen geschieht erst vom 2. Lebensjahr an, bis wohin der Knochen ganz solid ist, und es nehmen dieselben, durch fortschreitende Ausdehnung in der Richtung nach oben und nach den Seiten, bis über die Pubertätszeit hinaus immer mehr an Gröfse zu. Verbindung. Mit den beiden Scheitelbeinen, dem Keilbein, dem Siebbein und vier paarigen Gesichtsknochen, den Oberkiefer -, Nasen -, Thrä- nen- und Jochbeinen. , Muskelansatz. Das Stirnbein dient jeder- seits folgenden Muskeln zum Ursprünge: an der Pars nasalis dem Frontalis nebst dem Proce- rus nasi, dem Corrugator supercilii und theilweis dem Orhicularis palpehrarum; an der Facies temporalis dem Temporaiis. 4. Von den Schläfenbeinen. Die Schläfenbeine {Ossa temporum s. temporalia) sind Knochen von unregelmäfsiger Form, an den Seitenwänden und in der Grund- fläche des Schädels gelegen, wo sie beiderseits die Lücke zwischen dem Hinterhaupts- und dem Keilbeine ausfüllen. Sie zerfallen jeder in drei Abschnitte, in den Schuppen -, War- zen - und Felsentheil. 1. Der Schuppentheil oder die Schlä- fenschuppe {Pars squamosa s. Squama ossis temporum) stellt den vordem platten Theil des Knochens dar, ist schuppenähnlich geformt und theilweis, besonders in der Mitte, sehr dünn und durchscheinend, und hat eine fast senk- rechte Lage. Seine äufsere Fläche {Super- ficies temporalis)^ welche der Schläfengrube an- gehört, ist schwach convex und eben, und bil- det den untern Theil des Planum semicirculare s. temporale. Nahe am untern Rande derselben entsteht ein langer und schmaler, seitlich zusammengedrückter Fortsatz, Jochfortsatz {Processus zygomaticus) ^ welcher im Bogen nach vom und aufsen zieht und in einen zackigen Rand endet, der sich mit dem Jochbein verbin- det-, der Ursprung dieses Fortsatzes besteht aus zwei Schenkeln oder Wurzeln, von denen die hintere oder obere sich als mehr oder minder erhabene Leiste vor der äufsern Gehör- öffnung hin rück- und aufwärts fortsetzt, die vordere oder untere als platter Wulst, Ge- lenkhöcker {Tuberculum articulare), quer einwärts zieht, und zwischen beiden befindet sich eine querovale Grube {Fossa mandilula- ris) zur Aufnahme des Kopfes vom ünterkiefer- bein. — Die innere Fläche {Superficies ce- relralis) ist leicht concav und zeigt ansehnliche Impressiones digitatae und Juga cerelralia, sowie einige Furchen für die Vasa meningea media. — Der bogenförmige Rand des Schuppentheils ist zum gröfsern Theil von innen her zuge- schärft, nur am vordem untern Theile dick und zackig, und verbindet sich an dem ganzen erstem Abschnitt mit dem nach der entgegen- gesetzten Richtung zugeschärften untern Rande des Scheitelbeins, welchen er deckt, an dem letztern mit dem entsprechenden hintern Rande des grofsen Keilbeinflügels. 2. Der Warzen- oder Zitzentheil {Pars mastoidea s. mammillaris) bildet den hin-54 53 Schläfenbein. tern und abhängigsten Theil des Knochens, ist angeschwollen und von unregelmäfsig kegelför- miger Gestalt, und wird an der Aufsenseite vom Schuppentheil durch eine, von der hintern Wurzel des Joclibogens zu einer Einbiegung am obern Rande des Knochens (^Incisura parie- talis) schräg nach hinten aufsteigende, erhabene Linie {Linea temporalis) deutlich abgegrenzt, während er innen continuirlich in den Felsen- theil übergeht. Seine äufsere Fläche ist gewölbt und uneben, und endet nach unten in einen brustwarzenähnlichen, mit der abge- rundeten Spitze abwärts gekehrten Vorsprung, Warzen- oder Zitzenfortsatz {Processus mastoideus s. maminillaris), welcher im Innern eine Anzahl verschieden grofser, unter einander zusammenhängender, lufthaltiger Zellen (Cel- hdae mastoideae) einschliefst, die mit der Pau- kenhöhle in Verbindung stehen. Nach innen vom Warzenfortsatz findet sich ein tiefer bogen- förmiger Ausschnitt, Incisura mastoidea^ zum Ursprung für den hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf., und noch weiter ein- wärts, dicht am Rande des Knochens, erscheint j gewöhnlich eine seichte Furche für die Ä. oc- ': eipitah's. — Die innere Fläche des War- zentheils ist concav und glatt, und vertieft sich im vordem Theil zu einer longitudinalen, leicht gekrümmten Grube, Fo'ssa sigmoidea s. Suicus sinus transversi^ welche sich ober- wärts in die entsprechende Furche am untern hintern Winkel des Scheitelbeins, unterwärts in den Suicus jugularis am Seitentheil des Hinterhauptsbeins fortsetzt und zur Aufnahme des Sinus transversus bestimmt ist. — Der Rand des Warzentheils ist dick und zackig, und verbindet sich durch Nähte an seinem obern Theil mit dem untern hintern Winkel des Scheitelbeins, an seinem hintern und untern Theil mit dem Margo mastoideus des Hinter- hauptsbeins. Dicht am hintern Rande, in dessen oberer Hälfte, auch wohl in der Naht zwischen ihm und dem Hinterhauptsbein oder ganz in letzterem, findet sich ein, mehr oder minder 1 ansehnliches Loch, Foramen mastoideum^ oder richtiger ein Kanal, welcher den Knochen schräg ab-, vor- und einwärts durchbohrend, innen am hintern Rande der Fossa sigmoidea \ mündet und einem Emissarium des Sinus trans- ■ "versus, sowie einem Aestchen der A. occipitalis, nach Hyrtl aufserdem fast constant einem Zweig der A. meningea media ^ zum Durch- gang dient. 3. Der Felsentheil oder die Pyramide {Fars jaetrosa s. Pyramis), auch Felsenbein {ps petrosum) benannt, ist der an der Grund- fläche des Schädels gelegene, horizontale Theil des Knochens, welcher sich von der Gegend zwischen Schuppen- und Warzentheil schräg nach innen und vorn erstreckt, und hat die Form einer liegenden dreiseitigen Pyramide, deren nach hinten und aufsen gerichtete Basis mit dem übrigen Schläfenbein zusammenhängt, die nach vorn und innen sehende Spitze frei neben dem Suicus caroticus des Keilbeinkörpers gelagert ist. Am untern Theil der Basis, wo sie an der Seitenwand des Schädels frei zu Tage tritt, befindet sich eine grofse, länglich- runde Oefifnung, äufsere Gehör Öffnung (Porus acusticus externus), mit einem wulstigen rauhen Rande an der untern Hälfte ihres Um- fangs-, die Oeffnung führt in einen weiten elliptischen Kanal, den ä u f s e r n G e h ö r g a n g {Meatus auditorius externus)^ und am rauhen Rande derselben befestigt sich der knorpelige Theil des letztern. Derjenige Abschnitt des Felsentheils, welcher diesen Gang in seinem vordem untern Theile darstellt, ist ursprünglich ein besonderes Knochenstück (Paukentheil, Pars tympanica), und bildet eine abwärts convexe, gebogene Platte, hinter der Gelenkgrube des Schuppentheils gelegen und von dieser grofsen- FiG. 12. theils getrennt durch eine quere Spalte, Gla- ser' sehe *) Spalte {Fissura Glaseri s. petroso - tympanica), welche in die Paukenhöhle führt und zum Durchtritt für die Chorda tympani, sowie die A. und V. tympanica und den M. laxator Fig. 12. Das (linke) Schläfenbein, von aufsen. — 1. Pars squamosa s. Squama ossis temporum. 2. Pars mastoidea, wo sie unterwärts in den Processus mastoi- deus übergebt. 3. Spitze der Pars petrosa. 4. Pro- cessus zygoraaticus; 5. vordere Wurzel (Tuberculum articulare), und 6. hintere Wurzel desselben. 7. Fossa mandibularis. 8. Foramen mastoideum. 9. Porus acusticus externus. 10. Incisura mastoidea. 11. Pro- cessus styloideus; 12. die Basis desselben mit der sie einfassenden Scheide. 13. Fissura Glaseri. 14. Aper- tura anterior tubae Eustachii. *) Joh. Heinr. Glaser (1629 — 1679), Prof. der Anatomie und Botanik zu Basel, Tractatus de cerebro, Basil. 1680, 8, 4*56 Knochen des Schädelf 55 tympani bestimmt ist. Der ganze übrige Theil des Knochens (Felsentheil im engern Sinne) bildet ein massives Stück von besonderer Härte und Dichtigkeit, in dessen Substanz die we- sentlichsten Theile des Gehörorgans, sowie einige Gefäfs- und Nervenkanäle (s. Gehör- organ) eingeschlossen liegen, und hat eine sehr unebene Oberfläche, an welcher man, gemäfs der dreiseitig pyramidalen Form des Knochens, drei Flächen, eine vordere, eine,hintere und eine untere, sowie eine gleiche Anzahl Winkel oder Kanten unterscheiden kann. Die vordere oder obere Fläche hat eine schräg nach vorn, oben und aufsen ge- neigte Lage, und setzt sich in die Innenfläche des Schuppentheils fort, von der sie durch eine, jedoch nur am Innern Theile deutlich sicht- bare , feine Spalte {Fissura jpetroso - squamosa) abgegrenzt ist. An dieser Fläche bemerkt man zunächst einige unbeständige Hirnabdrücke und Gefäfsfurchen, ferner, in der äufsern Hälfte, eine quergerichtete, längliche Erhabenheit, Eminent ia arcuata s. Jugum petrosum^ er- zeugt vom obern Bogengang des Ohrlabyiinths. Etwas weiter nach vorn und innen findet sich eine, von einem platten Vorsprunge überragte, schlitzförmige Oeffnung, Hiatus canalis Fal- loppii, als Seitenmündung des im Felsenbein eingeschlossenen Falloppischen Kanals, und zu derselben führt, von der Spitze des Knochens aus, eine, mitunter zum Kanal geschlossene, feine Furche, welche den N. petrosus super- ficialis major aufnimmt. Neben dem Hiatus nach aufsen und vorn liegt eine weit kleinere, rund- liche Oeffnung, Apertura superior cana- liculi tymp anici^ welche die obere Mündung des die Paukenhöhle durchsetzenden Canaliculus tympanicus darstellt, und zu der ebenfalls öfters eine, mit der letztgenannten parallele, aber noch schwächere Furche führt, bestimmt für den N. petrosus superficialis minor. Ganz vorn, zunächst der Spitze des Knochens, erscheint eine flache Vertiefung (Impressio trigemini) als Abdruck vom Stamme des N. trigeminus. Die hintere Fläche ist zugleich etwas nach innen gekehrt und hat eine fast senk- rechte Richtung, gleich dem dahinter liegenden Warzentheil, in dessen Innenfläche sie ununter- brochen übergeht. Etwa in der Mitte ihrer Länge, unweit vom obern Rande, findet sich eine grofse, länglichrunde Oeffnung, innere Gehöröffnung {Porus acusticus internus), als Eingang in einen kurzen, weiten Kanal, den Innern Gehörgang {Meatus auditorius in- ternus).^ welcher, in einer Länge von 4 — 5'" schräg nach aufsen und hinten ziehend, dicht am Labyrinth, von diesem nur durch ein dün- nes Knochenblatt getrennt, blind endet. , Dieser Gang, durch welchen der 7. und 8. Hirnnerv,, sowie die A. auditiva interna hindurchtreten, ist an seinem geschlossenen Ende (Grunde) durch eine Querleiste in zwei Gruben abge- theilt, eine kleinere obere und eine gröfsere untere, deren jede wiederum durch ein senk- rechtes Leistchen in zwei kleinere Gruben zer- fällt, eine vordere und eine hintere; von den so gebildeten vier Grübchen sind die beiden untern und das hintere obere von feinen, zum Theil spiralig gestellten Oeffnungen siebförmig durchbohrt zum Durchtritt für Gefäfs- und Nervenzweige ins innere Ohr, dagegen bildet das vordere obere Grübchen ein einfaches gröfse- res Loch als Eingang in den Falloppischen Kanal. Hinter der Innern Gehöröffnung, ziem- lich in der Mitte zwischen ihr und dem vor- dem Rande der Fossa sigmoidea, liegt eine schräge, von einem vorspringenden Knochen- blättchen verdeckte, enge Spalte mit der Mün- dung der sogenannten Wasserleitung des Vor- hofes, Apertura externa aquae ductu s V estiluli. Die untere Fläche liegt an der Aufsen- seite der Schädelbasis und hat eine überaus unebene Beschaffenheit. Von aufsen nach in- nen fortschreitend, bemerkt man zunächst an ihrem Anfangstheil, unweit vom Porus acusticus externus, einen mehr oder minder langen, cylin- drischen und spitz endenden Fortsatz zum An- satz von Muskeln und Bändern, Griffelfort- satz (Processus styloideus), welcher ziemlich gerade oder leicht einwärts gebogen niedersteigt und dessen Basis durch eine von der untern Fläche des Knochens ausgehende platte Ver- längerung {Crista petrosa) vorn und seitlich wie von einer Scheide (Vagina processus styloidei) eingefafst wird; derselbe hat öfters theilweis eine knorpelige Beschaffenheit, und geht daher bei der Maceration nicht selten zum Theil oder vollftändig verloren. Dicht hinter der Basis des Griffelfortsatzes, zwischen ihr und dem Aus- schnitt des Warzenfortsatzes, liegt eine rundliche Oeffnung, Griffelwarzenloch {Foramen sty- lomastoideum), als äufsere Mündung des Fallop- pischen Kanals, durch welche der N. facialis, sowie die A. und V. stylomastoidea hindurchtre- ten. Eine zweite, beträchtlich gröfsere Oeffnung, Foramen caroticum externum.^ erscheint weiter vorn und innen, etwa in der Mitte der untern Felsenbeinfläche, und führt in einen weiten Kanal, Canalis car oticus für die innere Carotis und das begleitende Geflecht des sympathischen Nerven; der Kanal hat einen knieförmig gebogenen Verlauf, wendet sich zuerst aufwärts, dann horizontal nach vorn und innen, und endet mittelst des Foramen caroti- cum internum an der Spitze des Felsenbeins.58 57 Schläfenbein. Zwischen den genannten beiden Oeffnungen fin- det sich, die ganze Breite der Fläche einneh- mend, eine tiefe, glatte Grube, Fossa jugu- laris^ welche, in Verbindung mit der ent- sprechenden Vertiefung am Gelenktheil des Hinterhauptsbeins, eine grofse Oeffnung, das Drosseladerloch {Foramen jugulare s. lace- rum posterius), darstellt, durch dessen Innern vordem, meist kleinern Theil der 9., 10. und 11. Hirnnerv, gewöhnlich auch der Sinus pe- trosus inferior^ hindurchtreten, während der äufsere hintere Theil den Bulbus der V. jugu- laris interna aufnimmt. Am vordem Rande der Fossa jugularis, dicht hinter dem For. caroti- cum ext., liegt ein, nicht immer deutliches, flaches Grübchen, Fossula p et rosa, für das Ganglion 'petrosum des N. glossopharyngeus, und dasselbe enthält eine feine Oeffnung, Aper- tura inferior canaliculi tympanici, als Eingang in den zur Paukenhöhle führenden Canaliculus tympanicus für den gleichnamigen Nerv und ein Aestchen der A. stylomastoidea. Jener fast gegenüber, am hintern Ende einer quer über die Mitte der Fossa jugularis bis zu deren hinterem Rande ziehenden, schwachen Furche, Sulcus rami auricularis, findet sich eine andere sehr feine Oeffnung als Ein- gang in den Canaliculus mastoideus, welcher, zur Aufnahme des R. auricularis nervi vagi be- stimmt, durch die Substanz des Felsenbeins zu dem untern Theil des Falloppischen Kanals, dann weiter rückwärts zu einer zwischen dem hintern untern Umfange des Porus acusticus ext. und dem Proc. mastoideus befindlichen engen Spalte {Fissura petroso- s. tympanico - mostoidea), verläuft, wo er meist mit zwei feinen Oeffnungen mündet. Die Winkel oder Kanten, in denen die genannten Flächen sich begegnen, sind: ein oberer, ein hinterer und ein vorderer. Der obere Winkel ist von allen der längste und ragt frei in die Schädelhöhle hinein, die hintere Schädelgrube von der mittlem abgrenzend. Er bildet seiner ganzen Länge nach eine schmale Furche, Sulcus petrosus superior, für den gleichnamigen Blutleiter, und enthält etwa in der Mitte eine feine Querspalte mit einem klei- nen Loche zum Durchtritt von Knochengefäfsen. — Der hintere Winkel ist unregelmäfsig geformt und grenzt mit seinem innern stumpfen Theil an den Seitenrand der Pars basilaris des Hinterhauptsbeins und der hintersten Partie des Keilbeinkörpers, von welchen ihn jedoch eine, beim Lebenden durch Fasersubstanz, auch wohl durch ein oder einige platte Knöchelchen aus- gefüllte enge Spalte (Fissura petroso-hasilaris) trennt, deren oberster, beim Erwachsenen öf- ters als Nahtverbindung auftretender Theil eine, meist vorwiegend vom Grundbein erzeugte Furche, Sulcus petrosus inferior,im: den gleichnamigen Sinus darstellt; sein äufserer scharfer Theil bildet einen Ausschnitt, Inci- sura jugularis, als den vordem, von der Schädelhöhle aus sichtbaren, Rand des For- amen jugulare, und derselbe hat gewöhnlich in der Mitte, an der Grenzscheide zwischen den beiden Abtheilungen dieses Loches, einen Stachel {Spina) oder ansehnlichem Vorsprung {Processus intrajugularis), der sich zuweilen bis zu dem entsprechenden Vorsprung am Hinter- hauptsbein erstreckt oder durch eine bandartige Fortsetzung der harten Hirnhaut {Septum jugu- lare), in der mitunter ein loses Knöchelchen {Ossiculum jugulare) vorkömmt, mit ihm zusam- menhängt. Dicht vor der Incisura jugularis, und schon mehr gegen die untere Fläche des Felsenbeins zu, findet sich eine dreieckige Ver- tiefung mit einer feinen Oeffnung als Mündung der sogenannten Wasserleitung der Schnecke, Aper iura externa aquaedu ctus Coch- leae. — Der vordere Winkel ist nur an der innern Hälfte des Felsenbeins frei und liegt Fig. 13. Fig. 13. Das (linke) Schläfenbein, von innen. — I. Pars squaniosa s. Squama. 2. Pars mastoidea mit der Fossa sigmoidea, und an deren binterem Eande die innere Mündung des Foramen mastoideum. 3. Pars petrosa. 4. Furche für die Vasa meningea media. 5. Der zugescbärfte Theil des Eandes. 6. Processus zygomaticus. 7. Incisura mastoidea, einwärts vom Proc. mastoideus (+), und noch weiter nach innen 8. die Furche für die A. occipitalis. 9. Sulcus petro- sus superior am obern Winkel des Felsentheils; 10. Eminentia arcuata an der vordem Fläche desselben; II. Foramen caroticum internum; 12. Porus acusticus internus, und hinter diesem, dicht neben 13. Apertura aquaeductus vestibuli; von 13 führt eine Linie ab- wärts zur Apertura aquaeductus Cochleae, eine andere aufwärts zur Eintrittsspalte für Knochengefäfse am obern Winkel. 14. Processus styloideus. 15. Fora- men stylomastoideum. 16. Foramen caroticum exter- num. 17. Incisura und Fossa jugularis, mit der am vordem Rande der letztem befindlichen Fossula pe- trosa (*). 18. Eindruck an der vordem Fläche für den N. trigeminus. 19. Unterer Theil der Felsen- beinspitze.Knochen des Schädels. 60 59 daselbst parallel dem hintern Rand des grofsen Keilbeinflügels, die ihn von diesem trennende Fissura sphenopetrosa (s. S. 41) hinterwärts be- grenzend. Am äufsern Ende desselben, in dem Winkel zwischen Felsen- und Schuppentheil, welcher den Processus spinosus des Keilbeins aufnimmt, erscheinen über einander zwei, durch ein dünnes Knochenblatt getrennte, unregel- mäfsige Oeffnungen, unten die Mündung der knöchernen Ohrtrompete, Apertura tulae EustacJiii^ oben der Eingang zum Halbkanal für den Paukenspanner, Semicanalis ten- soris tympani^ welche beide in die Pauken- höhle führen. Die Spitze des Felsenbeins ist schräg ab- gestumpft und rauh, und liegt neben dem Körper des Keilbeins, von diesem getrennt durch eine ansehnliche unregelmäfsige Lücke, Foramen lacerum anterius^ welche beim Lebenden in ihrer ganzen Ausdehnung an der Schädel- basis von einer knorpelharten Fasermasse {Fi- Irocartilago hasihris) ausgefüllt wird. Der untere Theil der Spitze enthält eine grofse Oeifnung, Foramen c ar oticum internum, als innere Mündung des carotischen Kanals. Auf der Felsenbeinspitze, seltner vor ihr, findet sich mitunter ein plattes, linsenförmiges Knöchel- chen, das Cortese'sche oder Riol an'sehe genannt, welches in einem Grübchen des Kno- chens ruht, auch wohl mit demselben verwächst. Entwickelung. Die Ossification des Schläfen- beins beginnt gegen das Ende des 3. Foetalmonats, und dieselbe erfolgt mittelst 5 oder 6 Kerrie, wel- che nach einander in der Schuppe, dem Felsen- und Warzentheil, dem äufsern Gehörgang, welcher ursprünglich einen ziemlich kreisrunden, oben offe- nen Reif (Paukenring, Ännulus tympani) darstellt, endlich im Griffelfortsatz zum Vorschein kommen. Von diesen Kernen verschmelzen mit einander vor der Geburt nur die des Felsen- und des spätem Warzentheils, welche schon nach der Mitte der Schwangerschaft in ein Stück zusammenfliefsen, und es besteht daher beim Neugebornen das Schlä- fenbein noch aus drei getrennten Stücken, der Schuppe, dem Paukenring und dem Felsen-Warzen- theil, welche dann im Laufe des ersten Lebensjahrs sich mit einander vereinigen, deren vormalige Tren- nung aber noch länger durch die an deren Grenzstellen fortbestehenden engen Spalten angedeutet bleibt. Am spätesten, erst im 3. Lebensjahre, beginnt die Verknö- cherung im Griffelfortsatz, an dem sie theils von der Spitze aufwärts, theils von der Basis aus fortschreitet, und dieselbe ist nicht vor dem 18. bis 20. Jahre vollendet, bis wohin, mitunter aber auch für im- mer, der Griffelfortsatz durch Knorpel mit dem übrigen Schläfenbein zusammenhängt. Aufser dem Vorgange der Ossification erleidet der Knochen im Lauf derselben auch noch anderweite Veränderungen: der Paukenring verwandelt sich, indem er nach aufsen auswächst, in den kanalförmigen äufsern Gehörgang, die anfangs flache und rundliche Ge- lenkgrube wird allmälig tiefer und nach der Quere ausgezogen, der Felsentheil, ursprünglich genauer nach der Form des Labyrinths gestaltet, erlangt nach und nach die spätere Ausbildung seiner Ober- fläche, endlich der zuerst platte Warzentheil wird aufgetrieben und es entstehen in ihm, doch erst um die Zeit der Pubertät oder noch später, luft- haltige Zellräume. Verbindung. Mit vier Knochen, dem Hin- terhaupts - , dem Scheitel -, dem Keil - und dem Jochbein durch Nähte, mit dem Unterkieferbein zum Kiefergelenk. Muskelansatz. Vom Schläfenbein entsiDriu- i gen: an der Schuppe der Temporaiis, am Joch- fortsatz der Masseter, in der Incisura ma- | stoidea der Dtgastricus maxillae inferioris, am j Warzenfortsatz die Retrahentes auriculae, bei j gleichzeitigem Ansatz an denselben des Sterno- : cleidomastoideas, Splenius capitis und Trachelo- ] mastoideus, am Griffelfortsatz der Stylohyoi-\ deus, Styloglossus und StylopJiaryngeus, sowie die Ligg. stylomaxillare und stylohyoideum, endlich unten an der Spitze des Felsentheils der Levator veli palatini und der Tensor tympani. 5. Vom Si ebb ein. Das Sieb- oder Riechbein {Os ethmoi- deum s. crihriforme) liegt in der Mitte des vor- dem Theils der Schädelgrundfläche, vor dem Keilbeinkörper, zwischen den beiden Augen- höhlentheilen des Stirnbeins, und reicht unter- wärts tief hinab in den Gesichtstheil, wo es die Nasen - und Augenhöhlen bilden hilft. Das- selbe hat eine unregelmäfsig würfelförmige Gestalt, besteht gröfstentheils aus dünnen, diploelosen Knochenblättern mit zahlreich zwi- schen ihnen eingeschlossenen, lufthaltigen Hohl- räumen, und ist daher leicht an Gewicht und sehr zerbrechlich. Man unterscheidet an ihm einen mittlem Theil und zwei symmetri- sche Seiten th eile. 1. Der mittlere Theil besteht aus einer, beide Seitentheile oberwärts vereinigenden ho- rizontalen Platte, und aus einer, von die- ser nach unten abgehenden senkrechten Platte, durch welche jene von einander ge- schieden werden. Die horizontale oder Siebplatte (X«- mina horizontalis s. crihrosa)^ von welcher der ganze Knochen seinen Namen hat, stellt die obere Wand desselben dar, ist ein dünnes siebförmig durchlöchertes Blatt von länglich vierseitiger Form, doppelt so lang als breit und liegt wagerecht im Siebbeinausschnitt des Stirnbeins, diesen vollständig ausfüllend und hinterwärts sich mit dem vordem Rande der obern Wand des Keilbeinkörpers verbindend (s. S. 36). An ihrer obern, der Schädelhöhle zugekehrten Fläche erhebt sich in der Mittel linie ihrer ganzen Länge nach ein, von hinten nach vom an Höhe zunehmender, platter Fort- satz, Hahnen kämm [Crista galli)^ welcher frei in die Schädelhöhle hinaufragt und de61 Siebbein. 62 vordem Ende der Hirnsichel zur Anheftung dient; derselbe ist nach vorn gewöhnlich stär- ker angeschwollen, auch wohl hohl, und besitzt am untern Theil des vordem Randes zwei seit- lich abgehende, kurze, platte Yorsprünge, Sa- muli frontales s. Processus alares, welche sich an das Stirnbein beiderseits neben dem Anfange der Crista frontalis anlegen und öfters durch eine zwischen ihnen befindliche Furche zur Bildung des Foramen coecum (s. S. 48) bei- tragen. Der übrige Theil der Siebplatte, zu beiden Seiten der Crista galli, enthält eine Menge gröfserer und kleinerer, trichterförmiger Löcher, Foramina crihrosa, welche den Fäden der Riechnerven zum Durchgange dienen, ausgenommen das vorderste jederseits, durch wel- ches der N. ethmoidalis in die Nasenhöhle tritt. Die senkrechte Platte {Lamina per- pendicularis) entsteht, gegenüber der Crista galU, an der untern Fläche der Siebplatte längs der Mittellinie derselben, und zeigt sich als eine ungleichseitig viereckige, meist etwas nach der einen oder der andern Seite ausgebogene Platte, welche senkrecht oder mehr schräg zwischen den beiden Seitentheilen herabsteigt, diesen ihre Flächen zukehrend. Sie bildet den obern vordem Theil der knöchernen Nasenscheidewand, und verbindet sich durch ihren vordem obern Rand mit dem Nasenstachel des Stirnbeins und der gefurchten Innenfläche der vereinigten Na- senbeinränder , durch den, etwas wulstigen und leicht gefurchten, vordem untern Rand mit dem Knorpel der Nasenscheidewand, durch den, mehr scharfen, hintern untern Rand mit dem Pflugscharbein, und gerade nach hinten mit der Crista sphenoidalis des Keilbeinkörpers. 2. Die Seitentheile oder Labyrinthe {Massae laterales s. Lalyrinthi) hängen zu beiden Seiten der senkrechten Platte von der untern Fläche der Siebplatte frei herab, und bilden zwei länglich viereckige Körper, jeder zusam- mengesetzt aus einer grofsen Anzahl mannig- fach mit einander verbundener, dünner Kno- chenblättchen, mit dazwischen eingeschlossenen gröfsern und kleinern Hohlräumen, und aus zwei besondern Platten, welche ihre äufsere und innere Wand darstellen. Die äufsere Wand bildet eine dünne, vierseitige Tafel, Papierplatte {Lamina pa- pyracea) genannt, welche mit ihrer glatten äufsern Fläche frei gegen die Augenhöhle sieht, deren innere Wand sie in deren gröfserem hin- terem Theile darstellt. Von den vier Rändern derselben verbindet sich der vordere mit dem hintern Rande des Thränenbeins, der untere mit dem Planum orhitale des Oberkieferbeins 1 und ganz hinten meist mit dem Proc. orlitalis des Gaumenbeins, der hintere mit dem Körper des Keilbeins, und der obere mit dem Innern Rande der Pars orlitalis des Stirnbeins; an dem letztgenannten Rande befinden sich gewöhnlich zwei Ausschnitte, der eine nahe am vordem, der andere am hintern Ende desselben, welche in Verbindung mit solchen am Stirnbein die Foramina ethmoidalia (s. S. 50) erzeugen. — Die innere Wand [Lamina turhinalis s. con- cJiarum), welche, neben der Perpendicularplatte gelegen, von der sie ein schmaler Zwischen- raum trennt, die Seitenwand der Nasenhöhle zum grofsen Theil darstellt, ist rauh und un- eben durch zahlreiche Furchen, Grübchen und Löcher für die Fäden des Riechnerven, und hat über einander zwei, einwärts herabsteigende und dann sich nach aufsen umrollende platte Verlängerungen, Muscheln (Co7ichae s. Ossa turhinata)^ an denen man eine gegen die La- mina perpendicularis gekehrte convexe und eine den Siebbeinzellen zugewandte concave Seite, ferner einen, etwas angeschwollenen und porö- sen, freien Rand unterscheidet. Die obere Muschel {Concha superior s. Morgagniana) ist kürzer und schmäler als die darunter liegende Fig. 14. 3 oder mittlere {Concha media), von welcher sie sowohl am vordem, als namentlich am hintern Ende überragt wird, und zwischen beiden liegt ein, vorn und hinten, zum Theil auch innen offener, länglicher Raum, der obere Nasen- gang {Meatus narium superior). Bisweilen findet sich hinten über der obern Muschel noch eine ähnlich geformte, aber kleinere Platte als oberste Muschel {Concha Santoriniana). Die Höhlungen in der zelligen Knochen- masse der Labyrinthe bilden in jedem derselben Fig. 14. Das Siebbein, von hinten und oben. — 1. Lamina perpendicularis. 2,2. Die beiden Seiten- theile oder Labyrinthe. 8. Crista galli. 4. Lamina cribrosa mit den sie durchbohrenden Sieblöehern. 5. Meatus narium superior, eingeschlossen zwischen 6. Concha superior, und 7. Concha media. 8. Lamina papyracea. 9. Oberer Umfang des Labyrinths mit seinen offnen Zellen. 10. Untere Seite der Concha media, welche den Meatus narium medius oberwärts begrenzt.63 Knochen des Schädels. 64 eine gesonderte Gruppe unter einander com- municirender, verschieden grofser Räume, Sieb- beinzellen {Cellulae ethmoidales), welche man nach ihrer Lage in die vordem, die mitt- lem und die hintern eintheilt Dieselben sind innen und aufsen durch die entsprechen- den "Wände des Labyrinths geschlossen, am ganzen übrigen Umfange desselben dagegen offen, doch werden sie hier durch die angren- zenden Schädeln und Gesichtsknochen gedeckt, und zwar bilden ihre Deckel: nach oben der zellige innere Rand der Pars orhüalis des Stirn- beins, nach aufsen und vorn das Thränenbein, gerade nach vorn der Proc. nasalis des Ober- kieferbeins, nach unten und theilweis seitlich der Körper des letztern, endlich nach hinten der Körper des Keilbeins mit der Concha sphe- noidalis^ und meist auch der Proc. orhitalis des Gaumenbeins, — welchen verschiedenen Deck- knochen entsprechend man die Zellen mit be- sondern Namen {Cellulae frontales, lacrymales, maxillares ^ sphenoidales und jpalatinae) belegt hat. Nur an der Innern Wand liegen die Zel- len zum Theil frei, von denen daselbst die hintern und mittlem sich in den obern Nasen- gang, die vordem unterhalb der mittlem Muschel öffnen, und stehen dieselben hierdurch mit der Nasenhöhle und deren ebenda mündenden N^ benhöhlen in Verbindung. — Yon. den vordem Zellen und dem vordem Rande der Innern Wand des Labyrinths, dicht vor der mittlem Muschel, entsteht ein dünner, platter Fortsatz, Processus uncinatus ^ welcher, nach aufsen von letzterer, schräg ab - und rückwärts zieht, sich mit seinem, zackig gerandeten, freien hin- tern Ende unterwärts bis zum Proc. ethmoidalis der untern Muschel erstreckend. Etwas weiter nach aufsen, vom vordem untern Ende der Lamina papyracea ausgehend, findet sich ge- wöhnlich noch ein anderes, aber kleineres, seitwärts umgebogenes Knochenplättchen, das von Einigen als Proc. uncinatus minor beschrieben wird. Entwickelung. Im Siebbein beginnt die Ossi- fication später als an den meisten übrigen Kopf- knochen, nämlich um die Mitte des Fruchtlebens, und zwar in den Seitentheilen, wo Knochenkerne zuerst in der Lamina ;papijracea, dann in den Mu- scheln sichtbar werden. Bei der Geburt sind die Seitentheile bereits verknöchert, aber noch wenig in der Breite entwickelt, da die Zellen des Laby- rinths sich erst in den folgenden Jahren stärker ausdehnen; der mittlere Theil bleibt noch längere Zeit knorpelig, und ossificirt erst im Laufe des er- sten Lebensjahrs, zuerst in der Crista galli und der Lamina perpendicularis, dann in der Lamina crihrosa, bis endlich im 5. — 6. Jahre die Verschmel- zung aller Theile zu einem Knochen beendet ist. Verbindung. Aufser mit dem Stirn- und Keilbein, noch mit fünf paarigen Gesichtsknochen, den Oberkiefer -, Gaumen -, Nasen -, Thräneu - und untern Muschelbeinen, und einem unpaaren, dem Pflugscharbein. Eine Anheftung von Muskeln findet am Sieb- bein nicht Statt. Allgemeine Betrachtung des Hirnschädels. Der Hirnschädel oder die Hirnschale {Cranium s. Calvaria) bildet eine ungleichmäfsig abgerundete, meist ovale, mit dem spitzem Ende nach vorn, mit dem breitern nach hinten gekehrte Kapsel, und umschliefst einen ent- sprechend geformten Hohlraum, die Schädel- höhle (Cavum cranii), zur Aufnahme des Ge- hirns. Er nimmt den ganzen obern, sowie den hintern Theil des Gesammtschädels ein, und geht vorn unterwärts in den Antlitztheil dessel- ben ununterbrochen über. Sein hinterer Theil ruht auf der Wirbelsäule, mit welcher er jeder- seits durch ein Gelenk, am übrigen Umfange durch Syndesmose verbunden ist, während seine Höhle durch das grofse Hinterhauptsloch mit dem Rückgratskanal zusammenhängt. Für die Beschreibung theilt man den ganzen Schädel in zwei Abschnitte, deren Grenzscheide durch eine von der Stirnglatze in horizontaler Rich- tung beiderseits an dem Augenbrauenbogen und der Schläfengegend entlang rückwärts bis zum äufsern Hinterhauptsstachel geführte Linie ge- bildet wird, und bezeichnet den obern, mehr gewölbten Abschnitt als Dach oder Decke oder Gewölbe {Fornix cranü), den untern, gröfstentheils platten als Grund oder Boden {Basis cranii). An der Schädeldecke befinden sich folgende, theilweis bis in die Basis hinabreichende Nähte : a) Die Kranz- oder Kronen naht {Sutura coronalis), zwischen dem hintern Rande des Stirnbeins und dem vordem der Scheitelbeine; sie läuft quer über den vordem Theil der Schädeldecke, vom obern Rande des grofsen Keilbeinflügels der einen Seite zu dem der andern Seite, und verlängert sich unterwärts jederseits in eine, letztern mit dem Stirnbein verbindende Naht {Sut. spheno-frontalis). Die Pfeil- oder Scheitelnaht {SuL^agittalis. s. ,parietalis)^ zwischen den sich berührenden Innern Rändern der beiden Scheitelbeine; sie erstreckt sich in longitudinaler Richtung mitten über die Schädeldecke, und reicht von der Mitte der Kranznaht rückwärts bis zur oberuB Spitze der Lambdanaht. In den ersten Lebens-B jähren, bisweilen auch länger, findet sich ein^B Fortsetzung der Pfeilnaht nach vorn mitterH durch das Stirnbein bis zur Nasenwurzel frontalis), c) Die Lambda- oder HinterM hauptsnaht {Sut^ lamhdoidea s. occipitalisj^B^Der Hirnschädel als Ganzes. 66 65 zwischen dem Hinterhauptsbein und den hin- tern Rändern der Scheitelbeine; sie zieht ziem- lich in Form eines A quer über den hintern Theil der Schädeldecke, und stöfst mit ihrer, nach vorn und oben gekehrten Spitze an das hintere Ende der Pfeilnaht, d) Die Warzen- naht (ÄW. mastoidea), eine auf jeder Seite, zwischen dem Warzentheil des Schläfenbeins einerseits, und dem Hinterhaupts- nebst Schei- telbeine andererseits; sie liegt am hintern Theil der Seitenwand des Schädels und besteht aus zwei, fast im rechten Winkel vereinigten Schen- keln, einem längern senkrechten, der vom untern Ende der Lambdanaht bis zum Foramen jugulare hinabreicht ißuL occi^ito-mastoidea), und einem kürzern horizontalen, w\4cher sich von demselben Ausgangspunkte nach vorn gegen das hintere Ende der Schuppennaht erstreckt {^t. parieto - mastoidea). e) Die Schuppen- naht (ßut. squamosa), ebenfalls jederseits eine, zwischen dem obern Rande der Schläfenschuppe und dem von ihm bedeckten untern Rande des Scheitelbeins; sie befindet sich am Seitentheil der Schädeldecke und verläuft in einem auf- wärts convexen Bogen in der Richtung von vorn nach hinten. Vom vordem Rande dieser Naht geht eine Fortsetzung nach vorn zwischen dem vordem untern Winkel des Scheitelbeins und dem obern Rande des grofsen Keilbein- flügeis [ßut. spheno -parietalis), eine andere ab- wärts zwischen dem hintern Rande des letztern und dem vordem Rande der Schläfenschuppe [ßut. spheno-temporalis). — Im höhern Lebens- alter, mitunter schon früher, schwindet öfters theilweis oder vollständig die eine oder die andere dieser Nähte, am häufigsten die Pfeil- naht , dann die Warzennaht, seltner und später die übrigen. Es geschieht dies durch Verwach- sung der betreffenden Knochenränder von der innern gegen die äufsere Fläche, und dieselbe schreitet in der Regel von der Mitte der Naht gegen die Enden hin fort. Beim Neugebornen und noch kürzere oder längere Zeit nach der Geburt enthält die Schä- deldecke, in Folge der noch unvollständigen Entwickelung der Knochen, an den Stellen, wo diese später mit ihren Winkeln zusammen- stofsen, einige, nur durch fibröse Substanz aus- gefüllte Lücken, Fontanellen {Foiiticuli) genannt, welche erst mit der fortschreitenden Verknöcherung sich allmälig schliefsen. Man unterscheidet deren namentlich folgende vier, entsprechend den vier Winkeln der Scheitel- beine , zwei unpaare an den beiden Enden der Pfeilnaht, und zwei paarige am vordem und hin- tern Theil der Seitenwände: a) Die vordere obere oder grofse oder Stirnfontanelle {Fonticulus frontalis), unter allen die gröfste, Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. von ziemlich viereckiger oder mehr länglicher Form, zwischen den vordem obern Winkeln der Scheitelbeine und dem meist noch in seine beiden Hälften getheilten Stirnbein. h) Die hintere obere oder kleine oder Hinter- hauptsfontanelle {Fontic. occipitalis), viel kleiner als die vorige und von dreieckiger Form, zwischen den hintern obern Winkeln der Schei- telbeine und der Spitze des Hinterhauptsbeins. c) Die vordere seitliche oder Keilbein- fontanelle {Fontic. s'phenoidalis), eine an jeder Seite, sehr klein und von länglicher Form, zwischen dem vordem untern Winkel des Schei- telbeins und dem grofsen Keilbeinflügel, d) Die hintere seitliche oder AVarzeufonta- n e 11 e {Fontic. mastoideus s. Casserii), ebenfalls jederseits eine, von unregelmäfsiger Form, zwi- schen dem liintern untern Winkel des Schei- telbeins und dem Warzentheil des Schläfenbeins. Am spätesten von allen schliefst sich die Stim- fontanelle, und zwar gewöhnlich zu Anfang des zweiten Lebensjahrs, mitunter aber erst bis gegen das Ende desselben. In den Nähten trifft man häufig kleinere oder gröfsere platte Knochenstücke mit zackigem Rande, Naht- oder Worm'sehe*) Knochen {Ossicula suturarum s. Wormiana), auch „Schalt- knochen oder Zwickelbeine {Ossicula intercala- ria s. epactaUay- genannt, welche inselartig zwischen den sich berülirenden Knochenrändern eingeschlossen liegen. Dieselben haben eine rundliche, eckige oder unregelmäfsige Form und eine sehr variirende G-röfse, kommen bald einzeln, bald mehrfach, auch wohl reihenweis und zu zweien oder dreien neben einander vor, und sind öfters synnnetrisch angeordnet. Sie nehmen entweder die ganze Dicke der Naht ein oder reichen nur von der äufsern oder in- nern Fläche bis an die entgegengesetzte Kno- chentafel, und sind in letzterem Falle mehr keilförmig gestaltet. Am häufigsten und zahl- reichsten finden sich diese Knochen in der Lambdanaht, doch beobachtet man sie auch in andern Nähten, namentlich in denen der Schädel- decke, und aufserdem mitunter in den Fonta- nellen. Was die Gröfse des Schädels und das Ver- hältnifs seiner Durchmesser zu einander anlangt, so zeigt sich hierin nach der Individualilät eine grofse Verschiedeniieit, und dasselbe gilt von der Dicke seiner Wandungen. Auch an dem- selben Schädel sind diese in den verschiedenen Gegenden von sehr ungleicher Mächtigkeit, so dafs die beiden Knochentafeln bald dicht bei- *) Nach Ole V^orm (1588— 1654), Prof. der Medizin zu Copenhagen, welcher indefs dieser Knochen nur Erwähnung gethan (c/. Ej. et ad enm doctor. viror. epist., Hafn. 1728, 8. epist. 29), nachdem schon vor ihm Eustach und Andere sie ge- kannt haben. . 568 67 Knochen des Schädels. sammenliegen, bald durch eine mehr oder min- der starke Schicht Diploe, oder durch lufthal- tige Hohlräume, von einander getrennt sind. Am stärksten sind die Schädelwände in der Gegend des Felsentheils und des Warzenfort- satzes der Schläfenbeine, sehr dünn dagegen am Schuppentheil der letztern und am untern Abschnitt der Hinterhauptsschuppe, und am schwächsten zeigen sie sich an den Augenthei- len des Stirnbeins, sowie an der Siebplatte und an den Papierplatten des Siebbeins. Im Leben ist der Schädel aufsen von der Beinhaut (Pericranium) überzogen, welche sich conti- nuirlich über die Nähte fortsetzt, und erhält innen eine ähnliche Bekleidung von der harten Hirnhaut. Die beiden Flächen der Schädel- wandungen laufen nur an den dünnen Stellen mit einander parallel, und fast nirgends ent- sprechen den Erhabenheiten der äufsern Fläche Vertiefungen der Innern und umgekehrt. Wir betrachten nunmehr dieselben, wie sie im Zu- sammenhange der Knochen sich darstellen. ff) Aeufsere Schädelfläche. An der Schädel decke ist die Aufsen- fläche gröfstentheils glatt und eben, und zeigt sich im obern Theil (Scheitel, Vertex) ziemlich gleichmäfsig gewölbt, an den Seitentheilen da- gegen abgeplattet. Die vordere Begrenzung derselben bildet die Pars frontalis des Stirn- beins, an welcher man in der Mitte die Gla- hella^ und beiderseits neben dieser die Arcus su^er ciliar es, sowie höher oben die 1 u- lerafrontalia wahrnimmt. Quer über den vordem Theil des Scheitels zieht die Sutura cor onalis, von deren Mitte gerade nach hinten geht die Sutura s agittalis, und diese kreuzt an ihrem hintern Ende die Sutura laml- doidea. In einiger Entfernung vor letzterer Kreuzungsstelle findet sich jederseits das, jedoch unbeständige, Foramen parietale, und noch weiter nach vorn und mehr auswärts erhebt sich das Tul er pari et ale. Als ihre hintere Grenze zeigt sich in der Mitte die Protuhe- rantia occipitalis ^erwund jederseits neben dieser die von ihr quer über die Hinter- hauptschuppe hinziehende Linea semicir- cularis superior. — Die Seitenflächen der Schädeldecke bilden jede eine flache halbmond- förmige Ebene, Planum semicirculare s. temporale, welche oberwärts durch die vom Jochfortsatze des Stirnbeins rückwärts über das Scheitelbein bis an den Jochfortsatz des Schlä- fenbeins sich erstreckende Linea semicir- cular is s. temporalis begrenzt wird, unter- wärts in die Innenwand der Schläfengrube übergeht. Die Aufsenfläche des Schädelgrundes {Basis cranii externa) hat eine sehr unebene Beschaffenheit und wird von zahlreichen Oeff- nungen durchbrochen. Ihr vorderer Abschnitt ist, mit Ausnahme der die Augenhöhlen bildenden Theile des Stirn-, Keil- und Sieb- beins, ganz von den Gesichtsknochen verdeckt. Rückwärts von letztern zeigt sich zunächst in der Mitteftinie ein kleiner Theil vom K e i 1 - beinkör per, dessen übriger Theil unter dem VOmer verborgen ist, dahinter liegt Pars ha- silaris des Hinterhauptsbeins, und hinter dieser das Foramen magnum occipitis. Zu bei- den Seiten des Keilbeinkörpers ragen die Pro- cessus pterygoidei herab, und nach aufsen von ihnen erscheint der untere Abschnitt der Alae magnaeKeilbeins. An der hintern Seite bildet jeder Flügelfortsatz die Fossa fterygoidea für den Ursprung des M. ptery- goideus internus, und seine innere Platte zeigt unten den Hamulus pterygoideus für die_ Sehne des M. tensor veli palatini^ oben den Sulcus tulae für die knorpelige Ohrtrompete. Oberhalb des letztern bemerkt man die hintere Mündung des Canalis Vidianus für den Nerv und die Arterie gleichen Namens, weiter nach aufsen das Foramen ovale für den 3. Ast des N. trigeminus, aus - und rückwärts von die- sem das Foramen spinosum für die Vasa meningea media, sowie an der Innenseite beider die feinen Mündungen der Canaliculi splie- noidales und des Canaliculus innomina- tus, und noch weiter nach aufsen und hinten die Spina angularis des Keilbeins mit den Alae parv ae Ingr assiae. Seitlich von der Spina angularis liegt die Fissura Olaseri für die Chorda tympani und die Vasa tympa- nica, und vor dieser die Fossa mandihu- laris mit dem sie vorn begrenzenden luher- culum articulare. — Neben der Pars hasi- laris des Hinterhauptsbeins befindet sich jeder- seits vorn das Foramen lacerum anterius, dicht dahinter die Spitze des Felsenbeins mit dem Foramen caroticum internum, weiter nach hinten und aufsen das Foramen caro- ticum externum, und nach hinten und innen von letzterem das Foramen lacerum po- sterius s. jugulare für die V. jugularis int. und die Stämme des 9., 10. und 11. Hirnner- ven; an der Wand zwischen dem For. caroti- cum ext. und der Fossa jugularis liegt die Fossula p et rosa mit der Mündung des Ca- naliculus tymp anicus für das Ganglion petrosum und den N. tympanicus, und ihr gegen- über am hintern Umfange der Fossa jugularis die sehr feine Mündung des Canaliculus mastoideus für den R. auricularis des N. vagus. Nach aufsen vom Foramen jugulareDer Hiruschädel als Ganzes. 69 70 erscheint das Foramen stylom a stoideuou als Mündung des Falloppischen Kanals für den N. facialis und die A. und V. stylomastoidea, dicht vor demselben der Pr ocessus styloi- deus mit der ihn umgebenden Vagina, und seitlich von beiden, an der Aufsenfläche des Knochens, der Poms acusticus externus. Mehr rückwärts zeigt sich der Processus mastoideus, an der Innenseite desselben die Incisura mastoidea für den hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf.^ und noch wei- ter einwärts die Furche für die A. occipitalis. — Neben dem vordem Theil des Foramen m.ag}2um occipitis liegt jederseits der Proces- sus condyloideus zur Gelenkverbindung mit dem ersten Halswirbel, über demselben nach aufsen das For amen c ondyloideum an- ter ius für den N. hypoglossus, und hinter dem Gelenkkuopf diiQ Fossa condy loidea mit dem Foramen condyloideum p o st erius für ein Emissarium des Querblutleiters. — Vom hintern Umfange des grofsen Hinterhauptsloches läuft die Crista occipitalis externa rück- und aufwärts gegen die gleichnamige Protu- herantia, und dieselbe ist in der Mitte bei- derseits gela-euzt von der Linea semicir- cularis inferior. b) Innere Schädelfläche. An der S c h ä d e 1 d e c k e ist die Innenfläche ziemlich gleichmäfsig concav und zeigt zahl- reiche Impressiones digitatae, Juga ce- relralia und 8ulci meningei, welche öfters ununterbrochen über mehrere Knochen sich hin- ziehen. Sie reicht nach vorn bis an die Yer- einigungssteUe der Pars f rontalis des Stirnbeins mit dessen Pars naso - orhitalis, nach hinten bis an die Pr otuh er antia occipitalis interna und die queren Schenkel der Fminentia cru- ciata. Längs ihrer Mittellinie verläuft im vordem Theil die Crista f r ontalis, weiter- hin der Sulcus longitudinalis, welcher sich vom Stirnbein aus an der Sutura sagittaUs entlang und über die Hinterhauptsschuppe fort bis zu deren Protuherantia interna erstreckt, woselbst er, sich seitlich umbiegend, meist in den rechten Sulcus transversus übergeht. Zu beiden Seiten des Sulcus longitudinalis bemerkt man eine Anzahl Grübchen für die Pacchioni- schen Körperchen, ferner hinter der Mitte der Pfeilnaht die Innern Mündungen der Fora- mina p arietalia, endlich am hintern Ende die beiden Fossae occipitales superiores. Die Innenfläche des Schädelgrundes {Basis cranii interna) ist ungleichmäfsig vertieft, und zerfällt in drei hinter einander liegende. durch scharfe Knochenränder geschiedene Ab- theilungen von ungleicher Form und Ausdeh- nung, die Schädelgruben {Foveae cranii), eine vordere, eine mittlere und eine hintere. Die vordere Schädelgrube, welche die vordem Lappen des grofsen Gehirns aufnimmt, ist kleiner und weniger tief als die beiden an- dern Gruben, und wird gebildet durch die Partes orhitales des Stirnbeins und den zwischen ihnen eingeschlossenen Theil des Siebbeius, sowie dahinter durch den vordem Tlieil der obern Wand des Keilbeinkörpers und die klei- nen' Keilbeinflügel, deren fi'eie Ränder nebst dem Sattelknopf sie hinterwärts begrenzen. Die beiden Seitentheile derselben, welche nach unten Fig. 15. Fig. 15. Die Schädelbasis, von aufsen. — 1,1. Der harte Gaumen, in der Mittellinie durchschnitten von der Sutura palatina, und diese im hintern Theil ge- kreuzt von der feinen Quernaht zwischen den Proc. palatini der Oberkieferbeine und den dahinter liegen- den Partes liorizontales der Gaumenbeine. 2. Foramen incisivum s. palatinum anterius. 3. Foramen palati- num posterius. 4. Spina nasalis posterior. 5. Hin- terer Rand des Vomer, die beiden Choanae von einan- der scheidend. 6. Lamina interna des Processus pte- rygoideus mit dem Sulcus tubae Eustachi! (7); 8. La- mina externa desselben. 9. Ala magna des Keilbeins. 10. Pars basilaris des Hinterhauptsbeins. 11. Fora- men magnum occipitis 12. Foramen ovale. 13. Fora- men spinosum. 14. Fossa mandibularis , zwischen den beiden Wurzeln des Proc. zygoraaticus ossis tempo- rum. 15. Porus acusticus externus. 16. Foramen lacerum anterius nebst der Fissura sphenopetrosa. 17. Foramen caroticum externum. 18. Foramen lace- rum posterius s. jugulare. 19. Processus styloideus. 20. Foramen stylomastoideum. 21. Processus mastoi- deus. 22. Condylus occipitalis s. Processus condyloi- deus ossis occipitis. 23. Fossa condyloidea mit dem Foramen condyloideum posterius. 24. Crista occipi- talis externa. 25. Linea semicircularis inferior. 26. Linea semicircularis superior. 27. Protuherantia occipitalis externa. 5*72 Knochen des Schädels. 71 das Dach der AngenhöWeii darstellen, sind leicht gewölbt und mit ansehnlichen Hirnabdrückeu versehen; der mittlere Theil ist vertieft und zeigt vorn, hinter dem Anfang der Crista fron- talis, das Foramen coecum, dahinter die Crista galli mit den Ramuli frontales, und zu beiden Seiten derselben die Lamina crihrosa mit den Foramina crilrosa für die Fäden der Riechnerven, sowie am Seiten- rande der Siebplatte die Ausgänge des Fora- men ethmoidale anterius et posterius, zum Eintritt für die entsprechenden Gefäfse und Nerven aus der Augen- in die Schädelhöhle. Die mittlere Schädelgrube, tiefer als die vorige und zur Aufnahme der mittlem Lappen des grofsen Gehirns nebst dem Hirnanhang be- stimmt, wird gebildet von dem hintern Theil des Keilbeinkörpers, den grofsen Keibeinflügeln und dem Schuppentheil nebst der vordem Fläche des Felsentheils der Schläfenbeine, und hat als Grenze vom die freien Ränder der kleinen Keilbeinflügel nebst dem Sattelknopf, hinten den obern Winkel der Felsenbeine und die Sattel- lehne. Ihr mittlerer Theil, welcher weit klei- FiG. 16. FtG. 16. Die Schädelbasis, von innen. ■— I.Vor- dere Schädelgrube, in der Ausdehnung der Pars orbi- talis des Stirnbeins. 2. Ala parva des Keilbeins. 3. Crista galli. 4. Foramen coecum. 5. Lamina cribrosa des Siebbeins. 6. Tuberculum sellae mit den Proces- sus clinoidei medii. 7. Foramen opticum. 8. Pro- cessus clinoideus anterior. 9. Sulcus caroticus. 10,11, 12. Mittlere Schädelgrube, gebildet von der Ala magna des Keilbeins (10) und von der Pars squamosa (11) nebst einem Theil der pars petrosa (12) des Schläfenbeins; dicht vor 12 sieht man den Hiatus canalis Falloppii. 13. Sella turcica s. equina, hinter- wärts von der Sattellehne begrenzt. 14. Clivus (Blu- menbachi). 15. Foramen rotundum. 16. Foramen ovale. 17. Foramen spinosum. 18. Hintere Scbädel- grube. 19, 19. Sulcus transversus. 20. Crista occipir talis interna. 21. Foramen magnum occipitis. 22. Pe- rus acusticus internus. 23. Foranien jugulare. ner ist und höher liegt, als die beiden Seiten- theile, bildet die Sella turcica s. equina für die Hypophysis cerehri^ vorn begrenzt vom Tuher culum sellae mit den Fr o c e s sus clinoidei medii, hinten vom Borsum sel- lae mit den Froc. cli7ioidei posteriores; beiderseits in einiger Entfernung vom Sattel- kiiopf erscheinen die Froc. clinoidei ante- riores, und einwärts an der Wurzel eines jeden von diesen zeigt sich das For amen opticum für den N. opticus und die A. ophthalmica. Die Seitentheile besitzen mehrfache Hirnabdrücke, sowie zwei, vom Stachelloch in divergirender Richtung aufsteigende, stärkere Gefäfsfurchen für die Vasa meningea media, ferner enthält jeder, zunächst der Uebergangsstelle in den mittlem Theil, folgende Oeffnungen: ganz vorn die Fissura orhitalis superior für vier Hirnnerven, nämlich den 3., 4. und 6. und den ersten Ast des 5., und für die V. ophthalmica, dahinter das For. r otundum, und noch wei- ter hinten das For. ovale, jenes für den zweiten, dieses für den dritten Ast des 5. Hirn- nerven, endlich nach hinten und aufsen von letzterem das For. spinosum für die Vasa meningea media. Noch weiter nach innen und mehr abwärts erscheint die hintere Mündung des Canalis Vidianus, dicht dahinter das im Leben von Fasermasse ausgefüllte For. la- cerum anterius, an dessen hinterm Umfange das For. caroticum internum, und diesem gegenüber, an der Seitenfl^he des Keilbein- körpers, der Sulcus caroticus mit der Lin- gula sphenoidalis. Am hintersten, von der vordem Felsenbeinfläche gebildeten Theile der mittlem Schädelgrube bemerkt man den vom For. lacerum anterius aus nach hinten und aufsen verlaufenden Sulcus petrosus sup erf icia- lis major im den gleichnamigen Nerv, und an dessen äufserem Ende den Hiatus cana- lis Falloppii für den Eintritt dieses Nerven in den Falloppischen Kanal zum N. facialis^ ferner weiter vorn eine der vorigen parallel laufende schwache Furche nebst einer diese aufnehmenden feinen Oeffnung für den N. pe- trosus superficialis minor, endlich noch mehr hinten, ziemlich in der Mitte dieser Knochen- fläche, die a reu ata., erzeugt vom obern Bogengang. Die hintere Schädelgrube, von allen dreien die gröfste und tiefste, dient zur Aufnahme des kleineu Gehirns nebst der Yarolsbrücke und einem Theile des verlängerten Marks, und wird gebildet vom Hinterhauptsbein, in Verbindung mit dem Warzentheil nebst der hintern Fläche des Felsentheils der Schläfenbeine und dem hintern untern Winkel der Scheitelbeine. Sie erstreckt sich von der Gegend der Sattellehneknochen durch Nähte zusammen, ausgenommen und Spinalgefäfsen und dem 11. Hirnnerven- 73 rückwärts bis zu der des innern Hiuterliaupts- stachels, und ist seitwärts vom obern Winkel der Felsenbeine, hinten von den queren Schen- keln der Eminentia cruciata begrenzt. Ziemlich in der Mitte derselben befindet sich das Fo- r a m en m agnum occitis zum Dui'clitritt für das verlängerte Mark nebst den Vertebral- paar; jederseits neben dieser Oeifnung sieht man die innere Mündung des For. condy- loideum anterius, weiter nach aufsen die- jenige des For. condyloideum posterius, und zwischen beiden nach vorn den Proces- sus anonymus. Vor dem grofsen Hinter- hauptsloche liegt der CUvus mit der Fossa pro meduUa oh long ata, neben dieser jeder- ? seitsein Suicus petrosus inf e rtor für den gleichnamigen Sinus, am hintern Ende des letz- tern das For amen jugular e, und dahinter der Pr ocessus jugular is. Am äufsern Um- fange des For. jugulare erscheint die Incisura jugularis und dicht davor die Apertura aq^uaeductus Cochleae, sowie weiter nach hinten und oben, an der hintern Felsenbein- fläche, die Apertura aquaeductus vesti- huli, in einiger Entfernung über und vor die- ser der Porus acusticus internus für den 7. und 8. Hirnnerv nebst der A. auditiva in- terna , und noch mehr aufwärts, am obern Win- kel des Felsenbeins, der Suicus petrosus superior für den gleichnamigen Sinus. Hin- ter und seitlich vom For. magnum occipitis befin- den sich die beiden Fossae occipitales inferiores, und zwischen diesen liegt die Crista occipitalis interna, welche sich nach oben zur gleichnamigen Protulerantia erstreckt. Neben letzterer beginnt jederseits ein Suicus transversus für den entspre- , eilenden Sinus und zieht zuerst horizontal am Querschenkel der Fminentia cruciata entlang nach vorn, dann in einem Bogen, über den hintern untern Winkel des Scheitelbeins und den Warzentheil des Schläfenbeins weg, wo er die Fossa sigmoidea bildet und am hintern Kande vom For. mastoideum durchbohrt wird, nach unten und innen, endlich als Fossa jugularis hinter dem Proc. jugularis des Hin- terhauptsbeins vorbei, ein - und vorwärts gegen das hintere Ende des For. jugulare, in welches er übergeht. B. Gesichtsknochen (Ossa faciei). Die knöcherne Grundlage des Gesichts oder Antlitzes bilden theilweis einige Schädelkno- chen , zum bei Weitem gröfsern Theil jedoch 74 14 besondere Knochen, sechs paarige, die Oberkieferbeine, die Gaumenbeine, die Nasenbeine, die Jochbeine, die Thränenbcine und die untern Muscheln, und zwei unpaare, das Pflugscharbein und das Unterkieferbein. Dieselben hängen überall unter einander und mit den Schädel- das Unterkieferbein, welches durch Articulation mit der Schädelbasis verbunden ist. An die Gesichtsknochen reiht sich, wegen seiner Lage in der Nähe derselben, ein nur durch Weich- theile mit dem Schädel zusammenhängender Knochen, das Zungenbein. 1. Von den Oberkieferbeinen. Die Oberkieferbeine (Ossa maxillaria superiora) sind die ansehnlichsten Knochen des Antlitzes, an welchem sie, grofsentheils dicht neben einander liegend, den ganzen mittlem, sowie einen Theil des obern Abschnitts einneh- men. Man unterscheidet an jedem den HaujDt- theil oder Körper und vier von diesem aus- gehende Fortsätze. 1. Der Körper hat eine unregelmäfsig viereckige, ziemlich keilförmige Gestalt, und besteht aus vier dünnen Wänden mit einer zwischen diesen eingeschlossenen ansehnlichen Höhlung, welche durch eine Oeffnung an der Innenwand des Knochens in die Nasenhöhle mündet; die Höhle, Highmor's*) oder Kie- ferhöhle {Antrum Higkmori s. Sinus maxil- laris) genannt, erstreckt sich nach der ganzen Ausdehnung des Körpers und in den Jochfort- satz hinein, und reicht unterwärts bis dicht an die Fächer für die Backenzähne, von denen, namentlich den hintern, sie nur durch eine dünne Knochenwand getrennt ist. An der Pe- ripherie dieses Knochentheils unterscheidet man vier Flächen: eine obere, eine vordere, eine hintere und eine innere. Die obere oder Augenhöhlenfläche {Superficies orhitalis s. Planum orhitale) ist drei- seitig und glatt, und sieht gegen die Atigen- höhle , deren Boden sie darstellt. Ihr innerer Rand ist leicht gezackt und verbindet sich im vordem Theil mit dem Thränenbein, und da- hinter mit der Lamina papyracea des Siebbeins, sowie ganz hinten, mittels einer, theilweis schon der hintern Fläche angehörenden drei- seitigen Facette {Trigonum palatinum), mit dem Proc. orhitalis des Gaumenbeins. Der vor- dere Rand zerfällt in zwei Theile, einen schma- *) Nathanael Highmore (1613 — 1685), Arzt zu Shrews- bäry, bat diese Höhle nicht entdeckt, sondern nur die Krankheiten derselben genauer beschrieben, in seiner Dis- quisitio anatomica corporis humani, Hag. 1651, fol. Innere Schädelfläcbe. Oberkieferbein.76 Knochen des Kopfes. 75 len und abgerundeten innern, und einen brei- ten und-zackigen äufsern, von denen jener frei liegt, den innern Theil des untern Augen- böhl enr an des {Margo infraorhüalis) darstel- lend, dieser sich mit dem Jochbein verbindet. Der hintere Kand ist frei, und bildet, in Gemeinschaft mit dem gegenüber liegenden Rande des grofsen Keilbeinflügels, die Fis- sura orhitalis inferior. — Längs dieser Fläche verläuft in ihrem mittlem Theile, ziem- lich parallel dem Innenrande, ein, meist in der'hintern Hälfte rinnenförmiger und nur in der vordem Hälfte oberwärts geschlossener Ka- nal, Unteraugenhöhlenkanal {Sulcus et Cancdis infraorlitalis), welcher sich vom hintern Rande des Knochens bis unterhalb seines vor- dem Randes erstreckt und dem N. infraorlita- lis nebst den gleichnamigen Gefäfsen zum Durch- gang dient. Am Boden dieses Kanals, nahe dem vordem Ende, befinden sich neben einan- der zwei feine Oefifnungen als die Anfänge zweier kleiner Kanäle, Canalis alv e olaris {s. de ntalis) anterior et me diu s., für die gleichnamigen Gefäfs- und Nervenäste; diese Kanälchen ziehen in der vordem Wand des Knochens abwärts und spalten sich hierbei in mehrere Aeste, welche theils unter einander und mit den Canales alveolares posteriores in Verbindung treten, theils sich abw^ärts zu den vordem Zahnfächern und deren Scheidewänden erstrecken. Fig. 17. Fig. 17. Das (rechte) Oberkieferbein, von aufsen. — 1. Superficies facialis. 2. Superficies temporalis. 3. Superficies orbitalis. 4. Foramen infraorbitale, und unmittelbar darunter die Fovea maxillaris s. canina. 5. Hinteres Ende des Canalis infraorbitalis. 6. Margo infraorbitalis. 7. Processus zygomaticus. 8. Proces- sus frontalis s. nasalis. 9. Vorderer concaver Rand, welcher die Apertura pyriformis begrenzt. 10. Spina nasalis anterior. 11. Pars incisiva. 12. Processus alveolaris. 13. Innerer Rand des Planum orbitale, der sich mit dem Thränen-, Sieb- und Gaumenbeine verbindet. 14. Sulcus lacrymalis. 15. Processus pa- latinus. i. Die beiden Schneidezähne, c. Der Eck- zahn, b. Die beiden vordem Backenzähne, m. Die drei hintern Backenzähne. Die vordere oder Gesichts fläche (Su- perficies facialis) ist im Ganzen von der einen zur andern Seite leicht gebogen und liegt etwas nach aufsen gerichtet. Dieselbe zeigt, unweit vom Obern Rande, ein grofses, rundliches Loch, Unteraugenhöhlen loch {Foramen infraor- bitale), als Ausgang des gleichnamigen Kanals, und dicht unterhalb desselben befindet sich eine flache Vertiefung, Kiefer grübe (Fovea ma- xillaris s. Fossa canina), für den Ursprung des M. levator anguli oris. Hinterwärts geht diese Fläche am obern Theil in den Proc. zygomati- cus, am untern in die hintere Fläche über; nach vorn endet sie mit einem scharfen con- caven Rande, welcher die vordere Nasenöffnung (Apertura 'pyriformis) seitlich begrenzt; ihre obere Grenze bildet der Margo infraorbitalis, unterwärts verliert sie sich unmerklich in die Aufsenfläche des Proc. alveolaris. Die hintere oder Schläfenfläche 'perficies temporalis) hat ebenfalls eine gewölbte Form und ist der Schläfengrube zugekehrt. Sie bildet nach hinten und unten eine rauhe Er- habenheit, Tub er 0 sitas maxillaris, und zeigt an und über dieser zwei oder mehr kleine Löcher, Foramina alv eol aria poste- rior a, als die Eingänge in feine Kanälchen, Ganales alv eolar es (s. dentales) poste- riores, welche, analog den gleichnamigen Ka- iiälchen der vordem Wand des Knochens, in dessen hinterer Wand sich schräg ab - und auswärts zu den hintern Zahnfächern begeben. Die innere oder Nasenf 1 äch e {Super- ficies nasalis) ist leicht ausgehöhlt und der Na- senhöhle zugekehrt, und geht unterwärts in die Nasenfläche des Gaumenfortsatzes ununterbro- chen über. An ihrem hintern obern Theile befindet sich eine grofse, unregelmäfsige Oetf- nung, Apertura sinus maxillaris, welche in die Kieferhöhle führt, deren Umfang jedoch im natürlichen Zustande durch Fortsätze der benachbarten Knochen, namentlich den Proc. maxillaris und Proc. ethmoidalis der untern Mu- schel und den Proc. nasalis des Gaumenbeins, bedeutend verkleinert wird. Vor dieser Oeff- nung liegt eine, zum obern Rande senkrecht aufsteigende, tiefe Rinne, Sulcus lacryma- lis, welche, in Verbindung mit dem Proc. la- crymalis der untern Muschel und dem untern Ende des Thränenbeins, einen 5 — 6'" langen und verhältnifsmäfsig weiten Gang, den knöcher- nen Nasen-Thränen- oder Nasenkanal {Canalis naso-lacrymalis s. nasalis), darstellt, und unmittelbar vor derselben erscheint eine querlaufende rauhe Leiste, Crista turbina- lis s. Linea transversa inf., zur Anlagerung für das vordere Ende der untern Muschel. Hinter und unter dem Eingange zur Kiefer-Oberkieferbein. 77 78 höhle, nahe am hintern Rande, findet sich eine Rauhigkeit, an welche im untern Theil der Proc. pyramidalis des Gaumenbeins, im obern die Pars perpendicularis dieses Knochens sich anlegt, und zwischen diesen beiden Stellen ver- läuft eine, schräg nach vorn herabsteigende, flache Furche als äufsere Begrenzung des Ca- nalis pterygopalatinus. 2. Die Fortsätze gehen theils vom obern, theils vom untern Umfange des Körpers aus, und zwar entspringen von ersterm der Nasen- und der Jochfortsatz, von letzterm der Gaumen- und der Zahnfächerfortsatz. Der Nasen- oder Stirnfortsatz (Pro- cessus nasalis s. frontalis) ist länglich und platt, steigt vom vordem obern Winkel des Körpers, sich allmälig verschmälernd, als Seitenwand der knöchernen Nase ziemlich gerade in die Höhe, und endet mit einem schmalen zackigen Rande, welcher an den Margo nasalis des Stirn- beins sich anschliefst. Seine äufsere Fläche ist leicht gewölbt und glatt, und wird durch eine, etwas hinter ihrer Mitte herabsteigende, abgerundete Leiste, CrJ^'^^ lacrymalis an- terior, in zwei Abtheilungen geschieden, von denen die gröfsere vordere durchweg eben ist und nahe unter der Haut liegt, die schmälere hintere nach unten eine tiefe Rinne, Sulcus lacrymalis, darstellt, welche die Thränen- sackgrube bilden hilft und unterwärts in die gleichnamige Rinne an der Nasenfläche des Körpers übergeht; jene Leiste ist eine Fort- setzung des Margo infraorhitalis und besitzt nach unten einen kleinen Stachel, der in chi- rurgischer Beziehung (für die Bestimmung des Einstichpunktes bei der Operation der Thränen- fistel) bemerkenswerth ist. Die i n n e r e Fläche, welche der Nasenhöhle zugekehrt liegt, ist rauh und mit feinen Gefäfsfurchen versehen, deckt mit ihrem obern Theil die vordem Sieb- beinzellen , und zeigt etwa in halber Höhe eine, der Crista turlinalis parallele, quere Erhaben- heit, Crista ethmoidalis s. Linea trans- versa sup., an welche der vordere Theil der •mittlem Muschel sich anlegt. Der vordere Rand ist rauh, und verbindet sich mit dem Nasenbein. Der hintere Rand ist im obern Theil abgerundet, im untern Theil scharf, und verbindet sich an jenem mit dem vordem Rande des Thränenbeins, während dieser frei vor- springt, den Sulcus lacrymalis einwärts be- grenzend. Der Jochfortsatz {Proc. zygomaticus s. malaris) ist ein kurzer, stumpfer Vorsprung, in welchen hinein meist die Kieferhöhle sich eine Strecke weit fortsetzt. Er ragt vom obern Theil des Körpers, zwischen der vordem und der hintern Fläche, horizontal nach aufsen. und endet in eine dreieckige, zackige Fläche, welche sich mit dem Jochbein verbindet. Der Zahnfächer- oder Zahnfortsatz {Proc. alveolaris s. dentalis) bildet den nach un- ten vorspringenden Theil des Knochens, ist von länglicher Form und ziemlicher Dicke, und beschreibt einen starken Bogen, dessen Con- vexität nach aufsen, die Concavität nach innen gekehrt ist. Sein unterer freier Rand, Lim- bus alveolaris, enthält beim Erwachsenen acht tiefe trichterförmige Gruben, Zahn- fächer oder Zahnzellen (Alveoli), welche zur Aufnahme des Wurzeltheils der Zähne be- stimmt sind, und zeigt an der Aufsenseite der- selben eine Reihe länglicher Erhabenheiten, Juga alveolaria, als Abdrücke der letztern. Die Zahnfächer sind von einander durch quer- gestellte dünne Scheidewände getrennt, und entsprechen an Umfang und Form der Gröfse und der Wurzelzahl der zugehörigen Zähne; die drei vordem sind demnach bis zum Grunde \ einfach, die fünf folgenden dagegen in der ! Tiefe mehrfächerig, und alle zeigen an den geschlossenen Enden feine Oeffnungen als die Mündungen der von den Canales alveolares zu ihnen gelangenden Kanälchen für Gefäfs- und Nervenzweige. Das vordere Endo des Fort- satzes, welches die beiden Zahnfächer für die Schneidezähne enthält, wird Pars incisiva s. intermaxillaris genannt, da es, in Verbin- dung mit dem vordem Ende des Gaumenfort- satzes, dem Zwischenkieferbein {Os incisivum s. intermaxillare) des Thierschädels analog ist; dasselbe endet in einen rauhen Rand, welcher sich mit dem entsprechenden Rande des glei- chen Knochens der andern Seite verbindet. Der G a u m e n f 0 r t s a t z {Proc. palatinus) ist eine ziemlich dicke Platte, welche von der Linenfläche des Körpers, oberhalb des Proc. alveolaris, horizontal nach innen vorspringt, und hat eine längliche, unregelmäfsig vierseitige Form, mit schmälerem vordem, breiterem hin- tern Ende. Seine obere Fläche ist von der einen Seite zur andern ausgehöhlt und glatt, und bildet den Boden der Nasenhöhle; seine untere Fläche, ebenfalls etwas concav, aber rauh, gehört dem harten Gaumen an und liegt der Mundhöhle zugekehrt. Nach vorn geht der Gaumenfortsatz in die Pars incisiva des Proc. alveolaris über; nach hinten endet er in einen kurzen zackigen Rand, welcher sich mit dem vordem Rande der Pars horizontalis des Gau- menbeins verbindet. Nach innen, wo er mit einem längern, stärker gezackten und höhern Rande endet, stöfst er an den entsprechenden Rand des andern Oberkieferbeins und bildet, im Verein mit diesem, unterwärts die G a u - m e n n a h t {Sutura palatina), an der obern SeiteKnochen des Kopfes. 79 80 eine gegen die Nasenhöhle vorspringende, mehr oder minder hohe Leiste, Crista nasalis, auf welcher der Knorpel der Nasenscheidewand und dahinter der vordere Theil des Pflugschar- beins aufsitzen, und die nach vorn in eine frei vorragende Spitze, Spina nasalis ante- rior, ausläuft. Am vordem Theil der obern Fläche, dicht neben der Crista nasalis, befindet sich ein kleines Loch, von welchem aus ein enger Kanal schräg nach vorn und innen herabsteigt und, nachdem er mit dem der an- dern Seite sich vereinigt hat, an der untern Fläche, im vordem Theil der Gaumennaht, dicht hinter und zwischen den Fächern für die Schneidezähne, mit einer ansehnlichem Oeffnung, For amen incisiv um s. palatinum anterius, mündet-, dieser, sonach meist oben doppelte, unten einfache Gang, Canalis incisivus s. nasopalatinus, dient dem JV. nasopalatinus Scar- pae, sowie der A. und V. palatina ant. beider Seiten zum Durchgang. Vom hintern Rande des For. incisivmn zieht bei jugendlichen Schä- deln, aber auch öfters bei ältern, aus- und rückwärts bis gegen die Scheidewand zwischen dem 3. und 4. Zahnfach eine feine Spalte (Fissura s. Sutura incisiva), welche die hintere Begrenzung der Fars incisiva andeutet. Entwickelung. Die Ossification des Ober- kieferbeins beginnt in der ersten Hälfte des 3. Foe- talmonats und geht von mehrern Punkten aus im Körper und in den Fortsätzen vor sich, deren Zahl aber, da sie sehr bald zusammenfliei'sen, sich schwer bestimmen läfst. Doch bleiben als Andeutung der ursprünglichen Trennung einige, mitunter noch län- gere Zeit nach der Geburt wahrnehmbare, feine Spalten zurück, und gehören dahin, aufser der Sutura incisiva, namentlich eine an der Augen- höhlenfläche in der Eichtung des Canalis infraor- Mtalis verlaufende Spalte {Sutura infraorhitalis), ferner eine an der Aufsenseite des Froc. frontalis, vor der Thränensackgrube , im Bogen herabsteigende [Sutura longitudinalis imperfecta). Beim Neuge- bornen zeigt sich das Oberkieferbein in seiner Form noch wenig entwickelt und ist namentlich von ge- ringer Höhe. Es beruht dies theils auf der noch schwachen Ausbildung der Kieferhöhle, deren Zu- standekommen , um diese Zeit beginnend, sich bis zur Pubertätsperiode hinzieht, theils auf der noch unvollkommenen Entmckelung des Zahnfortsatzes, an welchem die Alveolen erst mit dem Durchbruch der Zähne nach und nach hervortreten. Verbindung. Mit zwei Schädelknochen, dem Stirn - und dem Siebbein, und mit sämmtlichen Gesichtsknochen, ausgenommen das Unterkieferbein, sowie aufserdem mit dem Knorpel der Nasenschei- dewand. Muskel ans atz. Am Oberkieferbein entsprin- gen folgende Muskeln: vom Zahnfortsatz der Buccinator und der Fepressor alae nasi; in der Kiefergrube der Levator anguli oris und da- neben der Compressor nasi; am untern Augen- höhlenrand unterwärts der Levator lahii supe- rioris proprius, oberwärts der ONiquus oculi in- ferior; endlich am Stirnfortsatz der Levator lahii superioris alaeque nasi und der Orhicularis oculi mit dem Lig. palpehrale internum. 2. Von den Gaumenbeinen. Die Gaumenbeine {Ossa palatina) liegen dicht hinter den Oberkieferbeinen, zwischen diesen und den Flügelfortsätzen des Keilbeins, und betheiligen sich, gleich den erstem, deren Fortsetzungen nach hinten sie gewissermaafsen darstellen, an der Bildung, sowohl des Gau- mens, als auch der Wandungen der Nasen- höhle und der Augenhöhlen. Sie sind längliche, gröfstentheils platte und dünne Knochen, und bestehen aus je zwei, unter einem rechten Winkel mit einander verbundenen Theilen, einem untern wagerechten und einem von dessen äufserem Bande aufsteigenden senk- rechten. 1. Der wagerechte oder Gaumentheil {Pars Jiorizontalis s. palatina) ist von ziemlich vierseitiger Form und platt, ähnlich dem Gau- menfortsatz des Oberkieferbeins, hinter welchem er liegt, und bildet, sich an diesen anschlie- fsend, den hintern Theil des knöchernen Gau- mens, sowie des Bodens der Nasenhöhle. Von seinen beiden Flächen zeigt sich jäle.obere, letzterer zugekehrte, von einer Seite zur an- dern ausgehöhlt und glatt, die..untere, gegen die Mundhöhle gerichtete, fast eben und mehr rauh. Der vordere Band ist dünn und zackig, und verbindet sich in einer Quernaht {Sutura palatina transversa) mit dem hintern Rande des Gaumenfortsatzes des Oberkieferbeins. Der hintere Rand ist ausgeschweift und abgerun- det, und bildet das freie hintere Ende des harten Gaumens. Der innere Rand ist nach oben aufgeworfen und zackig, und erzeugt, sich mit dem entsprechenden Rande des gleichen Knochens der andern Seite verbindend, unter- wärts den hintern Theil der Gaumennaht, ober- wärts die sich frei erhebende, mitunter dop- pellippige Crista nasalis, eine Fortsetzung vom gleichnamigen Kamm der Oberkieferbeine, welche den hintern Theil des untern Pflug- scharrandes aufnimmt, endlich nach hinten einen, jene hinterwärts etwas überragenden, platten Vorsprung, Spina nasalis p osterior s. palatina. Nach a u f s e n geht die Fars horizon- talis, indem sie sich aufwärts umbiegt, unun- terbrochen in die Fars perpendicularis über. An dieser Umbiegungsstelle des horizontalen in den verticalen Theil entsteht vom hinten Umfange des Knochens ein starker dreieckigei Fortsatz, Pyramidenfortsatz {Froc. pyra- midalis) , welcher, schräg nach hinten und aufser vorspringend, an den Flügelfortsatz des Keil- beins sich anschliefst, dessen Incisura pterygoidec^Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. 6 81 Gaumenbein. 82 Fig. 18. er ausfüllt. Derselbe ist an seinem hintern Umfange in drei Felder abgetheilt, zwei seit- liche, rinnenförmige und rauhe, zm- Aufnahme des untern Endes vom vordem Rande der bei- den Platten des Flügelfortsatzes, und eine mitt- lere, glatte und schwach ausgehöhlte, welche die Fossa pterygoidea bilden hilft, und berühi't mit seiner vordem äufsern, zackigen Fläche den hintern Theil der Nasenfläche des Oberkiefers, sich daselbst an die Rauhigkeit hinter und un- ter dem Eingang zur Kieferhöhle anlegend. Die untere Seite des Pyramidenfortsatzes zeigt einige Löcher, Foramina palatina poste- rior a, vorn ein gröfseres {_For. pterygopalati- num), an dessen Bildung mitunter das Ober- kieferbein Theil nimmt, dahinter zwei kleinere, auch wohl 3—4, seltener nur eins; an diesen Oeflfuungen münden eine entsprechende Anzahl senkrecht durch den Fortsatz herabsteigender Kanäle, C anal es palatini, von denen der vordere den Endtheil des Canalis pterygopalati- nus bildet, die hintern als Seitenkanäle des- selben sich darstellen. 2. Der senkrechte oder Nasentheil {Pars perpendicularis s. nasalis), länger und dün- ner, als der wagerechte Theil, von dessen äufserm Ende er senkrecht aufsteigt, ist ebenfalls platt und bil- det den hintern Theil der Seitenwand der Nasenhöhle. Seine innere Fläche, wel- che der letztern zugekehrt liegt, ist glatt und zeigt zwei ziemlich parallele Querlei- sten, die eine etwa in der Mitte ihrer Höhe, Crista turhinalis, die andere, schwächere, nahe dem obern Rande, Crista ethmoidalis, welche den beiden gleichnami- gen Leisten am Oberkieferbein entsprechen und denselben Gebilden in deren hinterem Theile, nämlich die erstere der untern, die letztere Fig. 18. Das (rechte) Gaumenbein, von innen und hinten. — 1. Obere Fläche der Pars horizontalis. 2. Innere Fläche der Pars perpendicularis; 3. hinterer Eand derselben. 4. Innerer, verdickter und zackiger Eand der Pars horizontalis, welcher, vereinigt mit dem der andern Seite, sich oberwärts zur Crista na- salis erhebt, hinterwärts in die Spina nasalis poste- rior (.5) ausläuft. 6. Crista turbinalis für die Anlage- rung der untern Muschel. 7. Foramen sphenopalati- num. 8. Processus orbitalis. 9. Processus sphenoi- dalis. 10, 11, 12. Processus pyramidalis, am hintern Umfange abgetheilt in zwei rinnenförmige seitliche Felder (10, 11) zur Aufnahme der entsprechenden beiden Platten des Flügelfortsatzes des Keilbeins, und eine glatte mittlere Fläche (12) zur Vervollständigung der Fossa pterygoidea. 13. Crista ethmoidalis für die Anlagerung der mittlem Muschel. Fig. 19. der mittlem Muschel, zur Anlagerung dienen. Die äufsere Fläche ist grofsentheils uneben und stöfst an den hintern Theil der Nasen- fläche des Oberkieferkörpers; nach hinten, wo sie letztern überragt, erscheint an ihr eine von oben nach unten an Tiefe zunehmende Längsfurche, Sulcus pterygopalatinus, welche mit der gleichnamigen Furche am Flü- gelfortsatz des Keilbeins und einer andern am hintern Rande der Innenfläche des Oberkiefer- beins den Flügelgaumenkanal {Canalis pterygopalatinus) zusammensetzt. Dieser Kanal, im oberen Theil nach aufsen offen, im unteren dagegen vollkommen geschlossen, verläuft etwas schräg von oben und hinten nach unten und vom, um schliefslich, unterwärts in die Cana- les palatini des Pyramidenfortsatzes übergehend, am hintern Theil des Gaumens mittelst der Foramiria palatina posteriora zu münden, und dient den Nn. palatini nebst der A. und V. palatina descendens zum Durchgange. Der vor- dere Rand der Pars perpendicularis ist scharf und uneben, und zeigt öfters, etwa in der Mitte seiner Höhe, einen dünnen, platten Vor- sprung, Processus nasalis, welcher den Eingang zur Kieferhöhle von hinten und unten her deckt. Der hintere Rand ist ziemlich gerade, und stöfst an den vordem rauhen Rand des Proc. pterygoi- deus. Das obere Ende ist in zwei Fortsätze ge- theilt, in den vordem und stärkern Processus orhitalis, und den hintern schwächern Processus sphenoidalis. Der Processus or- hitalis ist blasig aufgetrieben und hohl, und bildet den hintersten Theil des Bodens der Augenhöhle, wo er zwischen die hintere innere Ecke des Planum orbitale des Oberkieferbeins und die Lamina papyracea des Siebbeins ein- geschoben liegt. Er hat eine dreiseitig pyra- midale Form mit der Spitze nach vorn und aufsen, und seine drei Flächen sind: eine vordere, welche sich mit der dreieckigen Facette an der erwähnten Stelle des Oberkie- FiG. 19. Der senkrechte Theil des (rechten) Gau- menbeins, von aufsen. — 1. Aeufsere rauhe Fläche, welche an die Nasenfläche des Oberkieferbeinkörpers sich anlegt. 2. Sulcus pterygopalatinus. 3. Foramen sphenopalatinum. 4, 5, 6. Processus orbitalis, an welchem 4. die gegen die Fossa pterygopalatina ge- richtete , 5. die der Augenhöhle zugekehrte, und 6. die an den obern hintern Winkel des Oberkiefer- beins sich anlehnende Fläche andeuten. 7. Processus sphenoidalis. 8- Processus pyramidalis.Knochen des Kopfes. 83 84 ferkörpers verbindet, eine obere und eine äufsere, von denen jene gegen die Augen- höhle, diese gegen die Fossa pterygopalatina gekehrt ist, während der sie trennende Rand den hintern Theil des untern Randes der sv/ra orUtalis inferior darstellt. An der Innern Seite enthält er eine, diese fast ganz einneh- mende Oeffnung, welche in seine, öfters in zwei oder selbst drei Fächer abgetheilte Höhlung führt, und deckt mit derselben die hintern Siebbeinzellen, diese von aufsen her begren- zend. Nach hinten stöfst er an den untern seitlichen Theil der vordem Wand des Keil- beinkörpers und trägt bisweilen zur Schliefsung der Keilbeinhöhle bei. — Der Processus sjphenoidalis' ist platt und dünn, hat eine einwärts gebogene Richtung, und legt sich an die untere Wand des Keilbeinkörpers, welche er in ihrem vordem seitlichen Theil bilden hilft. Der Raum, durch welchen diese beiden Fortsätze von einander getrennt sind, zeigt sich gewöhnlich als ein tiefer Ausschnitt, welcher durch die ihn deckende untere Fläche des Keil- beinkörpers zu einem grofsen ovalen Loche, For amen sphenopal atinum, geschlossen wird, oder bildet auch wohl selbstständig, mit- telst einer oberwärts vom Proc. orUtalis zum Proc. sphenoidalis sich erstreckenden Verlänge- rung, die ganze Oeffnung, welche die Spheno- maxillargrube mit der Nasenhöhle verbindet und zum Durchgang für die Vasa sphenopalatina und einige vom gleichnamigen Ganghon kom- mende Nasennerven bestimmt ist. Entwickelung. Das Gaumenbein ossificirt aus einem Kerne, welcher im 3. Foetalmonate an der TJebergangsstelle des senkrechten Theils in den horizontalen und den Pyramidenfortsatz zum Vor- schein kommt, von wo aus dann die Verknöcherung nach den entsprechenden drei Richtungen hin fort- schreitet. Beim Neugebornen ist der senkrechte Theil noch von geringer Höhe, so dafs der hori- zontale Theil ihn an Länge übertriift, und der Or- bitalfortsatz zeigt sich um diese Zeit als ein dünnes Plättchen ohne Höhlung. Verbindung. Mit dem Keilbein, dem Sieb- bein , dem Oberkieferbein, dem andern Gaumenbein, der untern Muschel und dem Pflugscharbein. Muskelansatz. Die Pars horizontalis dient am hintern Rande zur Anheftung für die Aponeurose des Tensor veli palatini; von der Spi n a nasalis posterior entspringt der Azygos^uvulae, und vom Proc. pyr amidalis aufsen ein Theil des Pterygoideus externus, hinten ein Theil des Pterygoideus internus. 3. Von den Nasenbeinen. Die Nasenbeine {Ossa nasi s. nasalia) sind kurze, platte Knochen von länglich vier- seitiger Form, welche, neben einander in dem Räume zwischen den Stirnfortsätzen der beiden Oberkieferbeine gelegen, den Rücken und einen Theil der Seitenwände der knöchernen Nase darstellen. Man unterscheidet an ihnen je ein oberes und ein unteres Ende, eine äufsere und eine innere Fläche, einen vordem und einen hintern Seitenrand. Das obere Ende ist dicker und schmäler, als das untere, und verbindet sich durch einen zackigen Rand mit dem Proc. nasalis des Stirn- beins. Das breitere und dünnere untere Ende bildet einen scharfen, etwas ungleichmäfsigen, schräg nach aufsen abfallenden Rand, welcher die vordere Nasenhöhlenöffnung {Äpertura pyri- formis) oberwärts einfafst, und an ihm befestigt sich der Seitenwandknorpel der Nase. Die äufsere Fläche ist, abgesehen von einigen Gefäfslöchern, durchweg glatt, und zeigt sich in longitudinaler Richtung etwas ausgehöhlt, der Quere nach dagegen gewölbt. Die innere Fläche, im obern Theil rauh, weiterhin eben- falls glatt, ist von einer Seite zur andern con- cav, und enthält einige Längsfurchen, darunter, ziemlich in der Mitte, eine tiefere, Sulcus ethmoidalis, für den vordem Zweig des N. ethmoidalis. Desr vordere Rand, an wel- chem beide Nasenbeine zusammenstofsen, ist ziemhch gerade, oben stärker als unten, und erhebt sich einwärts zu einem Kamme, welcher, mit dem der andern Seite verbunden, am obern Theil auf der Spina nasalis des Stirnbeins, wei- terhin auf dem vordem Rande der Lamina per- pendicularis des Siebbeins aufliegt. Der hin- tere Rand, länger und dünner als der vordere, ist schräg von aufsen> nach innen zugeschärft und zackig, und verbindet sich mit dem vor- dem Rand des Proc. frontalis des Oberkiefer- beins. Entwickelung. Aus einem Knochenkerne, welcher gegen das Ende des 3. Foetalmonats auf- tritt. Beim Neugebornen ist das Nasenbein schon ganz ossificirt, aber noch von geringer Länge, fast ebenso hoch als breit, was erst mit der fortschrei- tenden Entwickelung der Nase sich ändert. Verbindung. Mit dem Stirnbein, dem Sieb- bein, dem Oberkieferbein und dem andern Nasen- beine , ferner mit dem Seitenwandknorpel der Nase. Muskelansatz. An der Aufsenfläche des Na- senbeins entspringen Bündel des Frontalis, mit denen solche des Procerus nasi zusammenhängen, welcher im Uebrigen, gleich dem Compressor nasi, auf dem Nasenbein aufliegt, ohne sich an ihm zu befestigen. 4. Von den Jochbeinen. Die Joch- oder Wangenbeine (Ossa z^omatica s. jugalia s. malarid) sind platte, un- regelmäfsig vierseitige KnocheU; und haben ihre Lage beiderseits in der Wangengegend, zwischen dem Oberkieferbein, dem Schläfenbein, dem85 86 Jochbein. Stirnbein und dem grofsen Keilbeinflügel, mit denen sie an der Bildung der Augenhöhlen und der Schläfengruben Theil nehmen. Sie bestehen aus je einem mittlem Iheil oder Körper und drei von diesem ausgehenden Fortsätzen. Der Körper bildet eine fast im rechten Winkel gebogene Platte, und besitzt drei freie Flächen, eine innere, eine äufsere und eine hintere, und ebenso viele freie Ränder. Die innere oder Augenhöhlenfläche {§uper- ficies orlitalis) ist halbmondförmig ausgeschweift und glatt, und sieht gegen die Augenhöhle, deren äufsere Wand, im vordem Theil derselben, sie darstellt. Die äufsere oderGesichtsfläche {Superf. facialis) ist schwach gewölbt und liegt frei am Gesicht. Die hintere oder Schlä- fenfläche {Superf. temporalis) ist stark vertieft und schliefst die »Schläfengrube nach vorn. — Die drei freien Ränder, in welche diese Flächen zusammenstofsen, sind: ein concaver vorderer {Margo orlitalis), welcher den äufsern und einen Theil des untern Augenhöhlenrandes bildet, ein gerader oder schwach abwärts ge- krümmter unterer {Margo malaris) und ein leicht S-förmig gebogener hinterer {Margo temporalis), von denen der erstere zwischen der Augenhöhlen- und Gesichtsfläche, die beiden andern zwischen der Gesichts- und Schläfen- fläche befindlich sind. — Durch die Substanz des Jochbeins erstreckt sich ein, anfangs ein- facher, später sich theilender, auch wohl durch- weg doppelter, enger Kanal, Cßnalis %ygo- ^IL^j'.io us, für den N. suhcutaneus malae und feine Gefäfsäste; derselbe beginnt an der Au- genhöhlenfläche mit einer einfachen oder dop- pelten . Oeffnung, Foramen zygomaticum qrhitale s. superius, und zieht einerseits gegen die Gesichts-, andererseits gegen die Schläfen- fläche, um dort als For. zggomaticum fa- ciale s. anterius, hier als For. %ygomati- cum temporale s. posterius zu münden, welche Ausgangsöffnungen nicht selten in mehrfacher Zahl auftreten. Die Fortsätze gehen ohne scharfe Grenze aus dem Körper hervor, und werden nach den Knochen, deren Verbindung mit dem Jochbein sie vermitteln, als Stirnkeilbein-, Kiefer- und Schläfenfortsatz unterschieden, a) Der Stirn- keilbeinfortsatz {Processus spheno - frontalis) erhebt sich vom obern Umfange des Körpers, ist ein plattes, von aufsen nach innen an Stärke abnehmendes Stück, und endet mit einem, im Winkel gebogenen rauhen Rand, dessen oberer Theil an den Froc. %ygomaticus des Stirnbeins, die Fortsetzung nach unten an den vordem Rand des grofsen Keilbeinflügels sich anfügt. Zwischen diesem und dem folgenden Fortsatz ist das Jochbein gewöhnlich eine Strecke weit frei, und diese Stelle seines innern Umfanges nimmt an der Begrenzung der untern Augen- höhlenspalte Theil; öfters jedoch hängen da- selbst das Keil - und das Oberkieferbein, direct oder durch Nahtknochen, mit einander zusam- men, und bleibt alsdann das Jochbein von der Bildung jener Spalte ausgeschlossen, l) Der Kieferfortsatz {Proc. maxillaris) bildet das vordere innere Ende des Körpers, ist dreieckig und oberwärts zu einem, den untern Augen- höhlenrand vervollständigenden, länglichen Vor- sprung horizontal ausgezogen, und verbindet sich durch eine unregelmäfsig gebogene, zackige Endfläche mit dem Jochfortsatz des Oberkiefer- beins, c) Der Schläfenfortsatz {Proc. tem- poralis) geht vom hintern Umfang des Körpers rückwärts, ist platt mit nach hinten abnehmen- der Höhe, und verbindet sich durch einen schräg ab- und rückwärts laufenden, stark ge- zackten Rand mit dem Jochfortsatz des Schlä- fenbeins. Durch letztere Verbindung entsteht ein, nach aufsen convexer, knöcherner Bogen, Jochbogen {Arcus zygomaticus s. Jugum), wel- cher sich von der Seitenwand des Gesichts horizontal rückwärts zum untern Theil des Schläfenbeins erstreckt, die Schläfengrube von aufsen theilweis überbrückend; derselbe nimmt^ von vorn nach hinten bedeutend an Höhe ab, und zeigt am untern Rande, vorn an der Ver- bindungsstelle des Jochbeins mit dem Oberkie- fer, oder in deren Nähe, eine rauhe Hervor- ragung , Wangenhöcker {Tuber zygomaticum) genannt. Entwickelung. Aus einem Knochenkerne, der um die Mitte des 3. Foetalmonats sichtbar wird, seltener aus 2 (oder 3) Kernen, deren Tren- nnngsstelle mitunter durch eine am Jochbeine be- merkliche horizontale Naht angedeutet bleibt. Verbindung. Mit dem Oberkiefer-, Schlä- fen -, Stirn - und Keilbein. Muskelansatz. Vom Jochbein entspringen: ; an der Gesichtsfläche der Zygomaticus major et minor, auch wohl weiter vorn, über dem Infra- orbitalloche, der Levator labii superioris proprius, am untern Rande ^QxMasseter, ander Schlä- fenfläche der Temporalis. Aufserdem dient das- selbe zur Insertion, am hintern Rande der Fascia temporalis, an der Orbitalfläche des Stirnkeilbein- fortsatzes dem Lig. palpebrale externum. , 5. Von den Thränenbeinen. Die Thränenbeine (Ossa lacrymalia), wegen einiger Aehnlichkeit mit den Nägeln auch Nagelbeine {Ossa unguis) genannt, sind kleine, vierseitige Knochenplatten, welche den vordersten Theil der Innenwand der Augen- höhle einnehmen, wo sie, die Lamina papy- racea des Siebbeins nach vorn ergänzend, zwi- schen dieser, dem Proc. frontalis nebst Planum 6*Knochen des Kopfes. 87 88 Fig. 20. orbitale des Oberkiefers und dem Orbitaltheil des Stirnbeins eingeschlossen liegen. Man un- terscheidet an jedem eine äufsere und eine in- nere Fläche und vier Känder. Die äufsere Fläche, welche gegen die Augenhöhle sieht, ist glatt und wird der Länge nach von einem senkrechten, im Herabsteigen immer höher werdenden Kamm, Crista la- crymalis posterior, durchzogen, welcher sie in zwei Abtheilungen scheidet, eine breitere hintere und eine schmälere vordere; die er- stere ist flach und liegt in gleicher Ebene mit dem übrigen Theil der Innern Augenhöhlen- wand, die letztere ist von einer Seite zur an- dern ausgehöhlt und zeigt sich als eine, ab- wärts an Tiefe zunehmende Kinne, Sulcus lacrymalis, welche mit der entsprechenden Rinne am Stirnfortsatz des Oberkieferbeins zu einer Grube für den Thränensack, Fossa la- crymalis, sich vereinigt. Das untere Ende der Crista ist nach vorn umgebogen und bildet einen, mehr oder minder langen, hakenförmi- gen Vorsprung, Hamulus lacrymalis, wel- cher, in die Lücke zwischen dem Proc. fronta- lis und dem Planum, orlitale des Oberkiefers eingreifend, die Fossa lacrymalis theilweis nach aufsen und vorn begrenzt. — Die innere Fläche, welche dem Labyrinth des Siebbeins zu- gekehrt liegt, ist mit zahlreichen queren und schrägen Leistchen versehen, sowie gewöhnlich in der Mitte von einer, der Crista an der Aufsenfläche entspre- chenden Längsfurche durch- schnitten, und lehnt sich an die vordem Siebbeinzellen, diese von aufsen schliefsend. Die Ränder des Thränenbeins sind: ein vorderer, ein hinterer, ein oberer und ein un- terer. Der vordere längste ist scharf und fast gerade, und dient zur Verbindung mit dem hintern Rande des Proc. frontalis des Oberkie- ferbeins. Der hintere, ebenfalls scharf, aber etwas uneben,* stöfst an den vordem Rand Fig. 20. Das (rechte) Thränenbein, von aufsen.— 1. Hintere flache, und 2. vordere rinnenförmige Ab- theilung der äufsern Fläche, von einander geschieden durch 3. Crista lacrymalis, deren unteres Ende sich als Hamulus lacrymalis (4) nach vorn umbiegt. 5. Hin- terer, und 6. vorderer Rand, von denen jener mit der Lamina papyracea des Siebbeins, dieser mit dem Proc. frontalis des Oberkieferbeins in Verbindung tritt. 7. Oberer Rand, welcher mit dem Augenhöhlentheil des Stirnbeins zusammenstöfst. 8,9. Unterer Rand, dessen vorderer Abschnitt (8) gegen den Processus lacrymalis der untern Muschel hinabragt, der hintere (9) an die Orbitalplatte des Oberkieferbeins sich anlegt. der Lamina papyracea des Siebbeins. Der obere, von allen der kleinste und fein gezackt, verbindet sich mit dem vordem Theil der äufsern Platte des Innenrandes der Pars orli- des Stirnbeins. Der untere, gewöhnlich länger als der obere, zerfällt, gleich der äufsern Fläche des Knochens, in zwei Abschnitte, von denen der hintere an den vordem Theil des Innenrandes der Orbitalfläche des Oberkiefers sich anschliefst, der vordere als unteres Ende des Sulcus lacrymalis mit dem Proc. lacrymalis der untern Muschel zusammenstöfst, auch wohl als eine in die Nasenhöhle hineinragende Ver- längerung {Proc. nasalis) tiefer zu diesem herab- steigt, mit welchem vereint er die Innenwand des knöchernen Thränenkanals darstellt. Entwickelung. Aus einem Kerne, welcher im 4. Foetalmonat entsteht. Beim Neugebornen ist das Thränenbein schon beträchtlich entwickelt, die Crista aber nur schwach angedeutet. Verbindung. Mit dem Stirnbein, dem Sieb- bein, dem Oberkieferbein und der untern Muschel. Muskel ans atz. Am Thränenbein ist ein kleiner Muskel angeheftet, der M. sacci lacrymalis, welcher von der Crista lacrymalis und dem dahin- ter liegenden Theil der äufsern Fläche entspringt. 6. Von den untern Muscheln. Die untern Muscheln oder Muschel- beine (Conchae inferiores s. Ossa turhinata in- feriora) sind ovale, platte, gleich den Siebbein- muscheln nach der Fläche gekrümmte, kleine schwammige Knochen, welche an den Seiten- wänden der Nase, der eine an der rechten, der andere an der linken, so aufsitzen, dafs sie von der Innenfläche in ein- und abwärts gewundener Richtung gegen die Nasenhöhle vorspringen. Sie besitzen je zwei Flächen, eine gewölbte und eine ausgehöhlte, zwei Ränder, einen untern und einen obern, und zwei En- den , ein mehr stumpfes vorderes und ein stark zugespitztes hinteres. Die Flächen haben"ein unebenes, porö- ses Ansehen, und liegen beide frei, die gewölbte theils nach oben gegen die mittlere Muschel, theils nach innen gegen die Nasenscheidewand, die ausgehöhlte nach unten und nach aufsen gegen die Innenwand des Oberkieferkörpers und den senkrechten Theil des Gaumenbeins gekehrt. Der untere Rand ist leicht gewölbt und wulstig, auch wohl etwas nach aufsen ge- gen die concave Fläche umgerollt, und ragt frei abwärts gegen den Boden der Nasenhöhle. Der obere Rand ist scharf und ungleich, und befestigt sich mit dem vordem, schräg nach vorn absteigenden Ende an die Crista turlinalis des Oberkieferbeins, mit dem hin- tern, schräg nach hinten absteigenden Ende89 Untere Muschel. Pflugscharbein. 90 an die gleichnamige Leiste des Gaumenbeins, während sein übriger Theil, an der Innen- wand des Oberkieferbeins frei hinziehend, in drei platte, dünne Fortsätze übergeht, wel- che jene theilweis vervollständigen. Von die- sen erstreckt sich der mittlere und ansehnlichste, Processus maxillaris, neben der Concavi- tät des Knochens gerade nach unten und schliefst den unterhalb der Muschel gelegenen Theil des Eingangs zur Kieferhöhle, indem er mit seinem, öfters halbkreisförmigen Endrande auf dessen unterm Rande aufstöfst oder selbst über diesen an der Innern oder äufsern Seite etwas hinwegragt; die beiden andern, kleinern Fortsätze, welche sich, der eine vor, der an- dere hinter jenem befinden, steigen gerade oder etwas schräg in die Höhe, und zwar der vordere, Processus lacr xjmalis^ gegen den untern Rand des Thränenbeins, mit welchem gemeinschaftlich er die innere Wand des Thrä- nenkanals bildet, der, in Gestalt und Gröfse sehr wechselnde, öfters in mehrere Spitzen getheilte hintere, Prj)ce^sus ethmoidalis, gegen den vom Siebbein herabragenden Proc. uncinatus, um, mit dessen unterm Rande ver- bunden, zur Schliefsung des über der Muschel gelegenen Theils der Kieferhöhlenmündung bei- zutragen. Entwickelung. Die untere Muschel ossificirt aus einem Kerne, welcher um die Mitte des Foetal- lebens auftritt. Verbindung. Mit dem Oberkiefer -, dem Gau- men-, dem Thränen- und dem Siebbein. Eine Anheftung von Muskeln oder Bändern findet am Muschelbein nicht statt. 7. Vom Pflugscharbein. Das Pflugscharbein {Vomer) ist eine unpaare, vierseitige Knochenplatte von rhom- boidaler Form, in der Medianebene der Nasen- höhle gelegen, und bildet, diese im untern und hintern Theile senkrecht durchschneidend, den entsprechenden Abschnitt der Nasenscheidewand. Es hat zwei Flächen, welche den Seitenwänden der Nase zugekehrt liegen, und vier Ränder, einen obern, vordem, untern und hintern, und ist gewöhnlich etwas nach rechts oder links ausgebogen, seltner geradflächig. Die Flächen sind meistens glatt, nur hie und da mit feinen Gefäfs- und Nervenfurchen versehen, worunter eine etwas deutlichere für den iV. nasopalatinus. Der obere Rand, wel- cher schräg von hinten nach vorn aufsteigt, ist kürzer als die übrigen, aber von ansehn- licher Breite, und stöfst an den Körper des Keilbeins •, er zerfällt in zwei, im rechten Win- kel nach aufsen umgebogene Lippen, Alae vomeris, welche eine longitudinale Furche zwischen sich einschliefsen, und es lehnen jene sich an die untere Fläche des Keilbeinkörpers, ihrerseits bedeckt durch die Processus vaginales der Flügelfortsätze, während die nach vorn sich beträchtlicher vertiefende Furche {Incisura vomeris) das Rostrum sphenoidale aufnimmt. Der vordere Rand, bedeutend länger als der obere, hat eine schräg nach vorn absteigende Richtung, und verbindet sich im obern Theile mit dem untern Rande der perpendiculären Siebbeinplatte, im untern Theile, welcher ge- furcht ist, mit dem Knorpel der Nasenscheide- wand. Der untere Rand, fast gleich lang mit dem vorigen, ist horizontal gerichtet, und ruht auf der Crista nasalis der Oberkiefer- und der Gaumenbeine. Der hintere Rand, an Länge ziemlich dem obern Rande gleichkommend, ist dünn und leicht ausgeschweift, hat eine fast parallele Richtung mit dem vordem Rande, und liegt frei zwischen den beiden hintern Nasenöffnungen, deren Grenzscheide er bildet. Entwickelung. Das Pflugscharbein ossificirt vom 3. Foetalmonat an, und ist anfangs sehr nied- rig. Es besteht zuerst und noch beim Neugebor- nnen aus zwei, nur am untern und hintern Rande mit einander vereinigten, dünnen Blättern, welche eine Knorpelplatte als Fortsetzung der knorpeligen Nasenscheidewand zwischen sich einschliefsen und deren vollständige Verwachsung mit einander, bei entsprechendem Schwunde des Knorpels und fort- schreitender Höhenzunahme des Knochens, sich bis zur Pubertätsperiode hinzieht. Verbindung. Mit dem Keilbein, dem Sieb- bein, beiden Oberkiefer- und Gaumenbeinen, und mit dem Knorpel der Nasenscheidewand. Eine Anheftung kömmt auch hier nicht vor. 8. Vom ünterkieferbein. Das Unterkieferbein {Os maxillare in- ferius s. Mandihula) ist ein grofser, unpaarer Knochen von hufeisenförmiger Gestalt, welcher den untern Theil des Gesichts, sowie den hin- tern Theil der Seitenwände desselben einnimmt, und der, abweichend von den übrigen Kopf- knochen, durch Gelenkverbindung mit dem Schädel zusammenhängt. Er besteht aus dem Körper und zwei Aesten. Der Körper bildet den mittlem, zahntra- genden Theil des Knochens, ist bogenförmig gekrümmt und abgeplattet, und liegt horizontal, die beiden Ränder nach oben und unten, die Flächen nach aufsen und innen kehrend. Der obere oder Alveolarrand (Limhus alveola- ris) gleicht dem entsprechenden Rande der Oberkieferbeine, und enthält, wie diese, sechs- zehn Zahnfächer {Alveoli), welche im Allgemei- nen in Form und Gröfse mit den gegenüber- liegenden obern übereinstimmen, wie auch an91 92 Knochen des Kopfes. der Aufsenseite des Knochens ähnliche Er- höhungen {Juga alveolaria) erzeugen. — Der untere Rand {Basis mandihulae] ist abgerun- det und wulstig, auch zum Theil, besonders nach vorn, etwas auswärts umgeschlagen, und liegt unmittelbar unter der Haut. — Die äufsere Fläche ist von einer Seite zur an- dern convex, und zeigt am vordem oder Kinn- theil {MentunrI) in der Mittellinie eine, unten breitere, nach oben sich verschmälernde, senk- rechte Erhabenheit, Protuher antia men- talis s. Spina mentalis externa, sowie neben dieser jederseits eine flache Vertiefung {Fossa mentalis), ferner an jedem Seitentheil, in der Gegend unter der Alveole für den 2. Backen- zahn, eine rundliche Oeffnung, Foramen mentale s. maxillare anterius, als Mündung des Unterkieferkanals, und mehr rückwärts eine, unter und hinter dieser beginnende, erhabene Linie, Linea ohliqua externa, welche schräg nach hinten gegen den vordem Rand des Astes aufsteigt. — Die innere Fläche läuft mit der äufsern ziemlich parallel und ist in entsprechender Richtung concav, man be- merkt an ihr vorn, an der Rückseite des Kinns, FiOx. 21. in der Mittellinie, eine bis zur halben Höhe der Fläche hinaufreichende, mitunter doppelte oder oberwärts getheilte, spitze Vorragung, Spina mentalis interna, für Muskelanhef- FiG. 21. Das ünterkieferbein, im Profil. — 1. Kör- per, und 2. Ast des Unterkieferbeins. 3. Protube- rantia mentalis s. Spina mentalis externa, seitwärts begrenzt von der Fossa mentalis (4.). 5. Foramen mentale s. maxillare anterius. 6. Linea obliqua ex- terna. 7. Rinne für die A. maxillaris externa. 8. Un- terkieferwinkel. 9. Hinterer Theil der Linea obliqua interna. 10. Processus coronoideus. 11. Processus condyloideus, mit der an seiner vordem Seite, unter- halb des Gelenkköpfchens, befindlichen Vertiefung ( * ). 12. Incisura mandibulae s. semilunaris s. sigmoidea. 13. Foramen mandibulare s. maxillare posterius, von der Lingula überragt. 14. Sulcus mylohyoideus. 15. Der Alveolarrand mit den Zähnen; i. die Schnei- dezähne (Dentes incisivi); c. der Eckzahn (D. caninus); b. die beiden vordem, und m. die drei hintern Backen- zähne (D. bicuspidati et molares). tungen, und daneben jederseits eine flache Grube, von der Unterzungendrüse herrührend, sowie darunter neben einander zwei rauhe Ver- tiefungen {Fossae digastricae) zum Ansatz für die vordem Bäuche der Mm. digastrici, und dicht über jeder der letztern beginnt eine, wiederum schräg verlaufende Linie, Z«wß« ohliqua in- terna s. mylohyoidea, welche bis gegen den letzten Backenzahn rück- und aufwärts zieht und ebenfalls als Muskelinsertionsstelle dient. Die A e s t e {Brnm) steigen beiderseits vom hintern Theil des Körpers fast senkrecht in die Höhe, und bilden länglich vierseitige Platten, mit der einen Fläche nach aufsen, mit der andern nach innen gekehrt. Ihr hinterer Rand ist abgerundet und wulstig, und geht ab- wärts unter einem mehr oder minder stumpfen Winkel in den untern Rand über, welche ganze Ecke daher als Unterkief er winke 1 {An- gulus mandihulae) bezeichnet wird. — Der kür- zere vordere Rand wird von oben nach unten breiter und spaltet sich hierbei in zwei diver- girende Leisten, von denen die innere in den Alveolarrand des Körpers, die äufsere in die Linea ohliqua an der Aufsenfläche desselben sich fortsetzt. — Die äufsere Fläche ist un- eben vom Ansätze des M. masseter, und zeigt öfters, dicht vor dem Winkel, eine vom untern Rande aufsteigende, schwache Rinne für die A. maxillaris externa. — Die innere Fläche, im untern Theil rauh vom Ansätze des M. pte- rygoideus internus, enthält, ziemlich genau in der Mitte, eine weite Oeffnung, Foramen mandibular e s. maxillare posterius, an deren innerem Umfange ein dünnes Knochenplättchen, Lingula mandihulae, frei nach hinten vorspringt, und unmittelbar darunter findet sich eine von hier aus schräg nach vorn und unten ziehende, bisweilen anfangs zum Kanal ge- schlossene, seichte Furche, Sulcus mylo- hyoideus, für den gleichnamigen Gefäfs - und Nervenast. Die genannte Oeffnung führt in einen Kanal, Unterkieferkanal [Canalis mandihularis, s. maxillaris s. aheolaris inferior), welcher, zur Aufnahme des Nerven und der Gefäfse gleichen Namens bestimmt, den Unter- kiefer seiner Länge nach, näher zur Innern, .als zur äufsern Fläche, von hinten nach vorn durchsetzt, um theils am Foramen mentale sich nach aufsen zu öffnen, theils noch weiter, aber sehr verengt, durch die Knochensubstanz nach vorn vorzudringen, und in diesem Verlaufe feine Seitenkanälchen an die Alveolen und deren Scheidewände abschickt. Am Obern Ende theilt sich jeder Ast in zwei, durch einen bogenförmigen Ausschnitt, Incisura mandihulae s. semilunaris s. sig- moidea , von einander getrennte Fortsätze, einen93 Unterkieferbein. Zungenbein. 94 vordem, zum Ansatz für den M. temporalis bestimmten, Pr ocessus cor onoideus, und einen hintern, die Gelenkverbindung mit der Schädelbasis vermittelnden, Processus con- dyloideus, deren Form eine verschiedene, die Höhe aber gewöhnlich eine gleiche ist. Der Proc. coronoideus ist platt und dreiseitig mit nach oben gerichteter, meist etwas rück- wärts gebogener Spitze, und liegt abwärts vom Jochbogen, tritt aber bei geschlossenen Kiefern unter diesen, ihn alsdann oberwärts selbst et- was überragend. Der Proc. condyloideus hat eine plattcylindrische, von vorn nach hinten zusammengedrückte Form, und endet oberwärts in ein quergestelltes längliches Köpfchen mit gewölbter, überknorpelter Gelenkfläche zur Articulation mit der Gelenkgrube des Schläfen- beins; dasselbe sitzt auf einem etwas dünnern Theil, dem Halse, und an dessen vorderer Seite befindet sich gewöhnlich eine flache Ver- tiefung {Fossa condyloidea) für den Ansatz des M. pterygoideus externus. EntWickelung. Am Unterkieferbein beginnt die Ossification um die Mitte des 2. Foetalmonats, somit früher als an allen übrigen Knochen, ausge- nommen das Schlüsselbein, und erfolgt aus meh- rern , aber bald zusammenfliefsenden Kernen , näm- lich je einem in den beiden Hälften des Körpers, und wahrscheinlich noch einigen besondern für die Gelenkfortsätze, die Winkel und die innere Knochen- tafel oberhalb des Kieferkanals. Beim Neugebor- nen besteht der Knochen aus zwei getrennten Sei- tenhälften, welche durch einen, die Gegend der spätem Protuherantia mentalis einnehmenden Zwi- scbenknorpel mit einander verbunden sind; die Verknöcherung des letztern beginnt meistens bald nach der Geburt und geht von mehrern Punkten aus vor sich, theils mittelst zweier platter Scheib- chen an den Endflächen der beiden Unterkieferhälf- ten, welche sich zu einem unpaaren, ovalen Stücke (unteres Zwischenkieferbein) entwickeln, theils mit- telst eines einfachen oder zweier dicht zusammen- stofsender Streifen vom untern Eande und angren- zenden Theile der vordem Fläche des Kinntheils, deren Verschmelzung dann so fortschreitet, dafs gewöhnlich im 3. oder 4. Monat die Bildung des Knochens durch Verwachsung aller Theile zu einem Stücke vollendet ist. Aufser durch seine mediane Spaltung unterscheidet sich das Unterkieferbein des Neugebornen von dem des Erwachsenen auch noch durch geringe Höhe und Stärke des Körpers, wel- cher erst mit der Ausbildung der Alveolen und dem Durchbruch der Zähne seine spätere Beschaffenheit annimmt, ferner durch einen mehr stumpfen Win- kel, unter welchem die noch niedrigen Aeste mit dem Körper zusammenstofsen. Im höhern Alter erleidet der Knochen wiederum Veränderungen, durch welche er einigermaafsen zu seiner anfäng- lichen Form zurückkehrt, und dieselben betreffen sowohl den Körper, der durch den Verlust der Zähne und das Schwinden der Alveolen niedriger wird, als auch die Aeste, welche wiederum eine geneigte Stellung annehmen. Verbindung. Mit den beiden Schläfenbeinen, unter Bildung von Gelenken mit ziemlich freier Beweglichkeit, den Kiefergelenken. Muskelansatz. Vom Körper des Unterkie- ferbeins entspringen an der Aulsenfläche: zu- nächst der Mittellinie, der Levator menti, daneben der B^feisor ladii inferioris und Depressor angüU oris, und ganz hinten der Buccinator; an der I n - nenfläche befestigt sich mdtx Fossa diyastrica: der Bigastrieus maxülae inf., und nehmen ihren Ursprung von der Spina mentalis: der Geniohyoi- deus, und darüber der Genioglossus, ferner an der Linea ohliqiia int.: der Mylohyoideus, und hinten der Mylopharyngeus. Die Aeste dienen zum An- sätze, an der Aufsenfläche dem Masseter, an der Innenfläche dem Pterygoideus internus, in der Grube am Halse des Proc. condyloideus dem Pterygoi- deus externus, und am Proc. coronoideus dem Temporaiis. — Von Bandmassen befestigen sich: an der Lingula und darunter das Lig. laterale int, aufsen am Halse des Gelenkfortsatzes das Lig. la- terale ext., und hinten am Winkel das Lig. stylo- maxillare. 9. Vom Zungenbein. Das Zungenbein {Os hyoides s. hyoideum s. linguale) ist ein dem Eingeweidesystem an- gehörender kleiner Knochen, welcher, nahe unterhalb der Schädelbasis, zwischen den Weich- theilen des Vorderhalses gelegen, diesen zur Anheftung, sowie als Stütze für die Zungen- wurzel dient. Er hat die Form eines mit der Convexität nach vorn gekehrten Hufeisens oder des Buchstaben v (woher der Name hyoides), und besteht aus fünf, beweglich mit einander verbundenen Stücken, einem unpaaren mittlem, dem Körper, und zwei paarigen seitlichen, den grofsen und den kleinen Hörnern. Fig. 22. Der Körper oder Grundtheil {Corpus s. Basis) ist der vordere, stärkste Theil des Knochens, welcher sich, bei zurückgeneigtem Kopfe, leicht am Halse durchfühlen läfst, und bildet eine länglich viereckige Platte mit quer- gestelltem Längsdurchmesser und so gelagert, dafs die eine Fläche nach vorn, und im obern Theil zugleich nach oben, die andere nach hinten gekehrt ist. Die vordere Fläche zeigt sich im Ganzen gewölbt und wird gewöhnlich durch zwei, mehr oder minder deutliche Leisten, eine stärkere querlaufende und eine, diese in Fig. 22. Das Zungenbein von vorn. — 1. Körper des Zungenbeins. 2,2. Grofse oder seitliche Horner, hier continuirlich mit dem Körper verwachsen. 3,3. Kleine oder obere Hörner, vorn auf der Verbindungsstelle zwischen Körper und grofsen Hörnern aufsitzend.Knochen des Kopfes. 95 96 der Mittellinie schneidende senki'echte, in vier vertiefte Felder abgetheilt, bestimmt zu Muskel- insertionen-, die hintere Fläche ist concav und völlig eben. Der obere, zugleich rück- ivärts gewandte Rand ist dünn, der untere «dicker und abgerundet. Die beiden seitwärts gerichteten Enden, gegen welche der Knochen sich etwas verjüngt, besitzen am Aufsenrande je zwei überknorpelte Felder, ein gröfseres ovales, und darüber ein sehr kleines rundliches, jenes zur Verbindung mit dem grofsen, dieses mit dem kleinen Horn. — Die grofsen oder seitlichen Hörn er {Cornua majora s. late- ralid), um ein Beträchtliches länger, und dagegen schwächer als der Körper, gehen von dessen beiden Seitenrändern in ziemhch horizontaler Richtung und etwas divergirend nach hinten, zeigen am vordem Ende innen meist ebenfalls zwei Gelenkflächen über einander, von denen die gröfsere seitliche mit dem Körper, die darüber liegende kleinere mit dem kleinen Horn in Ver- bindung tritt, und verdicken sich am hintern Ende, gegen welches hin sie dünner und cylin- drisch werden, zu einem rundlichen Knopfe, welcher mit Knorpel bekleidet ist. — Die klei- nen oder obern Hörner {Cornua minora s. superiora), von der Form und Gröfse der Wei- zenkörner und hiernach auch wohl ,,Corpuscula triticea s. Cornicula" genannt, sitzen mit je einer rundlichen Gelenkfläche vorn auf dem obern Umfange der VerbindungssteHe zwischen Körper und grofsen Hörnern, von wo sie schräg rück- und auswärts aufsteigen, und haben eine koni- : sehe Form mit frei endender Spitze sie errei- chen mitunter eine beträchtlichere Länge, ver- wachsen auch wohl mit dem ihnen entgegen- kommenden Grilfelfortsatz des Schläfenbeins, und bisweilen bleiben sie theilweis oder durch- weg knorpelig. Die Verbindung der Zungenbeinstücke mit einander geschieht zwischen Körper und grofsen Hörnern bald durch straffe Gelenke, bald durch Synchondrose, an den kleinen Hörnern gewöhn- lich durch freie Gelenke, selten blos durch Fasersubstanz. Ziemlich häufig, namentlich im höhern Alter, sind die grofsen Hörner mit dem Körper knöchern verwachsen, weit seltner ist dies bei den kleinen Hörnern der Fall. Entwickelung. Im Zungenbein beginnt die Ossification später, als in den Kopfknochen, und dieselbe erfolgt von fünf (oder sechs) Kernen aus, entsprechend der Zahl seiner Stücke. Die ersten Ossificationspunkte, und zwar in den grofsen Hör- nern, erscheinen im 8. Foetalmonat, und diesen folgt bald der, öfters doppelte. Kern für den Kör- per , während die kleinen Hörner beim Neugebornen noch völlig knorpelig sind und erst einige Monate nach der Geburt zu verknöchern anfangen. Verbindung. Das Zungenbein steht mit kei- nem andern Knochen in directer Verbindung und wird lediglich durch die Muskeln und Bänder, welche sich an ihm befestigen, in seiner Lage er- halten, ist daher äufserst beweglich. Muskelansatz. Am Körper des Zungen- beins inseriren sich jederseits: unten der Sterno- hyoideus, der Omohyoideus und ein Theil des Thy- reohyoideus, vorn die Zwischensehne des Digastri- cus, der Geniohyoideus, Fasern des Mylohyoideus und ein Bündel des Genioglossus, und von ihm entspringt eine Portion des Hyoglossus (Basioglos- sus); an der Vereinigungsstelle des Körpers mit dem grofsen Horn befestigt sich der Stylohyoideus, am grofsen Horn der hintere Theil des Thyreo- hyoideus, und zugleich entspringen von diesem eine Portion des Hyoglossus (Ceratoglossus) und eine solche vom Constrictor pharyngis medius (Cerato- pharyngeus), sowie vom kleinen Horn je eine andere Portion der letztgenannten beiden Muskeln (Chondroglossus und Chondropharyngeus). — Aufser- dem befestigen sich am Zungenbein, hinten am Körper das Lig. tliyreohijoideum medium und Lig. hyo'epiglotticum, sowie an jenem und den grofsen Hörnern die Membrana thyreohyoidea, an den hin- tern Enden der letztern die Ligg. thyreohyoidea lateralia, endlich an den kleinen Hörnern die Ligg. stylohyoidea. Allgemeine Betrachtung des knöchernen Gesichts. Das knöcherne Gesicht oder Antlitz, auch „Gesichtsschädel" genannt, bildet den vor- dem untern Theil des Kopfes und hängt ober- wärts mit der Grundfläche des Hirnschädels ununterbrochen zusammen. Seine vordere Fläche liegt frei und wii'd nach oben durch die Margmes supraorhitales und die Pars nasalis des Stirnbeins begrenzt. Abwärts von jenen befinden sich die Augenhöhlen, und unterhalb dieser die von den Nasenbeinen und den Stirn- fortsätzen der Oberkieferbeine gebildete äufsere Nase. Dicht darunter bemerkt man in der Mitte die umfängliche vordere Nasenöffnung mit der an ihrem untern Umfange vorspringenden Spina nasalis ant., seitwärts von jener die Fossa maxillaris, und über dieser das For. infraorhi- tale. Weiter unten erscheint der Proc. alveo- laris der Oberkieferbeine, der Körper des Un- terkieferbeins mit der Protuherantia mentalis in der Mitte und dem For. mentale nebst der Li-\ nea ohliqua ext. auf jeder Seite. — An den! Seitenflächen des Gesichts findet sich oben" der brückenförmig über die Schläfengrube ge- wölbte Arcus zygomaticus mit dem einfachen oder mehi'fachen For. zygomaticum faciale, und darunter der Ast des Unterkieferbeins, der mit dem Proc. coronoideus in die Schläfengrube hinaufragt, mit dem Proc. condyloideus in die Fossa mayidihularis des Schläfenbeins eingreift. — Die untere Begrenzung bilden die Basis97 98 Gesichtsschädel. Augenhöhlen. des Unterkief erb eins und das dalimter liegende Zungenbein, oberhalb welcher der harte Gau- men zum Vorschein kömmt. — Nach hinten stöfst das Gesicht an die Flügelfortsätze des Keilbeins, zwischen denen man die hintern Na- senöffnungen, und nach aufsen von jedem Flügel- fortsatze das luher maxillare freiliegend wahr- nimmt. Das Knochengerüst des Antlitzes enthält die Höhlen für die Organe des Gesichts-, Ge- ruchs- und Geschmackssinnes, nämlich die Augenhöhlen, die Nasenhöhle und die Mundhöhle, an deren Bildung jedoch neben den Gesichts- auch Schädelknochen Theil neh- men. Aufserdem findet sich an jeder Seite desselben, einwärts vom Jochbogen, ein an- sehnlicher vertiefter Raum, dessen oberer Theil als Schläfengrube, der untere als Keil- bein kiefergr übe bezeichnet wird. 1. Die Augenhöhlen {Orlitae) sind zwei weite und tiefe Gruben, am obern Theil des Gesichts, zur Seite der Nase gelegen und zur Aufnahme der Augäpfel und deren Nebentheile bestimmt. Sie haben die Form von liegenden vierseitigen Pyramiden, mit der Basis, die von einer grofsen ovalen Oeffnung {Apertura orlitae) eingenommen wird, nach vorn, mit der Spitze nach hinten gekelu't, und ziehen in convergi- render Richtung nach hinten, sich mittelst der in die Schädelhöhle hinein gedachten Verlänge- rung ihrer Achsen am Sattel unter einem spitzen Winkel schneidend. Ihre Länge, nach dem Zuge der Achse gemessen, beträgt etwa 1^/4", die Breite und die Höhe haben, zunächst der vordem Oeffnung, wo sie am ansehnlichsten sind, jede eine Ausdehnung von durchschnittlich l^d"- An der Zusammensetzung der Augen- höhlen betheiligen sich je sieben Knochen, das Stirn-, Sieb-, Keil -, Oberkiefer -, Gaumen -, Thränen- und Jochbein, und zwar werden ge- bildet: die obere Wand, auch Dach oder Decke {Lacunar orhitae) genannt, von der Pars orUtaUs des Stirnbeins und der dahinter liegenden Ala parva des Keilbeins; die un- tere Wand oder der Boden {Pavimentum orlitae) vom Planum orhüale des Oberkiefer- beins, an welches vorn der Proc. maxiUaris des Jochbeins, hinten der Proc. orlitalis des Gaumenbeins sich anschliefst; die innere Wand von der Lamina papyracea des Siebbeins, dem Thränenbein und dem Proc. frontalis des Oberkieferbeins, sowie hinten vom vordem Theil der Seitenfläche des Keilbeinkörpers,- endlich die äufsere Wand, in der vordem Hälfte von der Superficies orlitalis des Jochbeins, in der hintern von der gleichnamigen Fläche des grofsen Keilbeinflügels. Die Wände sind sämmt- H oll stein, Anatomie. 5. Aufl. lieh glatt und in verschiedenem Grade ausge- höhlt, und gehen unmerklich in einander über; nach vom enden dieselben in ebenso viele ab- gerundete Ränder, von denen der obere vom Margo supraorlitalis des Stirnbeins, der untere vom Körper des Oberkieferbeins und Proc. maxiUaris des Jochbeins, der innere vom Proc. frontalis des Oberkieferbeins nebst der Pars nasalis des Stirnbeins, und der äufsere von Margo orlitalis des Jochbeins gebildet werden. In der Augenhöhle sind folgende Oeffnungen wahrzunehmen: Ganz hinten, etwas nach innen und oben von der Spitze des Pyramidalraums, das Foramen opticum für den N, opticus und die A. ophthalmica, weiter nacl» aufsen, zwischen dem hintern Theil der obern und der äufsern Wand, die Fissura orlitalis su- Fig. 23. perior s. sphenoidalis für die Nn. oculomoto- \ rius.^ trochlearis R. ophthalmicus n. trigemini ■ und alducens nebst der V. ophthalmica., und abwärts von dieser, zwischen dem hintern Theil der äufsern und der untern Wand, die Fis- sura orlitalis inferior s. sphenomaxillaris.^ durch welche, theilweis von Fasermasse ausge- FiG. 23. Der Schädel im Ganzen, von vorn. — 1. Pars frontalis ossis frontis. 2. Glabella. 3. Margo supraorbitalis. 4. Foramen opticum. 5. Fissura or- bitalis superior s. sphenoidalis. 6. Fissura orbitalis inferior s. sphenomaxillaris. 7. Fossa lacrymalis mit dem Eingang zum Ductus naso-lacrymalis. 8. Vor- derer Rand des knöchernen Septum narium, entspre- chend der Mittellinie der Apertura pyriformis. 9. Fo- ramen infraorbitale. 10. Os zygomaticum. 11. Pro- tuberantia mentalis. 12. Foramen mentale s. maxillare anterius. 13, Eamus mandibulae. 14. Os parietale. 15. Sutura coronalis. 16. Os temporum. 17. Sutura squamosa. 18. Ala magna ossis sphenoidei. 19. An- fang der Linea semicircularis s. teraporalis. 20. Arcus zygomaticus. 21. Processus mastoideus. 799 Knochen des Kopfes. 100 füllte, Lücke der N. subcutaneus malae und N. infraorUtalis nebst den gleichnamigen Gefäfsen, sowie ein Ast der V. ophthalmica hindurchtre- ten. Ferner bemerkt man: an der untern Wand den, gewöhnlich in der hintern Hälfte rinnenförmigen, in der vordem geschlossenen Canalis infraorhitalis für die Vasa und den N. infraorUtalis; an der äufsern Wand, zunächst dem vordem Kande, das einfache oder doppelte For. %ygomaticum orbitale für den N. subcutaneus malae und die gleichnamigen Gefäfse-, an der Innern Wand vorn die Fossa lacrymalis für den Thränensack nebst dem Eingang in den Ductus naso - lacrymalis ^ und weiter nach hinten, meistens in der Naht zwi- FiG. 24. Fig. 24. Ansicht der (linken) Seitenwand der Nasenhöhle, an einem Medianschnitt des Schädels dicht nehen der Naseirscheidewand. — 1. Stirnbein. 2. Na- senbein. 3. Crista galli, vom Stirnbein durch das Foramen coecum geschieden, 4. Siebplatte des Sieb- beins. 5. Linke Keilbeinhöhle. G. Hintere Fläche des Keilbeinkörpers. 7,7. Processus palatinus des Oberkieferbeins mit dem halbirten Canalis incisivus ( * ). 8. Spina nasalis anterior. 9. Pars horizontalis des Gaumenbeins, a. Concha superior mit den zahlreichen Furchen und Oeffnungen für die Fäden des Geruchs- nerven, h. Meätus narium superior, enthaltend im vordem Theil den, durch eine bei c eingeführte Sonde angedeuteten Zugang zu den hintern Siebbeinzellen, im hintern Theil oben die Mündung der Keilbeinhöhle ((?), unten das Foramen sphenopalatinum [e), f. Con- cha media. g,g. Meatus narium medius, in dessen vorderm Theil der, durch die Richtung der bei h ein- geführten Sonde bezeichnete, Sitz der neben einander liegenden Mündungen der Stirnhöhle und der vordem Siebbeinzellen, sowie weiter hinten, in der Gegend über Ii, der des Eingangs zur Kieferhöhle befindlich ist. i. Concha inferior, h.h. Meatus narium inferior, mit der in seinem vordem Theil enthaltenen Mündung des Thränenkanals, dessen Lage und Richtung durch eine in denselben eingebrachte Sonde {1,1) angedeutet sind. m. Innere Platte des Processus pterygoideus des Keiibeins mit dem Hamulus pterygoideus {n)\ 0. Aeufsere Platte desselben, p. Stelle, wo das Ende der Tuba Eustachi! sich anlegt, q. Foramina pala- tina posteriora. r. Pars orbitalis des Stirnbeins. ■5. Foramen opticum. ^. Foramen clinoideo-caroticum, durch gegenseitige Verwachsung des Processus cli- noideus anterior und medius erzeugt, v. Sella tur- cica. z. Processus clinoideus posterior. sehen dem Orbitalfortsatz des Stirnbeins und der Siebplatte des Siebbeins, die Foramina ethmoidali a, anterius et posterius, für die gleichnamigen Gefäfse, die vordem beglei- tet vom N. ethmoidalis, die hintern von den Nn. spheno-ethmoidales; endlich ander obern Wand nach vorn und aufsen die Fossa glan- dulae lacrymalis für die Thränendrüse, nach vorn und innen die Fossa (oder Spind) trochlearis für die Rolle des M. ohliquus oculi sup., und ganz vorn, am Innern Drittel des obern Augenhöhlenrandes, die Incisura (oder Foramen) supraorlitalis für die Vasa und den N, swpraorhitalis. 2. Die Nasenhöhle {Cammi nasi s. Cavi- tas narium) liegt im mittlem Theile des Ge- sichts, unter und zwischen den Augenhöhlen, und dient als Sitz für das Geruchsorgan und den Anfangstheil des Athmungsapparates. Sie erstreckt sich in der Länge von ungefähr 172" horizontal von vorn nach hinten, ist an diesen beiden Endpunkten offen, am übrigen Umfange dagegen, also oben, unten und zu beiden Sei- ten von Knochenwänden eingeschlossen, und communicirt durch Oeffnungen an verschiedenen Stellen dieser letztern mit den angrenzenden Stirn-, Keilbein- und Kieferhöhlen und Sieb- beinzelien, welche ihre Nebenhöhlen {Antra s. Sinus narium) darstellen. In der Mittellinie wird die Nasenhöhle ihrer ganzen Länge nach von einer, oben und unten an den entsprechen- den Knochenwänden befestigten, ziemlich senk- rechten Wand, der knöchernen Nasen- scheidewand {Septum narium osseum), durch- schnitten , und zerfällt hierdurch in zwei, jedoch selten völlig symmetrische Seitenhälften, eine rechte und eine linke, welche nach vorn, wo die knöcherne Scheidewand nicht ganz bis an die Oberfläche reicht, in eine gemeinsame, hin ten dagegen jede in eine besondere Oeffnung enden. Die vordereNasenöffnung {^Aper tura pyriformis) hat eine unregelmäfsig ovale Form, mit schmälerem oberem, breiterem un terem Ende, und wird umgeben von der Pars incisiva und dem Körper der Oberkieferbeine und dem untern Rande der Nasenbeine; die hintern Nasenöffnungen {Clioanae) sind von länglich vierseitiger Form, doppelt so hoch als breit, und haben als Begrenzungen: unten die Fars horizontalis der Gaumenbeine, aufse die Lamina interna der Flügelfortsätze, obe den Körper des Keilbeins und innen den hin tern Rand des Pflugscharbeins, welcher beide- von einander scheidet. An der Bildung der Nasenhöhle betheiligen' sich überhaupt vjßrzehn Knochen, das Stirnbein^ das Siebbein, das Keilbein, die Oberkieferbeine,101 JS'asen- und Mundhöhle. Schiäfengrubeu. 102 die Gaumenbeine, die Nasenbeine, die Thränen- beine, die untern Muscheln und das Pflugschar- bein, welche auf die einzelnen Wände folgen- äermaafsen vertheilt sind: Die Scheidewand besteht oben aus der Lamina perpendicularis des Siebbeins, unten und hinten aus dem Vo- mer, und besitzt vorn eine, durch die entgegen- gesetzte Richtung der vordem Ränder dieser beiden Knochenplatten erzeugte, tiefe winkelige Lücke, in welche der sie vervollständigende Knorpel einpafst. Die obere Wand oder D^e c k e bildet sich aus der Lamina crihrosa des Siebbeins nebst dem vordem untern Theil des Keilbeinkörpers, und an ihrem vordem, schräg abwärts geneigten Theil aus dem Proc. nasalis des Stirnbeins und den Nasenbeinen; die un- tere Wand oder der Boden wird erzeugt dm'ch die Froc. palatini der Oberkieferbeine und die Partes horizontales der Gaumenbeine, auf deren zur Crista nasalis vereinigten Innern Rändern die Scheidewand aufsitzt-, endlich die äüf s e r n oder S e i t e n w ä u d e sind zusammen- gesetzt jede aus dem Proc. frontalis und dem Körper des Oberkieferbeins, dem Thränenbein, dem Labyrinth des Siebbeins, der untern Muschel, der Pars perpejidicularis des Gaumenbeins und der innern Platte vom Fiügelfortsatze des Keil- beins. An jeder Seitenwand sitzen drei, muschel- förmig gebogene, dünne Platten, die Mus ch e 1 n {Concliae), welche über einander schräg ein- und abwärts gegen die Nasenhöhle vorspringen, sich mit ihrem freien untern Rande etwas nach aufsen umrollend, und von denen die obere und die mittlere dem Siebbein angehören, die un- tere einen besondern Knochen darstellt. Die Zwischenräume derselben bilden von vorn nach hinten ziehende, einwärts mit einander zusam- menhängende, längliche Gänge {Meatus na- rium), und es finden sich deren jederseits drei von ungleicher Gröfse, ein oberer, ein mittlerer und ein unterer. Der obere Nasen gang {Meatus narium superior), zwischen der obern und der mittlem Muschel, ist der kürzeste und engste, liegt am meisten nach oben und hin- ■ ten, und enthält vorn und an der Seite die Mündungen der mittlem und der hintern Sieb- beinzellen , oben und hinten diejenige der Keil- ' beinhöhle, und abwärts von dieser das For. sphenopalatinum, durch welches die Nasenhöhle mit der Flügelgaumengrube communicirt. Der mittlere Nasen gang {Meatus narium me- dius), zwischen der mittlem und der untern Muschel, ist der längste, und enthält vorn die Mündungen der vordem Siebbeinzellen und der Stirnhöhle, weiter hinten diejenige der Kiefer- höhle. Der untere Nasengang {Meatus na- rium inferior), unterhalb der untern Muschel, zwischen dieser und dem Boden der Nasenhöhle gelegen, ist der geräumigste, und enthält in seinem vordem Thelle oben den Ausgang des vom innern Augenwinkel fast senlo-echt herab- steigenden Canalis 7iaso-lacrymalis, am Boden den Eingang zum Canalis incisivus. 3. Die Mundhöhle {Cavum oris) liagi mi- terhalb der Nasenhöhle, von dieser nur durch den Boden derselben getrennt, und bildet einen weiten Raum von veränderlicher Höhe, bestimmt zur Aufnahme des Geschmacksorgaus und des Kauapparats. Sie wird nach oben, zu beiden Seiten und vorn von Knochenwänden begrenzt, ist dagegen nach hinten, wo sie in den Schlund- kopf mündet, wie auch nach unten am knöcher- nen Schädel oifen. Die obere Wand oder das Dach, welche den harten Gaumen {Palatum durum s. osseum) darstellt, ist schwach gewölbt, hinten breiter als vorn, und wird ge- bildet durch die Proc. palatini der Oberkiefer- beine und die Partes horizontales nebst den Pyramidenfortsätzen der Gaumenbeine, sowie die mit letztem verbundenen untern Enden der Flügelfortsätze des Keilbeins. Dieselbe enthält in der Mittellinie die nach ihrer ganzen Länge verlaufende Gaumen naht {ßutura palatina), und diese wird im hintern Theil von der, die Gaumenfortsätze der Oberkieferbeine mit dei; Horizontaltheilen der Gaumenbeine verbinden- den Quernaht gekreuzt. Am vordem Ende der Gaumennaht liegt das For amen incisivum s. palatinum anterius als Ausgang des Canalis incisivus für den N. nasopalatinus und die Vasa palatina ant. beider Seiten, und öfters erscheint neben diesem die von dessen hinterm Umfange sich beiderseits gegen die 3. und 4. Alveole erstreckende Sutura incisiva. Am hinter- sten und äufsersten Theil des Gaumens finden sich jederseits die Foramina palatina po- sterior a.^ ein gröfseres vorderes und zwei oder drei kleinere hintere, als Ausgänge der Canales palatini für die Nn. palatini und die A. und V. palatina descendens. — Die vordere Wand und die seitlichen Wände, welche in einander und nach oben in den harten Gau- men ununterbrochen übergehen, werden durch die Proc, alveolares der Oberkieferbeine und den ganzen Körper des Unterkieferbeins erzeugt. 4. Die Schläfen gruben {Fossae tempo- rales) befinden sich, eine auf jeder Seite, rück- wärts vom Gesicht, an der Seitenfläche des Schädels, wo sie sich von der Gegend des Planum semicirculare bis zur Crista alae magnae an der Schläfenfläche des grofsen Keilbein- flügels heraberstrecken, und bilden je eine an- sehnliche, im untern Theil vom Jochbogen 7*104 Knochen des Rumpfe?. 103 überbrückte Vertiefung, welche vom M. tempo- ralis ausgefüllt wird. Ihre innere Wand bil- den die Schuppe des Schläfenbeins und der obere Abschnitt des grofsen Keilbeinflügels, nach vorn werden sie vom Jochfortsatz des Stirnbeins und dem Jochbein, sowie nach aufsen und hinten, jedoch nur theilweis, vom Jochbogen eingefafst, und nach oben und unten sind sie am skeletiiten Kopfe offen. 5. Die Keilbeinki ef er gruben oder Unterschläfengruben {Fossae sphenoma- xillares s. infratemporales) liegen unterhalb der Schläfengruben, deren unmittelbare Fort- setzungen sie darstellen, und sind etwas tiefere Räume, welche den M. ptertjgoideus externus ihrer Seite, sowie einen Theil des M. ptery- goideus internus und der A. maxillaris interna nebst Aesten vom 3. Ast des N. trigeminus beherbergen. Sie sind ebenfalls am knöchernen Schädel nach unten, sowie grofsentheils nach oben, ferner nach hinten offen, und werden am übrigen Umfange jede begrenzt: vorn vom Tuber maxillare des Oberkiefers, aufsen vom Ast des Unterkiefers, innen vom Flügelfort- satze des Keilbeins, und oben, doch nur am innern Theil, vom grofsen Keilbeinflügel, in der Strecke unterhalb der Crista alae magnae. Die obere Wand enthält im hintern Theil das Foramen ovale für den 3. Ast des iV. trige- minus, sowie dahinter das For. spinosum für die Vasa meningea media, und an ihrem vor- dem Umfange, zwischen der obern und der vordem Wand, zeigt sich die, sie mit der Augenhöhle verbindende Fissura orhitalis inferior, von deren innerem Ende eine senk- rechte, sich nach unten mehr und mehr ver- engende Spalte {Fissura pterygopalatina) herab- steigt. Die letztgenannte Spalte führt in eine, ein- wärts vom vordem Theil der Keilbeinkiefer- grube gelegene und mit ihr durch dieselbe zusammenhängende, kleine Höhlung, die Flü- gelgaumengrube (Fossa pterygopalatina s. sphenopalatina), in welcher der Endtheil der A. maxillaris interna und der 2. Ast des N. trigeminus nebst dem Ganglion sphenopalatinum ihre Lage haben. Dieselbe befindet sich hinter und unter der Augenhöhle, auswärts vom hin- tern Theil der Nasenhöhle, eingeschlossen zwi- schen dem Proc. pterygoideus des Keilbeins, dem 2uler maxillare des Oberkiefers und der Pars perpendicularis des Gaumenbeins, und bil- det einen longitudinalen, aufsen offnen Raum, welcher von oben nach unten an Weite abnimmt und unterwärts continuklich in den Canalis pterygopalatinus übergeht. An den Wänden der Flügelgaumengrube finden sich folgende Oeffnungen: am obern Theil der hintern Wand das For amen rotundum für den 2. Ast des N. trigeminus, und ein- und abwärts von die- sem die vordere Mündung des Canalis Vi- dianus für den Nerv und die Gefäfse gleichen Namens, an der innern Wand das For amen sphenopalatinum für die gleichnamigen Ge- fäfse und einige vom 2. Ast des Trigeminus kommende Nasennerven, endlich zwischen der vordem und der obern Wand das innere Ende der Fissura orhitalis inferior, durch welche sie mit der Augenhöhle communicirt. II. Knochen des Rumpfes {Ossa trunci). Das Knochengerüst des Rumpfes setzt sich aus einer grofsen Zahl, mehr oder minder be- weglich mit einander verbundener Knochen zu- sammen, und besteht aus der Wirbelsäule als Haupttheil und aus einer Anzahl von Neben- knochen, welche, sich an jene gürtelartig an- schliefsend, den Brustkasten bilden. A. Knochen der Wirbelsäule {Ossa columnae vertebralis). Die Wirbelsäule ist ein langgestrecktes, ziemlich cylindrisches Gebilde, an der Rücken- seite der Rumpfwandung gelegen, an welcher sie sich nach der ganzen Länge derselben hin- zieht, und dient einestheils als feste Stütze für den Stamm, anderntheils als Behälter für das Rückenmark und seine Anhänge. Sie besteht aus einer Reihe über einander geschichteter kurzer Knochen (Wirbel), ursprünghch in der Regel 33 an der Zahl, und von diesen sind die 24 obern, ächte oder wahre Wirbel {Vertehrae verae s. genuinae), nach einem ge- meinsamen Typus gebildet und bleiben für im mer von einander gesondert, während die übrigen, welche theils mit einander verschmel- zen, theils die Wirbelform nur rudimentä wiedergeben (falsche Wirbel, Vertelrae spuriae) als zwei besondere Knochen, Kreuzbein und Steifsbein, sich darstellen. 1. Von den Wirbeln. Die Wirbel oder Wirbelbeine (Ferte- hrae s. Spondyli) bilden vollständige Ringe mit je einer von ihnen umschlossenen, ziemlich runden, ansehnlichen Oeffnung, For amen ' spinale s. vertelrale, für das hindurchtretende Rückenmark. Man unterscheidet an jedem zwei Theile, einen weit dickern und vorwiegend105 Halswirbel. 106 spongiösen vordem, Körper {Corpus), und einen dünnern, mehr compacten hintern, Bogen (Arcus). Der Körper hat eine halbcylindlische Form mit oberer und unterer Endfläche, und ist an seiner vordem Fläche von einer Seite zur andern convex und zugleich in senkrechter Richtung etwas ausgeschweift, an der hintern Fläche plan oder meist der Quere nach concav und mit gröfsern Oeffnungen füi* den Ein- und Austritt von Gefäfsen versehen. Der Bogen ist im Allgemeinen halbmondförmig gekrümmt und seine Höhe entspricht regelmäfsig derjenigen des Körpers, von dessen hinterm seitlichem Umfange, nahe dem obern Rande, er jederseits mit einer etwas niedrigem Wurzel entspringt. An dieser findet sich oben ein flacher, unten ein tieferer Ausschnitt, Incisura vertehra- lis superior et inferior, und diese bilden, in Vereinigung mit den entsprechenden Aus- schnitten der nächst angrenzenden Bögen, immer zwischen je zwei Wirbeln eine, an deren Seite befindliche, rundliche Oeffnung, Zwischen- wirbelloch {Foramen intervertelrale), zum Durchtritt für einen Rückenmarksnerv und die begleitenden Gefäfse. Vom Bogen gehen an seiner Aufsenfläche sieben Fortsätze ab, hinten in der Mittellinie ein unpaarer. Dorn- oder Stachelfortsatz {Processus spinosus), und am seitlichen Umfange drei paarige, nämlich an jeder Hälfte ein quer nach aufsen ziehender, Querfortsatz {Processus transversus), und zwei schräg gestellte, schiefe oder Gelenk- fortsätze {Processus ohliqui s. articulares), ein oberer und ein unterer. Der Dornfortsatz und die Querfortsätze dienen vornehmhch zum An- satz für Muskeln und werden daher auch wohl als „Muskelfortsätze {Processus musculares)'"'' zu- sammengefafst; die Gelenkfortsätze vermitteln die Vereinigung der Wirbelbögen mit einander und sind so gerichtet, dafs immer die entgegen- gesetzten Fortsätze je zweier benachbarter Wir- bel zusammenpassen, wobei sie mit überknor- pelten Gelenkflächen sich an einander legen. — Das genauere Verhalten der einzelnen Theile des Wirbels mit Bezug auf Gröfse, Form und Richtung ist nach der Verschiedenheit der Wir- bel verschieden, auch sind einige dieser Theile hie und da nur unvollständig entwickelt oder fehlen selbst gänzHch. Die ächten Wirbel zerfallen nach den Ge- genden des Rumpfes, denen sie angehören, in drei Gruppen, in Hals-, Brust- und Lenden- wirbel , und man zählt dieselben nach der Reihe, wie sie von oben nach unten auf einander folgen. 1. Die Hals- oder Nackenwirbel (F(?r- tehrae colli s. cermcales), sieben an der Zahl, sind von allen Wirbeln die kleinsten, und neh- men im Allgemeinen vom ersten bis zum letz- ten an Umfang zu. Ihr Kö r p e r hat eine ziemlich ovale Fom mit quergestelltem längstem Durchmesser, und seine beiden Endflächen sind ausgehöhlt, die obere von einer Seite zur andern, die untere von vorn nach hinten, so dafs immer zwei Wirbelkörper mit ihren Verbindungsflächen in einander gi-eifen. Der Bogen ist beträcht- lich lang und seine Wurzeln sind schräg nach aufsen und hinten gerichtet; demgemäfs zeigt sich jias Foramen spinale von ansehnlicher Gröfse, absolut breiter als an den Brust- und Lenden- wii'beln, und hat eine mehr dreieckige Form, mit hinterer Spitze und abgerundeten Winkeln. Der Dornfortsatz ist platt, mit oberer, von der einen Seite zur andern convexer, und un- terer, entsprechend concaver Fläche, hat eine fast horizontale, nur wenig abwärts geneigte Lage, und wird an der Spitze durch einen senkrechten Einschnitt in zwei, meist ungleiche Zacken getheilt. Die Querfortsätze sind kurz und etwas nach vorn und aufsen gerich- tet, und bestehen aus je zwei, ziemlich senk- recht stehenden, dünnen Platten, von denen die hintere kürzere und schräg verlaufende als eigentlicher Querfortsatz vom vordem Theil des Fig. 25. Bogens, die vordere längere und fast horizon- tal gelegene, welche das Rudiment einer Hals- rippe darstellt, vom seitlichen Umfang des Kör- pers abgeht, und welche zwischen sich eine, innen von diesen Ursprungsstellen, aufsen von einer sie selbst mit einander vereinigenden, eben- falls platten Knochenbrücke begrenzte, kreisrunde Oeffnung, For amen tr an sver sarium, für die A. und V. vertelralis, einschliefsen; der nach aufsen von dieser Oeffnung gelegene Theil des Fort- FiG. 25. Ein Halswirbel, einer der mittlem, von oben. — 1. Körper des Wirbels. 2,2. Mittlerer Ab- schnitt des Bogens. 3. Wurzel desselben, die Incisura vertebralis superior bildend. 4. Processus spinosus, gabelig getheilt. 5. Processus transversus, in zwei Spitzen endend und an der Basis zwischen seinen bei- den Ursprüngen das Foramen transversarium (6) ein- schliefsend. 7. Oberer, und 8. unterer Gelenkfortsatz. 9. Foraraen spinale s. vertebrale.107 108 Knochen des Rumpfes. Satzes ist oberwärts riiinenförmig vertieft, zur Aufnahme des iiacli seinem Austritt aus dem Zwischen wirbelloch hinter der Vertebralarterie weggehenden Cervicalnerven, und endet seit- wärts in zwei rundliche kleine Spitzen {Tuber- cula), eine vordere und eine hintere, in welche die vordere und die hintere Platte auslaufen; mitunter ist das For. transversarium durch ein dünnes Plättchen in zwei Abtheilungen geschie- den oder hat ein kleines Nebenloch für die Vene. Die Gelenkfortsätze liegen hinter den Querfortsätzen, sind niedrig und von rund- licher Form, und haben ebene oder nur schwach gekrümmte Gelenkflächen, die an den obern Fortsätzen nach oben und hinten, an den untern nach unten und vorn gekehrt sind. — Eigen- thümliche, von den angegebenen abweichende Formverhältnisse zeigen die beiden obersten, sowie der unterste Halswirbel. Der erste Halswirbel oder Träger {Atlas), von welchem der Kopf zunächst getra- gen wkd, besitzt keinen eigenthchen Körper, sondern besteht aus einem vordem und einem hintern Bogen und zwei, diese mit einander zu einem grofsen Ringe vereinigenden Seiten- massen. Der vordere Bogen {Arcus ante- rior) ist von vorn nach hinten plattgedrückt, Fig. 26. und hat an seiner vordem Seite in der Mitte einen kleinen Vorsprung, Tuher culum an- terius, zur Muskelbefestigung, sowie, diesem gegenüber, an der hintern Seite eine rundliche, schwach vertiefte Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Zahn des folgenden Wirbels. — Der hintere Bogen {Arcus posterior), bedeutend länger als der vordere, ist an seinen Wurzeln von oben nach unten, weiterhin von vom nach hinten abgeplattet, und zeigt in der Mitte der Fig. 26. Der erste Halswirbel (Atlas), von oben. — 1. Tuberculum anterius an der vordem Seite des Arcus anterior. 2. Gelenkfläche an der hintern Seite desselben, zur Verbindung mit dem Zahnfortsatz des Epistropheus. 3. Arcus posterior mit dem Tubercu- lum posterius an Stelle des Dornfortsatzes. 4 Incisura vertebralis superior. 5. Processus transversus. 6. Fo- ramen transversarium. 7. Massa lateralis mit der obern Gelenkfläche. 8,8. Eauhe Erhabenheit am In- nern Umfange derselben mit der Grube zum Ansätze des Lig. transversum atlantis. hintern Fläche eine senki-echte Leiste oder einen kleinen Höcker, Tuher culum posterius, als Rudünent des Dornfortsatzes. — Die Aus- schnitte an der obern und der untern Seite jeder Wm-zel liegen hier hinter den Gelenk- fortsätzen, und der obere, stärker vertiefte und breitere Ausschnitt {Sinus atlantis), dui-ch wel- chen der erste Halsnerv und die Vertebralarterie hindurchgehen, wird bisweilen dui*ch eine, vom hintern obern Winkel des Seitentheils aus- gehende kleine Knochenbrücke zu einem voll- ständigen Loche geschlossen. — Die Seiten- massen {Massae laterales) sind verdickte, von vorn nach hinten an Höhe zunehmende Theile, und tragen seitwärts die Querfortsätze, oben und unten die Geleukfortsätze oder vielmehr unmittelbar deren Gelenkflächen. Die Quer- fortsätze sind länger und stärker als au den folgenden Wii'beln, und haben eine weniger geneigte, fast wagerechte Richtung. Die Ge- le nkflächen besitzen eine beträchtlichere Ausdehnung und liegen ziemlich horizontal; die obern sind länglichrund, bohnenförmig mit seitwärts gerichteter Concavität, fallen nach in- nen zu etwas ab, und zeigen sich von vorn nach hinten ausgehöhlt, weniger von einer Seite zur andern, entsprechend den mit ihnen articuliren- den Gelenkknöpfen des Hinterhauptsbeins-, die untern sind nahezu kreisrund, steigen nach innen sanft an und erscheinen nur sehi' wenig vertieft. Am Innern Umfange der Seitenmasse, welcher als eine unebene Erhabenheit gegen das Sehl' umfängliche Foramen spwiale vorspringt, befindet sich oberwärts ein kleiner Höcker, und dahinter eine flache Grube, zum Ansätze für das Ligam. transversum atlantis, welches hinter dem in die vordere Ausbuchtung des For. spinale des Atlas hinaufragenden Zahn des Epistropheus q^er hinzieht. Der zweite Halswirbel oder Drehe {Epistropheus s. Axis) ist ausgezeichnet dui*c einen vom obern Theil seines Körpers sich e Fig. 27. Fig. 27. Der zweite Halswirbel (Epistropheus), von der Seite. — I.Körper. 2. Zahnfortsatz; 3. vor- dere Gelenkfiäche desselben zur Verbindung mit dem Atlas. 4. Ein Theil des Bogens. 5. Processus spi- nosus. 6. Processus transversus mit dem Foramen transversarium. 7. Processus articularis superior. 8. Processus articularis inferior.109 Hals - und Brustwirbel. 110 hebenden Fortsatz, Zahn oder Zahnfortsatz {Dens s. Processus odontoideus), welcher hinter dem vordem Bogen des Atlas aufsteigt, eine Art Zapfen für die Achsendrehung desselben bildend, und der, seiner Entwickelung nach, den eigentlichen Körper des Atlas darstellt; derselbe ist von cylindrischer Form mit etAvas eingeschnürter Basis und stumpf zugespitztem Ende, so dafs man an ihm einen Hals, ein Köpfchen und einen Scheitel unterscheiden kann^ und hat an seiner .vordem Seite eine oxale, schwach quer - gewölbte Gelenkfläche, an der hintern Seite in der untern Hälfte eine ebensolche kleinere, mehr rundliche Fläche, jene zm^ Verbindung mit dem vordem Bogen des Atlas, diese mit dem Lig. transversum at- lantis, zwischen welchen beiden Theilen der Zahn eng eingeschlossen Hegt, Auch der Kör- per des Epistropheus an sich ist bedeutend höher als der der folgenden Wirbel, und der- selbe zeigt an seiner vordem Fläche eine mitt- lere senkrechte Leiste mit einer Vertiefung jederseits für Muskelansätze. Der Bogen hat ebenfalls eine beträchtlichere Höhe, und von den Ausschnitten an seinen Wurzeln sind die obern, welche, wie beim Atlas, hinter den Gelenkfortsätzen liegen, lang und seicht, die untern, vor den entsprechenden Gelenkfort- sätzen befindlichen, von der gewöhnlichen Tiefe. Der Dornfortsatz ist kürzer, aber dicker, und wird durch eine tiefere Spalte in zwei stärkere Zacken getheilt, als die folgenden Dornfortsätze. Die Querfortsätze sind km'z, stark abwärts geneigt, mit einfacher Spitze, und ihr For. transversarium bildet einen schräg von innen und unten nach aufsen und oben ziehenden Kanal. Die obern Gelenk- fortsätze befinden sich am Körper zu beiden Seiten der Basis des Zahns, und bilden rund- liche, schwach gewölbte, fast horizontale, nur wenig nach aufsen und hinten abfallende Ge- lenkflächen. Die untern Gelenkfortsätze verhalten sich, wie an den übrigen Halswirbeln. Der siebente Halswirbel {Vertelra colli prominens) bildet den Uebergang zu den Brustwirbeln, insbesondere durch die Gestaltung des Dornfortsatzes und der Querfortsätze. Der Dornfortsatz ist bedeutend länger als die der darüber liegenden Wirbel, welche er daher hinterwärts überragt, und endet in eine einfache, von oben nach unten abgeplattete, und mitun- ter schwach eingekerbte Spitze. . Die Quer- fortsätze sind ebenfalls von beträchtlicher Länge und an den Spitzen ungetheilt, und das For. transversarium, durch welches in der Re- gel nur die Vertebralvene, nicht die Arterie, hindurchgeht, ist sehr klein und fehlt bisweilen gänzlich; die vordere Wurzel des Querfortsatzes zeigt öfters eine mehr oder minder ansehnliche Verlängerung, welche eine weiter ausgewachsene Halsrippe darstellt und in seltenen Fällen sich bis zur ersten Brustrippe erstreckt. Eine fer- nere Analogie mit den Brustwirbeln bildet das ziemlich häufige Vorkommen einer kleinen hal- ben Gelenkfläche jederseits am untern Rande des Körpers, zur Articulation mit dem Köpfchen der ersten Rippe. 2. Die Brust- oder Rückenwirbel (Vertehrae thoracicae s. dorsales), deren sich zwölf vorfinden, sind gröfser als die Halswirbel, und nehmen an Höhe und Dicke vom ersten bis zum letzten ziemlich gieichmäfsig zu, nicht aber in der Breite, welche bis zum 8. Brustwirbel ziemlich gleich bleibt oder selbst vom 2. — 5. etwas abnimmt. Dem entsprechend zeigt sich der K^rjger^an den obern Brustwirbeln mehr in der Richtung von vorn nach hintcii^, an den untern^ beträchtlicher im queren Durclimesser ausgezogen, und es erscheinen demnach seine oSere^nd" untere Endfläche an jenen von drei- seitiger Form mit nach vorn gerichteter stumpfer Spitze, nach hinten gekehrter concaver Basis, an diesen mehr bohnenförmig mit convexer v^r3^T,""*concaver'Tlntere^^ die Höhe des Körpers ist bei allen vorn etwas geringer Fig. 28. als hinten, und die beiden Endflächen, weiche somit nach vorn etwas gegen einander neigen, sind eben oder nur sehr schwach vertieft. Als eigenthümliche Bildung besitzt der Körper jeder- seits am hintern Theii des obern und des un- tern Seitenrandes, und zwar, je weiter nach Fig. 28. Ein Brustwirbel, von der Seite. — 1. Körper, ausgezeiclinet durch 2,2. obere und untere Facies articularis lateralis zur Aufnahme der Eippen- köpfchen. 3, Bogen, an dessen Wurzel 4. Incisura vertebralis superior, und 5. Incisura vertebralis infe- rior. 6. Processus spinosus. 7. Spitze des Querfort- satzes mit der Facies articularis transversalis für den Rippenhöcker. 8. Die beiden obern, und 9. die bei- den untern Gelenkfortsätze.112 III Knochen des Rumpfes. unten, um so mehr rückwärts gegen die Wur- zel des Bogens gelegen, je eine halbe Gelenk- fläche, Facies articularis lateralis, eine obere gröfsere und eine untere kleinere, welche mit einer solchen am angrenzenden Rande des darüber oder darunter liegenden Wirbels zu- sammenpafst, und durch die Zusammenfügung beider und der sie verbindenden Bandscheibe entsteht eine vollständige Gelenkfläche, Rip- penpfanne {Fovea costalis), zur Aufnahme eines Rippenköpfchens. Der Bogen ist an seinen Wurzeln gerade nach hinten gerichtet, daher im Ganzen kürzer als an den Halswir- beln, und demgemäfs zeigt sich das Foramen spinale von etwas kleinerem Umfange, vornehm- lich durch Verengung im queren Durchmesser, und fast kreisrund. Der Dornfortsatz ist von dreiseitig prismatischer Form und ansehn- licher Länge, die bis zum 8. Brustwirbel hinab immer mehr zunimmt, dann sich wieder etwas vermindert, hat eine schräg abwärts geneigte Lage, namentlich an den mittlem Brustwirbeln, wo die Dornfortsätze einander dachziegelförmig decken, und endet in eine einfache wulstige Spitze. Die Quer fortsätze stehen etwas weiter nach hinten, als die der Hals - und Len- denwirbel , haben eine rückwärts geneigte Rich- FiG. 29. tung, und tragen an ihrer kolbig angeschwol- lenen Spitze vorn eine rundliche, schwach ver- tiefte Gelenkfläche, Facies articular is tr ansversalis, zur Verbindung mit einem Rippenhöcker, hinten eine Rauhigkeit {Tubero- sitas vertehralis) für Muskelansätze. Die Ge- lenkfortsätze befinden sich in gleicher Ebene mit den Querfortsätzen, an deren Wur- zel die obern senkrecht aufsteigen, die untern, nur wenig den Bogen überragend, abwärts vorspringen, sind von vorn nach hinten zusam- mengedrückt, und haben fast kreisrunde, meist ebene Gelenkflächen, die an den obern Fortsätzen nach hinten, an den untern nach vorn sehen. Fig. 29. Ein Lendenwirbel, von der Seite. — 1. Körper. 2. Bogen mit der Incisura vertebralis superior (3) und inferior (4). 5. Processus spinosus. 6. Processus transversus. 7. Processus articulares superiores. 8. Processus articulares inferiores. 9. Pro- cessus mammillaris am obern Gelenkfortsatz. Einige Abweichungen von dem angegebenen Typus zeigen der erste und die drei letzten Brustwirbel. Der erste hat, gleich den Hals- wirbeln, einen vorwiegend nach der Breite ausgezogenen Körper mit querconcaver oberer Fläche, einen horizontalen Dornfortsatz, gerade nach aufsen stehende Querfortsätze und schräg gerichtete obere Gelenkfortsätze, und von den beiden halben Gelenkflächen am obern und un- tern Seitenrande des Körpers wird die obere, beim Fehlen der Ergänzungshälfte am siebenten Halswirbel, durch eine ganze ersetzt. Der zehnte besitzt nur die halbe Gelenkfläche am obern Seitenrande des Körpers, nicht die am untern, und mitunter, doch selten, fehlt auch die Gelenkfläche an der Spitze der Querfort- sätze. Der elfte und zwölfte tragen, statt zweier halber Gelenkflächen oben und unten am seitlichen Umfange des Körpers, jederseits eine ganze in der Mitte seiner Höhe oder am obern Rande, und nähern sich in ihrer übrigen Bildung theilweis schon den Lendenwirbeln; der Dornfortsatz ist bei ihnen fast horizontal gerichtet und vom Ursprung an seitlich platt- gedrückt, die Querfortsätze sind sehr kurz und an der Spitze hinterwärts in einige, meistens drei, stumpfe Höcker getheilt, auch fehlt an ihnen die vordere Gelenkfläche für die Rippen- höcker, und am 12. Brustwii'bel haben die un- tern Gelenkfortsätze convexe Gelenkflächen und liegen mit diesen nach aufsen gekehrt. 3. Die Lenden- oder Bauchwirbel (Vertehrae lumbales s. abdominales), gewöhnlich fünf, selten sechs an der Zahl, sind von allen Wirbeln die gröfsten, und nehmen ebenfalls vom ersten zum letzten, und zwar in allen Dimensionen, etwas an Umfang zu. Der K ö r - ger ist, wie an den untern Brustwirbeln, von vorwiegender Breite mit convexer vorderer, concaver hinterer Fläche, und seine bohnen- förmig gestalteten Endflächen sind meist eben uiid Beide mit einander parallel. Der Bogen ist, im Verhältnifs zum Körper, beträchtlich niedriger als an den übrigen Wirbeln, un' zeigt sich im mittlem Abschnitt am untern Rand tief ausgeschweift; seine Wurzeln gehen, wie an den Brustwii'beln, gerade nach hinten, und ebenso ist auch das Foramen spinale im queren Durchmesser kleiner als an den Halswirbeln. Der Dornfortsatz ist vom Ursprung an seit- lich zusammengedrückt und am untern Rande öfters concav, hat eine ziemlich horizontale Richtung, und endet hinten mit einem wulstig angeschwollenen senkrechten Rande. Die Quer- fortsätze stehen wieder weiter nach vorn, als an den Brustwirbeln, sind von vorn nach hinten abgeplattet und von ziemlich gleich-113 114 Lenden - oder Bauchwirbel. bleibender, nur am 3. Lendenwirbel etwas an- sehnlicherer Länge, und erstrecken sich fast gerade nach aufsen, ihre etwas verdickte Spitze nur wenig rückwärts neigend; hinter der Basis eines jeden Querfortsatzes findet sich ein, rück- I wärts vorspringender kleiner Fortsatz, Pr o - cessus accessorius, sowie darüber, den hin- tern Rand des obern Gelenlrfortsatzes einneh- mend, ein zweiter, mehr stumpfer Höcker, \ Processus mammillaris, welche beiden Vorsprünge als Muskelinsertionsstellen dienen, während der Querfortsatz selbst {Proc. costarius) das Rudiment einer mit diesem verschmolzenen kurzen Rippe darstellt. Die Gelenkfort- sätze ragfin stärker als an den übrigen Wir- beln oben und unten am Bogen hervor, und es sehen die obern Gelenkfortsätze eines jeden Lendenwirbels mit ihrer, von vorn nach hinten concaven Fläche nach innen, die untern mit ihrer in gleicher Richtung convexen Gelenkfläche nach aufsen, so dafs immer die Gelenkflächen des einen Wirbels von den mit ihnen zusam- menpassenden Flächen des folgenden Wirbels umfafst werden. — Etwas verschieden von den übrigen Lendenwirbeln verhält sich der letzte, an welchem der Körper vorn höher ist als hin- ten, so dafs die beiden Endflächen rückwärts etwas gegen einander neigen, und dessen un- tere Gelenkfortsätze mit ihren Gelenkflächen, statt nach aufsen, mehr nach vorn gekehrt sind. Entwickelung. Die Verknöcherung der Wir- bel beginnt gegen das Ende des 2. Foetalmonats, und erfolgt an jedem zunächst von drei Kernen aus, je einem in den beiden Hälften des Bogens und einem, etwas später auftretenden, im Körper. Bei der Geburt bilden diese drei Theile noch ge- trennte, blofs durch Knorpel vereinigte Stücke, und ebenso sind um diese Zeit die obere und die untere Endfläche des Körpers, sowie säramtliche Fortsätze noch von knorpeliger Beschaffenheit. Die Vereinigung der beiden Bogenstücke mit einander geschieht gewöhnlich im ersten Lebensjahr, zuerst an den Hals - und Brustwirbeln, dann an den Lenden- wirbeln , am spätesten am Atlas, und im 3. —8. Jahr verschmilzt auch der Bogen mit dem Körper. Vom Bogen aus erstreckt sich die Ossification auf die Fortsätze, doch treten an diesen späterhin, theil- weis erst um die Pubertätszeit, noch besondere kleine Kerne hinzu, so je einer, auch wohl zwei, an den Spitzen der Dorn- und Querfortsätze sämmt- licher Wirbel, an der vordem Wurzel der Querfort- sätze des 7. Halswirbels, seltner an denen der übrigen Halswirbel, endlich an den Processus ac- cessorii und mammillarcs der Lendenwirbel, und aufserdem findet sich constant an der obern und der untern Endfläche jedes Wirbelkörpers je ein accessorischer Kern, in Form von Scheiben, analog den Epiphysen der Röhrenknochen. Alle diese Ne- bentheile verschmelzen bis zur Zeit des vollendeten Wachsthums mit der Hauptmasse des Wirbels, so dafs dessen Ossificationsprocefs gewöhnlich um das 25. —30. Jahr völlig beendet ist. — Einige Beson- derheiten zeigen der erste und der zweite Halswir- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. bei. Was den Atlas anlangt, so ossificirt der- selbe zwar mit einer gleichen Anzahl von Kernen, wie die übrigen Wirbel, jedoch sind beim Neuge- bornen nur die beiden Knochenpunkte im hintern Bogen desselben bereits ausgebildet, der vordere Bogen dagegen ist um diese Zeit noch ganz knor- pelig und der ihm angehörende, mitunter doppelte Kern erscheint erst im Laufe des ersten Lebens- jahrs. Im Epi Strophe US findet sich, aulser den gewöhnlichen drei Kernen für den Bogen und den Körper, noch ein besonderer Kern im Zahnfortsatz, oder deren zwei,'dicht beisammenliegende, die aber meist schon im 8. Foetalmonat mit einander ver- schmelzen, und es bildet jener Fortsatz, welcher ursprünglich mit dem vordem Bogen des Atlas eine gemeinschaftliche Knorpelmasse darstellt, von der er sich erst später trennt, im foetalen Zustande und noch beina Neugebornen einen eigenen Kno- chen {Os odontoideum), welcher, im obern Theil noch knorpelig, mit dem eigentlichen Körper des Epistropheus blofs durch Fasermasse, nach Art zweier Wirbelkörper, verbunden ist. Verbindung. Jeder Wirbel hängt oben und unten mit dem nächst angrenzenden Wirbel, sowie der unterste abwärts mit dem Kreuzbein durch Bandmassen zusammen, die ihnen einige Beweglich- keit zu einander gestatten, der oberste Halswirbel aber bildet auch Gelenkverbindungen, einerseits mit der Schädelbasis, andererseits mit dem Zahn des Epistropheus. Die Brustwirbel articuliren aufser- dem an ihren Seitenflächen mit je einem Rip- penpaar. Muskelansatz. An den Wirbeln haben theils ihren Ursprung, theils ihre Befestigung folgende Muskeln: a) Am Atlas, und zwar an dessen Tu- h er culum anteriu s der Longus colli; an der Massa lateralis der Mectas capitis anticus mi- nor; am Proc. transversus vorn der Scalenus medius und Bectus capitis lateralis, hinten der Levator scapulae, Splenius colli und Obliquas ca- pitis sup. et inf., unten der doppelte Intertransver- sarius primus : am Tuhercu lum post. der Bectus capitisposticus minor, h) An den übrigen Hals- wirbeln: an deren Körper der Longus colli; an den Proc. transversi vorn die dive,! Scaleni, der Bectus capitis anticus major, der Longus colli und die vordem Tntertransversarii, hinten der Le- vator scapulae, Splenius colli, Transversalis cer- vicis, Trachelomastoideus, Complexus, Sacrolum- halis und die hintern Intertransversarii; an den Proc. spinosi der Bectus capitis posticus major, Ohliquus capitis inferior, Cuciälaris, Bhomhoideus minor, Serratus posticus superior, Splenius capitis, Semispinalis cervicis, Spinalis cervicis, Multißdus Spinae und die Liter spinales, c) An den Brust- wirbeln: an deren Körper der Longus colli und (am 12. Brustwirbel) der Psoas major et minor; an den Proc. tr ansver si der Transversalis cer- vicis, Trachelomastoideus, Complexus et Biventer cervicis, Semispinalis dorsi et cervicis, Longissi- mus dorsi, Multifidus Spinae, Levatores costarum un^d Intertransversarii; an den Proc. spinosi der Cucullaris, Latissimus dorsi, Bhomhoideus major, Serratus posticus sup. et inf., Splenius ca- pitis et colli, Spinalis dorsi, Biventer cervicis, Semispinalis dorsi, Multifidus Spinae und die In- terspinales, d) An den Lendenwirbeln: an deren Körper die Pa?'S lumbalis diaphragmatis und der Psoas major; an den Proc. tr an sv er si die hintere Aponeurose des Transversus ahdominis, der Quadratus lumborum, Psoas major, Longissi- mus dorsi, die Intertransversarii, und (am 5. Len- ' 8116 115 Knoclien des Rumpfes. denwirbel) der Iliacus internus; an den Proc. spinosi die vereinigte ürsprungssehne des Latis- simus dorsi und Serratus p)Osticus inf., sowie die des OUiquus internus abdominis, der Sacrolmn- halis et Longissimus dorsi, Spinalis dorsi, Mul- tifidus Spinae und die Interspinales. 2. Vom Kreuzbein. Das Kreuz- oder Heiligeiibein {Os sacrum s. latum) ist ein starker, abgeplattet dreieckiger und leicht nach der Fläche gebo- gener, schaufelähnlicher Knochen, und liegt, zwischen beide Hüftbeine eingekeilt, am untern Ende des Rückgrats, unterhalb der Lendenwir- bel, die hintere Wand des Beckens hauptsäch- lich bildend. Dasselbe besteht aus einer Reihe von 5 (selten 6), im jugendlichen Alter ge- trennten, später vollständig mit einander ver- schmolzenen , einzelnen Wii'beln, Kreuzbein- oder Kreuzwirbeln, und zerfällt in einen mittlem Theil oder Körper, und zwei dünnere Seitentheile oder Flügel [Massae laterales s. Alae ossis sacri), gebildet durch gegenseitige Annäherung und knöcherne Vereinigung der Querfortsätze und von diesen getragener Rip- penrudimente; der mittlere Theil enthält einen, ihn der Länge nach durchsetzenden und gleich Fig. 30, dem Knochen selbst gekrümmten, sich unter- wärts verengenden Kanal, Kreuzbeinkanal [Canalis sacralis), zur Aufnahme der Cauda equina. Man unterscheidet am Kreuzbein eine vordere und eine hintere Fläche, zwei Seiten- ränder und zwei Enden, ein breiteres oberes Fig. 30. Das Kreuzbein, von vorn. — 1,1. Quer- leisten an den Vereinigungsstellen der Körper der Kreuzbeinwirbel. 2,2. Foramina sacralia anteriora. 3. Promontorium pelvis. 4. Facies auricularis zur Verbindung mit dem Hüftbeine. .5. Unterer scharfer Theil des Seitenrandes. 6. Basis des Knochens mit der Verbindungsfläche zum Anschlufs an den letzten Lendenwirbel; 7. die dreieckige rauhe Fläche zur Seite derselben, und dahinter 8,8. die beiden obern Gelenk- fortsätze 9. Unteres Ende oder Spitze. 10. Cornu sacrale. 11. Incisura sacrococcygea. (Grundfläche) und ein weit schmäleres unteres (Spitze). Die vordere oder Becken fläche ist der Länge, wie der Quere nach ausgehöhlt, weniger in der obern, stärker in der untern Hälfte, und zeigt am mittlem Theil vier paral- lel laufende Querleisten {Lineae transversae eminentes) als Andeutung der verknöcherten Synchondrosen der Wirbelkörper. Neben diesen finden sich jederseits, longitudinal an einander gereiht, vier runde oder ovale, ansehnliche Oeffnungen, vordere K r e u z b e i n 1 ö c h e r (Foramina sacralia anteriora), welche mit dem Kreuzbeinkanal zusammenhängen und für die vordem Aeste des 1. — 4. Kreuzbeinnerven nebst den begleitenden Gefäfsen zum Durch- gange dienen. — Die hintere oder Rücken- fläche, etwas schmäler als die vordere, ist im Längen- und im Querdurchmesser gewölbt und hat ein rauhes, unregelmäfsiges Ansehen, namentlich durch mehrfache Vorsprünge und Gruben am Seitentheil iTuberositas ossis sacri). Längs ihrer Mittellinie erheben sich in einer Reihe über einander vier, horizontal nach hinten vorspringende, platte Hervorragungen, welche die rudimentären Dornfortsätze (^Proc. spi- nosi spurii) darstellen und gröfstentheils zu einem rauhen Kamme (Crista sacralis) verbunden sind. In einiger Entfernung von jenen und mit ihnen ziemlich parallel liegt jederseits eine Reihe von fünf kleinen, nicht immer deutlich wahrnehm- baren Höckern als die Rudimente der verschmol- zenen obern und untern Gelenkfortsätze (^Proc. articulares spurii), und w^eiter nach aufsen findet sich noch eine dritte Reihe mehr oder minder vorspringender Erhabenheiten, welche die eigentlichen Querfortsätze {Proc. trans- versi spurii) andeuten. Einwärts von letztern. erscheinen jederseits die, zum Durchtritt für die hintern Aeste der vier obern Kreuzbein- iierven bestimmten, vier hintern Kreuz- beinlöcher (^Foramina sacralia posteriora), welche kleiner sind als die entsprechenden vor- dem Oeifnungen, mit denen sie, ebenso wie mit dem Kreuzbeinkanal, in Verbindung stehen. Die untersten Proc. articulares spurii bilden zwei, frei nach unten vorsiDringende, griifel- förmige Fortsätze, Kreuzbeinhörner (Cor- nua sacralia) genannt, und zwischen denselben, befindet sich ein, durch das Getrenntbleiben der beiden Bogenhälften des letzten Kreuzbein- wirbels gebildeter, länglicher Schlitz, Exitus s. Hiatus canalis sacralis, welcher den_ Ausgang des Kreuzbeinkanals darstellt. DieSeitenränder sind S-förmig gekrümmt und nehmen von oben nach unten an Breite ab. Die obere Hälfte eines jeden bildet eine, ohrförmige, überknorpelte Fläche, Facies au-118 Kreuzbein. 117 Steifsbein. ricularis, zur Verbindung mit dem Hüftbein; die schmälere untere Hälfte verdünnt sich gegen das untere Ende hin zu einem scharfen, con- caven Ausschnitt, Incisura sacr o-coccy- gea^ welcher an einen solchen am Seitenrande des ersten Steifswirbels sich anschliefst und dem vordem Aste des 5. Kreuzbeinnerven zum Durchgang dient. Die Grundfläche (Basis) zeigt in der Mitte eine querovale, leicht vertiefte Fläche zur Verbindung mit dem Körper des letzten Lendenwirbels, und bildet durch deren stark gewölbten vordem Rand, in Verbindung mit dem entsprechenden Rande der untern Partie des letztgenannten Wirbels und der zwischen- gelagerten Bandscheibe, eine gegen die Becken- höhle vorspringende Kante, das Vorgebirg {Promontoriumpelvis). Hinter jener Verbindungs- fläche findet sich eine weite dreieckige Oeff- nung, Introitus candlis sacralis, als Ein- gang in den Kreuzbeinkanal, und jederseits neben dieser erhebt sich als oberster Proc. articularis superior ein senkrecht aufsteigender, platter Vorsprung mit ein- und rückwärts gewandter, überknorpelter Gelenkfläche zur Verbindung mit dem entsprechenden untern Gelenkfortsatz des letzten Lendenwirbels. Die beiden Seitentheile der Basis stellen jeder eine dreieckige rauhe Fläche dar, welche einen Theil der Becken- wandungen ausmacht. — Die Spitze {Apex) besteht in einer schmalen, quer elliptischen Fläche, gebildet von der untern Endfläche des letzten Kreuzwirbels, und schliefst sich an die obere Fläche des Steifsbeins, ist auch wohl mit dieser knöchern vereinigt. Entwickelung. Jeder der fünf Wirbel, aus denen das Kreuzbein ursprünglich besteht, ossificirt, analog den ächten Wirbeln und gleichzeitig mit diesen , aus 3 Kernen , von denen einer dem Körper, zwei dem Bogen angehören, jedoch erscheint hier jener etwas früher als diese; an den drei obern Kreuzbeinwirbeln tritt aufserdem um die Mitte des Fruchtlebens noch je ein besonderer Kern am vor- dem Umfang jedes Seitentheils hinzu. Die drei primären Stücke der Kreuzwirbel sind, wie an den ächten Wirbeln, bei der Geburt noch gesondert, und ihre Vereinigung, welche, abweichend von jenen, zuerst zwischen dem Körper und den Bogen- stücken , dann zwischen diesen unter sich zu Stande kömmt, erfolgt früher an den untern, als an den obern Kreuzwirbeln, am untersten im 2., am ober- sten erst gegen das 6. Lebensjahr. Beträchtlich später, vom 16.— 18. Jahr an, beginnt die Ver- schmelzung der Kreuzwirbel mit einander, und schreitet, ebenfalls von unten nach oben, derart fort, dafs sie gleichzeitig mit dem Abschlufs der Verknöcherung im übrigen Theüe der Wirbelsäule, um das 25. — 30. Jahr, völlig beendigt ist. Dieselbe geschieht zwischen den Körpern der Kreuzwirbel mittelst eigner scheibenförmiger Knochenkerne, welche denen an den Endflächen der ächten Wirbel entsprechen, sich hier aber zugleich über die Zwi- schenwirbelscheiben ausdehnen, und noch ein anderer accessorischer Kern in Plattenform findet sich jeder- seits an der Facies cmricularis. Verbindung. Oberwärts mit dem letzten Len- denwirbel, seitlich mit den beiden Hüftbeinen, unterwärts mit dem Steifsbein. Muskelansatz. Die vordere Fläche des Kreuzbeins dient dem Pyriformis, die hintere Fläche dem Glutaeus maximus, Latissimus dorsi, Sacrolumbalis et Longissimus dorsi und MuUifidus Spinae beider Seiten zum Ursprünge, und am Sei- tenrande befestigt sich der Cocctjgeus. 3. Vom Steifsbein. Das Steifs- oder Schwauzbein, auch Kuckuksbein {Os coccygis s. Coccyx) wegen einer gewissen Aehnlichkeit mit einem Kuckuks- schnabel, ist ein kleiner, aus 4 (selten 5) über einander liegenden Stücken, Steifsbein- oder Steifswirbeln, zusammengesetzter Knochen, welcher von der Spitze des Ki^euzbeins frei herabhängt, den Endtheil des Rückgrats dar- stellend, und hat, als Ganzes betrachtet, eine platt pyramidale Form mit aufwärts gekehrter Basis, abwärts gerichteter Spitze, vorderer con- caver und hinterer convexer Fläche. Die ein- zelnen Stücke desselben bilden keilförmige, oben und unten abgeflachte, von keiner Spinalöffnung durchsetzte Knochen, deren txröfse vom ersten zum letzten abnimmt, und sind mit ihrem gröfsten Durchmesser quergelagert, jeder an seiner untern Fläche vom obern Umfange des nächst tiefern beiderseits etwas überragt, der letzte an seinem untern, freien Rande abge- rundet und leicht nach vorn gebogen. Der oberste Steifswirbel, welcher die übrigen an Breite beträchtlich übertrifft, zeigt einige Aehn- lichkeit mit einem Wirbel \ sein oberer Umfang hat die Form einer queroA'alen, etwas vertieften Fläche zur Verbindung mit dem letzten Kreuz- wirbel, neben und hinter dieser erheben sich, die obern Gelenkfortsätze vertretend, zwei kurze, cylindrische Fortsätze, Steifsbein hörner iCornua coccygea)^ welche an die Kreuzbeinhör- ner sich anschliefsen, und seine beiden Seiten- flächen bilden horizontal vorspringende Höcker als Andeutungen der Querfortsätze. Auch noch am zweiten Stücke finden sich Spuren der Gelenk- und Querfortsätze, an den beiden un- tern dagegen fehlt jede Spur von Fortsätzen, wie von einem Wirbelbogen überhaupt. Die einzelnen Stücke des Steifsbeins hängen unter einander und mit dem Kreuzbein durch Band- masse zusammen, häufig jedoch, namentlich im reifern Alter, ist die Vereinigung eine knöcherne, und zwar verwachsen mit einander am häufig- sten und frühesten die beiden untern Steifs- wirbel, am spätesten der oberste mit dem Kreuzbein, wobei durch Verschmelzung der 8*120 119 Knochen des Rumpfes. Kreuz - und Steifsbeinhörner jede Incisura sacro- coccygea in ein fünftes Foramen sacrale anterius umgewandelt wird. Entwickelung. Die Steifswirbel ossiticiren in der Reihenfolge von oben nach unten, und jeder entwickelt sich aus einem Kern, selten aus zweien. Die Zeit ihrer Verknöcherung ist sehr variabel; bei der Geburt sind sie noch völlig knorpelig, und nur im obersten zeigt sich bisweilen schon um diese Zeit ein Knochenpunkt, während die übrigen erst im 6. — 12. Jahr oder noch später successiv zu ossi- ticiren beginnen. Verbindung. Oberwärts mit dem Kreuzbein, seitlich durch Bandstreifen mit den Hüftbeinen. Muskel ans atz. Vom Steifsbein entspringen an der S p i t z e und h i n t e r n F1 ä c h e der SiMncter ani externus, am S e i t e n r a n d e ein Theil des Glutaeus maximus, und es befestigen sich an letz- terem und der vordem Fläche der Coccygeus, an d,er S p i t z e der Levator ani. Allgemeine Betrachtung der Wirbelsäule. Die Wirbelsäule oder das Rückgrat {Columna vertehralis s. Spina dorsi) ist ein, durch die Vereinigung sämmtlicher, in einer Reihe über einander geschichteter, wahrer und falscher Wirbel und der zwischen ihnen eingeschalteten Bandscheiben gebildetes knöchernes Rohr, wel- ches die Mitte der hintern Wand des Rumpfes einnimmt und, diesem entsprechend, in vier Abschnitte, den Hals- oder Nackentheil {Pars cermcalis), den Brust- oder Rückentheil {Pars thoracica s. dorsalis), den Lenden - oder Bauch- theil {Pars lumhalis s. abdominalis) und den Becken- oder Kreuztheil {Pars pelvica s. sacra- lis) abgegrenzt Avird. Ihre Höhe beträgt ziem- lich genau zwei Fünftel der ganzen Körper- länge , nämlich durchschnitthch etwas über zwei Fufs, beim Weibe 1 — 1 ^2 2oll weniger, und davon kömmt etwas über den fünften Theil auf die Zwischenwirbelbänder. Doch ergiebt die Höhe nicht zugleich ihre Länge, da die Rich- tung der Wirbelsäule keine gerade, sondern eine wellenförmige ist, was vornehmlich in der wechselnden, von vorn nach hinten hier zu-, dort abnehmenden Höhe der Wirbelkörper, so- wie zum Theil in der Keilform der Zwischen- scheiben seinen Grund hat. Die Schlängelung der Wirbelsäule ist derart, dafs im Allgemei- nen der Hals- und der Lendentheil eine nach vorn convexe, der Brust- und der Beckentheil eine nach vorn concave Krümmung darbieten, und aufserdem findet sich gröfstentheils am mittlem Theil der Rückengegend eine geringe seitliche Biegung mit der Convexität nach rechts. Die Breite der Wirbelsäule nimmt vom obern Ende bis zum 7. Halswirbel allmälig zu, dann aber vom 1. bis zum 4. Brustwirbel etwas ab, und steigt hierauf wiederum bis an die Basis des Kreuzbeins, von wo sie alsdann bis an das untere Ende ununterbrochen und schnell ab- nimmt. Es bildet daher die Basis des Kreuz- beins den breitesten Theil der Wirbelsäule, und etwas höher, in der Gegend der untersten Lendenwirbel, hat dieselbe ihre ansehnlichste Dicke. Das obere Ende der Wirbelsäule stöfst an die Grundfläche des Schädels, mit welchem die beiden obern Halswirbel durch eine Gelenkver- bindung eigenthümlicher Art zusammenhängen; das untere zugespitzte Ende ist frei. Zwischen den Wirbeln unter einander existirt nur ein geringer Grad von Beweglichkeit, doch ist diese ziemlich frei, und es kann die Wirbelsäule in beschränktem Maafse gebeugt, gestreckt, seit- wärts gekrümmt und selbst einigermaafsen um ihre Achse gedreht werden. — Das genauere Verhalten der einzelnen Flächen der Wirbel- säule, mit Bezug auf die an ihnen wahrnehm- baren Theile, und des dieselbe der Länge nach durchsetzenden Kanals ist folgendes. Die vordere Fläche ist bis zum Pro- montorium herab von einer Seite zur andern convex, und zeigt, entsprechend den Einschnü- rungen am mittlem Theil der Wirbelkörper, eine Reihe flacher Querfurchen, welche jedoch im natürlichen Zustande durch das vor ilmen herabsteigende Lig. longitudinale anterius ver- deckt werden. Der übrige Theil, unterhalb des Promontorium, ist concav, und enthält die Lineae transversae eminentes, sowie die Foramina sacralia anteriora zu beiden Seiten derselben. Die hintere Fläche zeigt in der Mittel- linie die lange Reihe der Dornfortsätze, welche an den Hals- und Lendenwirbeln, wie auch am Kreuzbein, eine mehr horizontale Richtung haben, an den Brustwirbeln aber schräg abwärts geneigt und dachziegelförmig über einander geschichtet sind, und deren freie Enden am siebenten Halswirbel, sowie an den obern Brust - und untern Lendenwirbeln beträchtlich vor- springen, weit weniger schon an den mittlem Brustwirbeln, und noch weniger am Kreuzbein. Zu beiden Seiten des durch dieselben in ihrer Aneinanderreihung gebildeten Kammes, zwi- schen diesem und den Längsreihen der Gelenk- und Querfortsätze, liegen zwei, die ganze Länge des Rückgrats einnehmende, am Halse breite und flache, weiter nach unten tiefere und schmälere Rinnen, Sulci dorsales c olumnae V ertelr alis, welche die Streckmuskeln des Rückens aufnehmen, und an deren Boden er- scheinen die, im natürlichen Zustande durch die Ligg. intercruralia ausgefüllten, offnen Zwi- schenräume der Wirbelbogenletztere bilden zwischen den Bogen der beiden obersten Hals- wirbel und zwischen dem Bogen des ersten121 122 Wirbelsäule. Halswirbels und dem Schädel Querspalten von beträchtlicher Breite und Höhe, sind dagegen an den übrigen Hals- und den Brustwirbeln nur sehr niedrig, und werden dann an den untersten Brust- und den Lendenwirbeln wieder geräumiger. In der Ki-euzgegend bemerkt man in der Medianlinie die Crista sacralis und zur Seite die beiden Reihen der Foramina sacralia posteriora, ferner ganz unten in der Mitte den Hiatus canalis sacralis, neben diesem die Cor- nua sacralia und coccygea, und an den Seiten- rändern die Incisurae sacrococcygeae. Die Seitenflächen gehen vorn ununter- brochen in die vordere Fläche über, und wer- den hinterwärts durch die Querfortsätze begrenzt. Letztere sind von ungleicher Länge, am kürzesten am Epistropheus, dann um so länger, je weiter nach unten, bis auf die letzten beiden Brust- wirbel , an denen sie wieder etwas kürzer sind, am längsten und von ziemlich gleichbleibender Gröfse an den Lendenwirbeln; auch die Rich- tung der Querfortsätze ist eine ungleiche, und zwar stehen sie an den Hals - und Brustwirbeln schräg, dort mit den Spitzen etwas nach vorn, hier stark nach hinten geneigt, dagegen an den Lendenwirbeln gerade nach aufsen. Vor den Querfortsätzen, an den Halswirbeln mehr über ihnen, liegen die durch Vereinigung je zweier Incisurae vertelrales gebildeten Foramina intervertehralia, 25 an der Zahl, das oberste zwischen dem ersten Halswirbel und dem Schä- del , das unterste zwischen dem letzten Lenden- wirbel und dem Kreuzbein. Am Halstheil der Wirbelsäule enthalten die Querfortsätze die Foramina transversaria, und diese bilden durch ihre Aneinanderreihung jederseits einen con- tinuirlichen Kanal, welcher vom 6. Halswirbel an senkrecht bis zum Epistropheus in die Höhe steigt, hier eine Biegung nach aufsen und oben macht, und dann sich wiederum durch den Querfortsatz des Atlas gerade aufwärts begiebt. Am Brusttheil zeigen sich an den Querfort- sätzen des 1. bis 10. Wirbels die Facies arti- culares transversales für die Rippenhöcker, und weiter vorn an den Wirbelkörpern erscheinen die durch die Facies articulares laterales gebil- deten Foveae costales für die Rippenköpfchen. Am Lendentheil bemerkt man die Processus ac- cessorii und mammillares, und am Beckentheil die Facies auriculares zur Verbindung mit den Hüftbeinen. Der Rückgrats- oder Wirbelkanal ißf^naUs s^inalis s. vertelralis) ist ein, in der Achse des Rückgrats gelegener longitudinaler Jlohlraum, welcher sich fast durch die ganze Länge der Wirbelsäule, den Krümmungen der- selben überall folgend, erstreckt und zur Auf- nahme des Rückenmarks und seiner Hüllen nebst den Anfängen der Rückenmarksnerven bestimmt ist. Er entsteht durch die Vereini- gung der Foramina spinalia sämmtlicher wahrer Wirbel nebst dem sich an sie anschliefsenden Canalis sacralis, und wird längs der Säule der erstem vorn von den Wirbelkörpern und deren Zwischenscheiben, hinten und seitlich von den Wirbelbogen und den zwischen ihnen ausge- spannten Bändern, am Kreuzbein aber von den knöchern verschmolzenen Körpern und Bogen begrenzt. Die Weite desselben und die Form seines Querschnitts sind in den verschiedenen Gegenden der Wirbelsäule verschieden; am JJals,-_und Bauchtheil ist er am weitesten, ^aT" mentlich durch stärkere Ausdehnung in der Breite, und hat eine abgerundet dreieckige Form mit der stumpfen Spitze nach hinten, am Brusttheil, ist er fast kreisrund, und am_ Kreuztheil, wo er, je näher zur Spitze, sich immer mehr verengt, bildet sein Lumen eine, meist halbmondförmige und nach vorn concave, quere Spalte. Sein oberes Ende, welches mit dem des Rückgrats zusammenfällt, ist offen, und geht durch das For. magnum occipitis in die Schädelhöhle über-, nach unten, wo er nicht ganz so weit hinabreicht wie das Rückgrat, endet er an der Spitze des Kreuzbeins, und zwar mittelst des Hiatus canalis sacralis, welcher indefs beim Lebenden durch das zum Steifsbein herabsteigende Lig. sacro - coccygeum posticum verschlossen ist. Am seitlichen Umfange des Wirbelkanals befindet sich nach der ganzen Länge desselben je eine Reihe von Oeffnungen zum Durchtritt der Rückenmarksnerven; es sind dies an den wahren Wirbeln die Foramina in- tervertehralia, am Ki'euzbein die jene vertreten- den Foramina sacralia anteriora und posteriora, endlich ganz unten die Lücken jederseits zwi- schen Kreuz- und Steifsbein, also zusammen je 30 an der Zahl, zu denen dann noch als 31ste eine kleine Oeffnung im Lig. sacro-coccy- geum unter dem ersten Steifswirbel für den Steifsnerv hinzukömmt. B. Knochen des Brustkastens {Ossa thoracis). Die Knochen, welche, an den Brusttheil der Wirbelsäule sich gürtelförmig anschliefsend, mit ihm den Brustkasten herstellen, sind: vorn das unpaare Brustbein, seitlich die zwölf paarigen Rippen. 1. Vom Brustbein. Das Brustbein {ßternum s. Os pectoris) ist ein länglicher, platter, gröfstentheils spon- giöser und etwas biegsamer Knochen, welcherKnochen des Brustkastens. 124 123 den mittlem Theil der vordem Brustwand ein- nimmt, wo er in schräg nach vorn absteigen- der Richtung dem Brusttheil der Wirbelsäule gegenüber liegt. Man unterscheidet an dem- selben zwei Flächen, eine vordere, der Länge nach leicht convexe, und eine hintere, schwach concave, zwei Enden, ein breiteres und dicke- res oberes, und ein schmäleres und dünneres unteres, endlich zwei Seitenränder, welche im Herabsteigen allmälig an Dicke abnehmen und mit je sieben, in einer Reihe über einander liegenden, halbmondförmigen überknorpelten Vertiefungen, Incisurae s. Sinus costa- les, zur Aufnahme für die Knorpel der 1. bis 7. Rippe versehen sind. Das Brustbein bildet jedoch nm* ausnahmsweise einen einfachen Knochen, besteht vielmehr in der Regel aus drei, gewöhnlich durch Synchondrose mit einan- der verbundenen Stücken, von denen das obere als Griff, das mittlere als Körper, und das untere als Schwertfortsatz bezeichnet wird. Der Griff oder die Handhabe {Manu- hrium sterni) hat eine ziemlich viereckige Form, ist oben dick und breit, und wird nach unten dünner und schmäler. Sein oberer Rand zeigt in der Mitte einen flachen, quergerichteten Aus- schnitt, Incisur a semilunar is s. inter- clavicularis, und an jeder Seite eine ver- tiefte, schräg aus- und abwärts geneigte, über- knorpelte Gelenkfläche, Incisura clavicula- ris, zur Verbindung mit dem Brustende des Schlüsselbeins. An den Seitenrändern, welche unterwärts convergiren, erscheint ganz oben, dicht unterhalb der Gelenkfläche für das Schlüs- selbein, die erste Incisura costalis, und weiter unten, an der Verbindungsstelle mit dem Kör- per , die obere Hälfte der zweiten. Der untere Rand ist bedeutend schmäler als der obere, verläuft gerade und verbindet sich gewöhnlich durch Knorpel, seltner durch Fasersubstanz oder selbst unter Gelenkbildung,, mit dem folgenden Stücke. — Bisweilen finden sich am obern Brustbeinrande, auf der Incisura semilunaris, nahe an den beiden Enden derselben, zwei kleine, plattrundliche Knöchelchen, Ossa supraster- nalia s. episternalia, welche durch Syn- chondrose mit dem Brustbeingriff und aufserdem durch eine feste Bandmasse mit der Zwischen- scheibe des Brust - Schlüsselbeingelenks zusam- menhängen ; dieselben sind dem bei den Repti- lien zwischen Brust- und Schlüsselbein als besondrer Knochen eingeschobenem Os episternale analog, und werden auch wohl als die vordem Enden eines rudimentären Halsrippenpaars auf- gefafst. Der Körper (Corpus sterni), zwei- bis dreimal so lang als der Griff, aber beträchtlich schmäler, nimmt vom obern Ende bis über die Mitte etwas an Breite zu, und dann wiederum bis an das untere Ende immer mehr ab. An jedem Seitenrande findet sich oben, an der Verbindungsstelle mit dem Griff, die untere Hälfte der zweiten Incisura costalis, weiterhin erscheinen, durch flache Einbiegungen von einan- der getrennt, die vier folgenden Incisuren, welche, je weiter nach unten, um so näher an einander rücken, und ganz unten, an der Ver- bindungsstelle mit dem Schwertfortsatz, sieht man die obere Hälfte der siebenten. Anfangs besteht der Brustbeinkörper aus mehrern, lon- gitudinal an einander . gereihten, zum Theil paarigen Knochenstücken, welche auch wohl noch späterhin blofs knorpelig verbunden blei- ben, und deren Verschmelzungsstellen öfters an der vordem Fläche des Knochens durch schwache Querleisten angedeutet sind. Auch erscheint bisweilen im untern Theil des Brustbeinkörpers eine längliche oder rundliche, im frischen Zu- stande jedoch durch die Beinhaut geschlossene Oeffnung, welche von einer unvollständigen Vereinigung der paarigen Knochenkerne her- rührt. Der Schwertfortsatz {Processus ensifor- mis s. xiphoides, s. Mucro sterni) oder Schwert- knorpel {Cartilago ensiformis) ist das kleinste Stück des Brustbeins und dadurch ausgezeichnet, dafs es häufig, durchweg oder nur im untern Theil, seine knorpelige Beschaffenheit sehr lange, selbst füi' immer, beibehält. Er zeigt sich von wechselnder Gröfse und Form, meist oben stärker als unten, und besitzt, zunächst seinem, sich mit dem Körper verbindenden, rauhen obern Rande, jederseits eine kleine Vertiefung als die untere Hälfte der siebenten Incisura costalis. Sein unteres Ende ist bald stumpf abgerundet, bald zugespitzt und mit der Spitze öfters nach vorn oder nach hinten umge- bogen, auch wohl gabelig in zwei ungleiche Zacken getheilt, und enthält öfters eine oder | zwei Oeffnungen zum Durchtritt von Gefäfsästen. Entwickelung. Das Brustbein ist im knor- peligen Zustande ein einfacher, ungegliederter Streif, welcher indefs schon früh die spätere Form annimmt. Die Verknöcherung desselben erfolgt aus einer wechselnden Zahl von Kernen, welche sich zu ebenso vielen einzelnen Stücken entwickeln, von denen das oberste und das unterste den Griff und den Schwertfortsatz, und die (3 — 7) mittlem, theils unpaaren, theils paarig neben einander gestellten, den anfangs in eine gleiche Anzahl von Abschnit- ten getheilten Körper darstellen. Die Knochen- kerne erscheinen successiv in den einzelnen Stücken, wie sie von oben nach unten auf einander folgen, also zuerst, und zwar meistens, um die Mitte des Fruchtlebens, im Griff, welcher gewöhnlich aus einem, bisweilen aber aus zwei, unter, seltner neben einander liegenden Kernen hervorgeht, einige Zeit später, zum Theil erst nach der Geburt, im Kör- per, dessen einzelne Stücke bald aus je einem,Kippen. 125 126 bald aus paarigen Kernen sich entwickeln, und zuletzt, selten vor dem 4. Lebensjahr, oft viel später, im Schwertfortsatz, welcher meistens einen einfachen, selten einen doppelten Kern besitzt, häufig jedoch knorpelig verbleibt. Die Ossification des Griffs findet sich beim Neugebornen schon ziem- lich fortgeschritten, dagegen besteht der Körper um diese Zeit noch aus mehrern getrennten Stücken, deren Verschmelzung dann bis zur Pubertätsperiode in der Weise zu Stande kömmt, dafs zuerst die neben einander liegenden Kerne desselben Stückes, dann die über einander liegenden der verschiedenen Stücke, von unten nach oben fortschreitend, mit einander verwachsen. Die knöcherne Verschmelzung des Körpers mit dem Schwertfortsatz, welche ziem- lich häufig vorkömmt, erfolgt meist erst im mittlem Lebensalter, und die weit seltnere Verwachsung des Körpers mit dem Griff' gcAvöhnlich erst in einer noch spätem Periode. Verbindung. An jedem Seitenrande oben mit dem Schlüsselbein, weiterhin mit den Knorpeln der sieben wahren Rippen. Muskelansatz. Am Brustbein entspringen: vom obern Theil vorn der Sternodeidomastoideus, hinten der Sternohyoideus und der Sternothyreoi- deus; von der vordem Fläche der Pectoralis major; vom untern Ende vorn der Rectus abdo- minis, hinten die Pars sterncdis des Zwerchfells, und vom untern Theil der hintern Fläche der Triangularis sterni. 2. Von den Rippen. Die Rippen {Costae) sind abgeplattet lange, dünne und schmale, reifartig gekrümmte Kno- chen, auf jeder Seite zwölf, welche, in ziemlich paralleler Richtung über einander liegend, die Seitenwände und einen Theil der hintern Wand des Brustkastens einnehmen. Sie erstrecken sich von der Brustwirbelsäule zuerst nach aufsen und etwas nach hinten, dann in schräg abstei- gender Richtung nach vorn, und zuletzt nach innen, und treten hier an ebenso viele, ihre Richtung so ziemlich beibehaltende Knorpel (R i p p e n k n 0 r p e 1), mittelst welcher die sieben obern Rippen sich an den Seitenrand des Brust- beins anheften, die fünf untern aber sich dem- selben nähern, ohne ihn zu erreichen, wonach ^an die erstem als wahre Rippen {Costae verae s. sternales), die letztern als falsche {Cqstae s^uriae s. asternales) bezeichnet. Die Länge der Rippen nimmt von der 1. bis zur 7. oder 8. allmälig zu, dann aber von dieser bis zur 12. wiederum ab, so dafs die letzte Rippe ebenso kurz oder noch kürzer ist als die erste, während dagegen die Höhe ziemlich gleichmäfsig von der 1. bis zur 12. etwas geringer wird. Auch hinsichtlich ihrer Krümmung zeigen die Rippen eine Abnahme von oben nach unten, indem die oberste noch einen ziemlich starken Bogen bildet, die folgenden aber, entsprechend der nach unten sich allmälig vermindernden Wölbung des Brustkastens, sich immer mehr abflachen. Man unterscheidet an jeder Rippe einen mittlem Theil oder Körper und zwei Enden, ein hinteres und ein vorderes. Der Körper {Corpus costae) reicht von der Stelle, wo der Knochen sich nach vorn umbiegt, bis an das vordere Ende desselben, und bildet den längsten, durchweg platten Theil der Rippe. Er hat eine äufsere, der Länge nach con- vexe, und eine innere, entsprechend concave Fläche, ferner einen obern abgerundeten und einen untern scharfen Rand, und ist haupt- sächlich nach der Fläche gekrümmt, theilweis aber, namentlich an den obern Rippen, auch nach dem Rande, zeigt ferner eine Drehung um die Längsachse. Einwärts vom untern Rande zieht in der ganzen Länge desselben eine schmale, sich nach vorn allmälig verlierende Rinne, Rippen furche {Suicus costalis), in und unter welcher die Intercostalgefäfse nebst dem Intercostalnerv verlaufen und deren beide Ränder [Labia) den Intercostalmuskeln zum Ansätze dienen. Das hintere oder Wirbelende [JExtre- mitas posterior s. vertelralis) beginnt am Körper unter Bildung eines stumpfen Winkels {Cu- litus s. Angulus costae), dessen nach hinten und aufsen gerichtete Hervortreibung je einem Bündel des M. sacrolumlalis zur Anheftung dient, und hat eine im Verfolg von oben nach unten zunehmende Länge. Es endet in eine platt- rundliche AnschVeilung, Köpfchen {Capitu- lum costae), welche mit einer überknorpelten und an den meisten Rippen durch eine erhabene Querleiste, Crista capituli, in ein oberes und ein unteres Feld getheilten Gelenkfläche in die, ebenfalls gröfstentheils aus zwei Feldern zusammengesetzte, Fovea costalis der Brust- wirbelkörper eingreift, und besitzt in einiger Entfernung von jenem an der hintern Seite einen plattrundlichen Vorsprung, Höcker (71«- herculum costae), dessen dem Köpfchen nähere, innere Abtheilung sich mit einer schwach gewölbten, überknorpelten Gelenkfläche an die Facies articularis lateralis am Querfortsatz des entsprechenden Wirbels anlegt, während die äufsere, meist durch eine Furche von jener getrennte, rauhe Abtheilung einem Faserbande zum Ansätze dient. Der zwischen Köpfchen und Höcker gelegene, dünnere Theil des Kno- chens, Hals {Collum s. Cervix costae) genannt, ist mehr rundlich, oberwärts scharf, auswärts rauh für den Ansatz von Bändern, und nimmt an Länge von oben nach unten ab, indem der Höcker, welcher an der ersten Rippe mit dem Winkel zusammenfällt, sich an den folgenden Rippen immer mehr von diesem nach innen zu entfernt. — Das vordere Ende oder die Spitze {Extremitas anterior) ist an den meisten Rippen etwas angeschwollen, und endet mitKnochen des Brustkastens. 127 128 einer rauhen Vertiefung, in welche der Rippen- knorpel sich einfügt. Einige Eigenthümlichkeiten in ihrem Ver- halten zeigen die beiden obersten und die beiden untersten Rippen. Die erste Rippe, welche die kürzeste ist, aber die ansehnlichste Breite und stärkste Krümmung besitzt, kehi't ihre bei- den Flächen, abweichend von den folgenden Rippen, nach oben und unten, sowie ihre Rän- der nach aufsen und innen, und zeigt an ihrer obern Fläche mehrere Rauhigkeiten für den Ansatz von Muskeln, namentlich öfters unweit vom vordem Ende, zunächst dem Innern Rande, einen kleinen Vorsprung {Tiiberculum scaleni) für den Ansatz des M. scalenus ant., und dahin- ter eine seichte Furche für die A. subclavia. Der Höcker ist an derselben besonders stark und deckt den Winkel, das Köpfchen besitzt eine ungetheilte, von keiner Leiste durchzogene Gelenkfläche, und der Hals erscheint besonders lang und dünn. Die zweite Rippe stimmt in Betreff ihrer Form und Stellung theilweis mit der ersten überein. Die elfte und die zwölfte Rippe sind an ihren Köpfchen ebenfalls mit ungetheilten Gelenkflächen versehen, und vorn laufen sie in zugespitzte Enden aus. Aufserdem sind an der elften Rippe der Winkel, der Höcker und der Hals, wie auch die Rippenfurche, nur schwach angedeutet, und an der zwölften Rippe fehlen diese Theile meist gänzlich. Die Rippenknorpel {Ca/rtilagines costa- les), ebenfalls jederseits zwölf an der Zahl, sind unmittelbare Verlängerungen des knöchernen Theils der Rippen, deren Elasticität sie vor- nehmlich bedingen, und haben eine ähnliche Form, aber weit geringere Länge. Sie sind ebenfalls plattlänglich, mit den beiden schwach gewölbten Flächen nach vorn und hinten, den beiden abgerundeten Rändern nach oben und unten gekehrt, und nehmen in gleicher Weise vom 1. bis 7. an Länge zu, dann aber, und zwar weit schneller, bis zum letzten wiederum ab, während zugleich ihre Höhe vom 1. bis 12. sich ziemlich gleichmäfsig vermindert. Der erste Rippenknorpel ist etwas nach innen und unten geneigt, der zweite und auch noch der dritte haben eine fast horizontale Lage, die übrigen dagegen steigen in immer steilerer Richtung schräg einwärts. in die Höhe, mit Ausnahme jedoch der beiden untersten, welche wiederum mehr herabhängen. Ihr äufseres stärkeres Ende stöfst an das vordere Ende der knöchernen Rippen, mit welchem es unmittelbar und fest zusammenhängt; an dem Innern Ende, gegen welches hin sie allmälig dünner werden, verbinden sich die Knorpel der sieben wahren Rippen durch straffe Gelenke mit dem Seiten- rande des Brustbeins, in dessen Incisurae co- stales sie eingreifen, von den Knorpeln der falschen Rippen dagegen sind die drei obern jeder an der Spitze mit dem untern Rande des nächst höhern Rippenknorpels durch Bandmasse vereinigt, während die beiden untern frei enden. Zwischen dem 6. bis 9. Rippenknorpel, öfters auch zwischen dem 5. und 6., existirt aufser- dem zunächst ihrem äufsern Ende je eine Ge- lenkverbindung, erzeugt durch kurze konische Fortsätze mit glatten Endflächen, welche da- selbst von den einander zugekehrten Rändern je zweier Knorpel ausgehen. — Im spätem Leben pflegen die Rippenknorpel theilweis oder gänzlich zu verknöchern oder vielmelu^ zu ver- kalken, beim Manne früher und häufiger als beim Weibe, und gewöhnlich an den falschen Rippen später als an den wahren; am frühesten verknöchert der erste Rippenkuorpel, und öfters verschmilzt er voUständig mit dem Brustbein. Entwickelung. Die Rippen entstehen aus je einem Knochenkern, welcher um die Mitte des 3. Foe- talraonats auftritt und von der Mitte der Rippe aus sich schnell gegen beide Enden hin ausdehnt, so dafs deren Körper bei der Geburt grofsentheils schon ganz verknöchert ist. Gegen die Pubertätszeit kömmt ein zweiter Kern im Köpfchen und, wo ein Hücker vorhanden ist, auch noch ein dritter in diesem zum Vorschein, deren Verschmelzung mit dem übrigen Knochen alsdann bis zum 25. Lebens- jahre erfolgt. Verbindung. An ihrem hintern Ende articu- liren sämmtliche Rippen mit den Wirbeln, und zwar die 2. bis lo. mit je zweien, die 11. und 12. dagegen, sowie meistens die 1., nur mit einem. An ihrem vordem Ende stehen die sieben wahren Rippen mittelst ihrer Knorpel mit dem Brustbein in Verbindung, wogegen die drei folgenden nur unter einander und mit dem siebenten Rippenknor- pel zusammenhängen und die beiden letzten frei enden. Muskelansatz. An den Rippen ;und deren Knorpeln inseriren sich oder entspringen: a) zwi- schen Köpfchen und Höcker: die Levatores costaram, und diesen gegenüber, an der Innenfläche der Rippen, die Subcostales; h) zwischen Höcker und Winkel: die äufsern Bündel desLongissimus dorsi; c) am Winkel: die aufsteigenden Bündel, des Sacrolumbalis, und an dem der 2. — 6. Rippe der Cervicalis ascendens; d) am Körper der Rippen: die Tntercostales externi und interni, ferner an dem der 1. Rippe der Scalenus anterior_ und medius, an dem der 2. der Scalenus posterior, an dem der 2. — 5. der Serratus j)Osticus superiox., an dem der 4 untern Rippen der Serratus posticiis inferior, und am untern Rande der 12. der Qaadra- tus lumborum; e) am vordem Ende der 8 obern Rippen: der Serratus anticus ynagnus, an dem der 3.—5. der Pectoralis minor, an dem der 8 untern Rippen der Obliquus abdominis externus, und an dem der 3 oder 4 untern der Obliqims abdominis internus und der Latissimus dorsi; f) an der Aufsenfläche der Rippenknorpel: ein Theil der Intercostales externi, ferner an der des 1. der Subclavius, an der des 2. — 7. der Pectoralis ma- jor, und an der des 5. — 7. oder 8. der Bcctus129 Brustkasten. 130 ahdominis; g) an der Innenfläche der Rip- penknorpel: die Intercostales interni, ferner an der des 1. der Sternothyreoideus, an der des 2.-5. der Triangularü stemi, und an der der 6 untern Eippenknorpel, theilweis auch des angren- zenden knöchernen Theils der Rippen, der Trans- versus äbdominis und die Pars costalis diaphrag- matis. Allgemeine Betrachtung des Brustkastens. Der knöcherne Brustkasten oder Brust- korb {Thorax) ist ein kegelförmiger, mit der Basis nach unten, mit der abgestumpften Spitze nach oben gerichteter Behälter, welcher einen entsprechend geformten HoUraum, die Brust- höhle {Cnvum thoracis s. i)ectoris), zur Auf- "uahme der Brustorgane einschliefst. Er besteht aus dem Brusttheil der Wirbelsäule, den Rip- pen nebst ihren Knorpeln und dem Brustbein, und zeigt sich vorn, hinten und zu beiden Sei- ten von Wänden umgeben, oben und unten dagegen offen. Die vordere Wand, von dem Brustbein und den Knorpeln der wahren Rippen gebildet, hat eine geringere Länge als die übrigen Wände, ist flach oder leicht gewölbt, und liegt schräg, mit dem untern Ende beträchtlich weiter nach vorn als mit dem obern. Die hintere Wand, aus den Brustwirbeln und dem hintern End- theile der Rippen zusammengesetzt, ist länger als die vordere Wand, hat eine nahezu senk- rechte Richtung, und erhebt sich in der Mittel- linie, mittelst der über einander geschichteten Reihe der Brustwirbelkörper, zu einem nach der ganzen Höhe der Brusthöhle in diese hinein- ragenden, hinterwärts convexen, longitudinalen Yorsprung, neben welchem sie jederseits zu einer tiefen Furche {Sulcus pulmonalis) ausgehöhlt ist. Die Seiten wände, hauptsächlich durch die Körper sämmtlicher Rippen erzeugt, sind länger als die vordere und die hintere Wand, in welche sie unmerklich übergehen, haben eine mehr oder minder gewölbte Form, und enthalten jede elf, zwischen den über einander gereihten Rip- pen eingeschlossene, längliche Räume, Zwi- j s c h c n r i p p e n r ä u m e {Interstüia s. Spatia in- riercostalia), welche im natürlichen Zustande von den Intercostalmuskeln ausgefüllt werden-, diese Räume erstrecken sich vom Seitenrand des Brustbeins bis zur Wirbelsäule, sind an ihrem vordem und hintern Ende enger als im mittlem Theil, und diffemen in ihrer Länge, wie auch theilweis in ihrer Höhe, entsprechend den ana- logen Verschiedenheiten der sie begrenzenden Rippen und ihrer Abstände. Die obere Oeffnung des Brustkastens, durch welche die Brusthöhle mit dem Halse Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. zusammenhängt, wii-d vom obersten Brustwirbel, dem ersten Rippenpaar und dem obern Ende des Brustbeins begrenzt, hat eine querovale Form mit flacher Einbiegung an der hintern Seite, ähnlich einem breitgezogenen Kartenherz, und liegt in einer schrägen Ebene, mit dem vordem Rande um die Höhe der beiden ersten Wirbel tiefer als mit dem hintern. Die un- tere Oeffnung, welche Brust- und Bauch- höhle verbindet und im natürlichen Zustande durch das Zwerchfell geschlossen wird, ist viel weiter als die obere Oeffnung, wird vom unter- sten Brustwirbel, dem letzten Rippenpaare, den Knorpeln der falschen Rippen und dem Schwert- fortsatze des Brustbeins begrenzt, und zeigt sich von unregelmäfsigem Umfange, vorn beträchtlich tief, hinten flach ausgeschnitten, an beiden Sei- ten dagegen gewölbt. Fig. 31. P8 7 Die Form und die Gröfse des Brustkastens sind nach der Individualität des Körpers ver- schieden, und es erscheint bald der eine, bald der andere Durchmesser mehr vorwiegend. Beständig ist die Höhe ansehnlicher als die Breite, und diese wiederum beträchtlicher als der gerade Durchmesser in der Richtung von vorn nach hinten. Seine gröfste Höhe hat der Brustkasten zunächst den Seitenwändeu, am Fig. 31. Der Erustkasten, von vorn. — 1. Manu- brium sterni. 2. Corpus sterni. 3. Processus ensifor- mis s. xiphoides. 4. Erster Brustwirbel. 5. Letzter ]>rustwirbel. 6. Erste Rippe; 7. Capitulum derselben, in Verbindung mit dem Wirbelkörper; 8. Collum co- stae, vor dessen Querfortsatze gelagert; 9. das an die Spitze des letztern befestigte Tuberculum, welches an dieser Rippe mit dem Angulus zusammenfällt. 10. Sie- bente (letzte) wahre Rippe. 11,11. Die Rippenknor- pel. 12. Die beiden uutersten (freien) Rippen. 13. Sul- cus costalis. 14,14. Spatia intercostalia.131 Knochen der obern Extremität. 132 breitesten ist er in der Gegend des 7- Rippen- paars, und am geräumigsten von vorn nach hinten zeigt er sich zwischen dem Winkel eben- dieser Rippe und dem gegenüberhegenden vier- ten Rippenknorpel. Beim Weibe ist der Brust- kasten gewöhnlich kürzer, enger und mehr rundlich als beim Manne, und hat, statt der kegelförmigen Gestalt bei diesem, eine mehr gleichmäfsig gegen das obere, wie gegen das untere Ende an Weite abnehmende, fafsähnliche Form. Auch unterscheidet sich der weibliche Brustkasten vom männhchen durch ein kürzeres und schmäleres Brustbein, abgesehen vom Griff, welcher verhältnifsmäfsig gröfser ist, ferner durch dünnere und weniger stark gekrümmte Rippen. Die Wände des Brustkastens, namentlich die vordere und die seitHchen, besitzen einen gewis- sen Grad von Beweglichkeit, und sie verdanken diese theils der Elasticität der Rippenknorpel und der Zusammensetzung des Brustbeins aus mehrern, durch Knorpel vereinigten Stücken, theils der Gelenkbildung an den Enden der Rippen, insbesondere derjenigen, durch welche sie mit der Wirbelsäule zusammenhängen. Die Bewegungen bestehen in einem abwechselnden Heben und Senken der Brustwände, ersteres beim Einathmen, letzteres beim Ausathmen erfolgend, und haben entsprechende Verän- derungen im Umfang der Brusthöhle, jenes eine Erweiterung, dieses eine Verengung, zur Folge. III. Knochen der Gliedmaafsen (Ossa extremitatimi). Die Knochen der Gliedmaafsen oder Extremitäten, hauptsächlich als Träger und Stützen für zahlreiche Muskeln bestimmt, gehö- ren meistens zu den cylindrischen, in geringerer Zahl zu den kurzen Knochen, und sind durch- weg zu Gelenken mit einander verbunden. Sie scheiden sich in Knochen der obern und der untern Extremitäten, welche beide Gruppen jedoch mit Bezug auf Zahl, Form und Lagerung ein ziemlich analoges Verhalten darbieten. Sämmtliche hiehergehörige Knochen sind paarig und haben eine symmetrische Anordnung an beiden Körperseiten. A. Knochen der obern Gliedmaafsen {Ossa extremitatum superionim). Die obern Gliedmaafsen (Brustglieder oder Arme) bestehen aus je vier Abtheilungen: der Schulter oder Achsel {Äxilld), dem Oberarm {BracMum s. Humerus), dem Vorderarm {Änti- hrachium) und der Hand {Manus), und letztere wiederum zerfällt in drei Unterabtheilungen: die Handwurzel {Carpus), die Mittelhand {Meta- carpus) und die Finger {Digiti manus). Die Gesammtzahl der Knochen jeder obern Extre- mität beträgt 32, und davon gehören: der Schul- ter 2, das Schlüsselbein und das Schul- te r bl a 115 dem Oberarm 1, das Oberarm- bein; dem Vorderarm 2, das Elle nbo gen- bein und die Speiche; und der Hand 27, nämlich acht Handwurzelknochen, fünf Mittelhandknochen und vierzehn Finger- glied e r. 1. Vom Schlüsselbein. Das Schlüsselbein {Clapicula s. Ligula s. Furcula s. Os juguU) ist ein schlanker, der Länge nach S-förmig gekrümmter Knochen, welcher den obersten Theil der Seitenwand des Brustkastens einnimmt, sich daselbst vom Griff des Brustbeins in querer oder etwas aufsteigen- der Richtung vor der ersten Rippe weg nach hinten und aufsen zum Acromion des Schulter- blatts erstreckend. Man unterscheidet an ihm, als Röhrenknochen, einen Körper und zwei Enden. Der Körper {Corpus claviculae) hat eine abgeplattet cylindrische Form und derartig gebogene Richtung, dafs sein vorderer Rand in der innern Hälfte eine Convexität, in der äufsern eine Concavität darstellt, ist an der obern Seite,, welche gröfstentheils dicht unter der Haut liegt, glatt und leicht gewölbt, an der untern dage- gen, welche der ersten Rippe und dem ersten Intercostalraum zugekehrt ist, rauh und etwas vertieft, und enthält im Innern, jedoch nicht constant, einen kleinen Markkanal, sowie am hintern Umfange ein oder zwei Foramina nutri- tia. — Das innere oder Brustende {Extre- mitas sternalis) ist dreiseitig prismatisch, zeigt an der untern Seite eine längliche Rauhigkeit, Tuherositas claviculae^ für den Ansatz des Zig. costo - claviculare, und endet innen mit einer rundlichen, etwas gewölbten, überknorpel- ten Gelenkfläche zur Verbindung mit der Inci- sura clavicularis am Grift' des Brustbeins. — Das äufsere oder Schulterende {Fxtremi- tas acromialis s. scapularis) ist breit und abge- plattet, unterwärts rauh vom Ansätze des Lig. coraco-claviculare, und endet aufsen mit einer planen und elliptischen, kleinen Gelenkfläche zur Verbindung mit einer entsprechenden Fläche am Acromion des Schulterblatts. Entwickelung. Das Schlüsselbein ossificirt gewöhnlich unter allen Knochen am frühesten undSchulterblatt. 133 Schlüsselbein. 134 gehört, nach Einigen, zu den nicht knorpelig prä- formirten Knochen, was von Andern jedoch geleug- net wird. Es entwickelt sich aus einem Kerne, welcher schon in der 6. — 7. Woche erscheint und sich rasch weiter ausdehnt, so dafs das Schlüssel- bein um die Mitte des Fruchtlebens schon fast ganz ausgebildet ist und einen der gröfsten Knochen des Körpers darstellt. Das Brustende allein bleibt noch lange Zeit knorpelig und ossificirt aus einem beson- dern Kern, welcher im 15. —18. Lebensjahr auf- tritt und erst gegen das Ende des Wachsthums mit dem übrigen Knochen verschmilzt. Verbindung. Am Innern Ende mit dem Brustbein zu einer beschränkten Arthrodie, am aufsern Ende mit dem Schulterblatt zu einem straf- fen Gelenk. Muskelansatz. Vom Schlüsselbein entsprin- gen: am Brustende oben der äufsere Kopf des Sternocieidomastoideus, hinten, jedoch nicht con- stant, der Sternohyoideus; am Körper vorn die obere Portion des Pectoralis major, unten der Subdavius; am Schulterende vorn der Deltni- deus, während oben der CucuUaris sich anheftet. I 2. Vom Schulterblatt. Das Schulterblatt (Scapula s. Omoplata) ist ein dünner, platter Knochen von dreiseitiger Form, welcher, mit der Spitze abwärts gekehrt, auf der hintern Wand des Brustkastens auf- liegt, an der er bei der ruhigen Lage des Arms vom 1. Intercostalraum bi§_ zur 7. oder 8.^^ Bippe hinabreicht Dasselbe besitzt eine vordere und eine hintere Fläche, sowie drei Bänder, einen obern, äufsern und innern, nebst einer entsprechenden Anzahl von Winkeln, einem obern äufsern, obern innern und untern, und ist in zwei Fortsätze ausgezogen. Die vordere Fläche {Superficies anterior s. costalis), welche der Rippenwand zugekehrt liegt, bildet eine, oben tiefere, unten flachere Aushöhlung, Unterschulterblattgrube {Fossa subscapularis), und enthält drei bis vier schräge, nach oben und aufsen convergirende, leisten- artige Erhebungen zum Ursprung für den M. suhscapularis. — Die hintere Fläche {Su- perficies posterior s. dorsalis, s. Borsum scapu- lae) ist leicht gewölbt und zerfällt, quer durch- schnitten von einer, an ihrem obern Theile sich erhebenden, dreieckigen Platte, Schulter- gräte oder -kämm {Spina scapulae), in zwei ungleiche Abtheilungen, eine kleinere obere, Obergräten grübe {Fossa supraspinata), und eine weit gröfsere, aber flachere untere, Unter- g r ä t e n g r u b e {Fossa infraspinata). Die Schul- tergräte zieht vom innern Schulterblattrande, über dessen mittlerm Drittel sie mit einer glatten, dreiseitigen Fläche beginnt, unter allmäliger Zunahme an Höhe, schräg nach aufsen, oben und hinten gegen den Gelenk- knopf, kehrt die eine Fläche nach oben und vorn, die andere nach unten und hinten, und hat zwei freie Ränder, einen äufsern, concaven und glatten, und einen längern hintern, rauhen und angeschwolleneu, an welchem man eine obere und eine untere Lippe unterscheidet. — In der Nähe der Schultergräte, über oder unter derselben, findet sich ein For. nutritium, und mitunter ist der Knochen im mittlem Theil der Fossa infraspinata von einer länglichen Oeffnung durchbrochen. Der obere Rand ist der kürzeste und dünnste, und besitzt an seinem äufsern Theile einen, mehr oder minder tief halbkreisförmigen, kleinen Ausschnitt, Incisura scapulae s. lunata, welcher, überbrückt von einem Faser- bande, das auch wohl gänzlich oder theilweis verknöchert, eine rundliche Oeffnung darstellt, zum Durchtritt für den N. subscapularis und die V. transversa scapulae. — Der äufsere Rand, ziemlich gerade oder leicht wellig, ist von ansehnlicher Dicke, in eine vordere und eine hintere Lippe getheilt, und zeigt an seinem obern Ende, dicht unter dem Gelenkknopf, eine längliche Erhabenheit {Tuherculum infraglenoi- dale) zum Ursprung für den langen Kopf des Jf. triceps Irachii. — Der innere Rand, auch Basis {Basis scapulae) genannt, welcher dem Kamm der Wirbelsäule zugekehrt liegt, ist schwach gewölbt und länger als die beiden andern Ränder, hat eine ziemliche Dicke, Fig. 32. Fig. >32. Das (linke) Schulterblatt, von hinten.— 1. Fossa supraspinata. 2. Fossa infraspinata. 3. Obe- rer Eand. 4. Incisura scapulae. 5. Aeufserer Rand. 6. Condylus scapulae mit der Cavitas glenoidea. 7. Collum scapulae. 8. Unterer Winkel. 9. Innerer Rand (Basis scapulae). 10. Spina scapulae; 11. die dreiseitige glatte Fläche am innern Ende derselben. 12. Acromion mit der elliptischen Gelenkfläche ( * ) für das Schulterende des Schlüsselbeins. 13. Foramen nutritium, unterhalb der Schultergräte. 14. Proces- sus coraeoideus. 15. Incisura colli scapulae. 16. Obe- rer innerer Winkel. 9*140 139 Knochen der obern Extremität. EntWickelung. Die Ossification beginnt im Oberarmbein wenig später als im Schlüsselbein, und erfolgt zuerst, wie in den übrigen Röhren- knochen , am Körper, indem ein Ossificationspunkt um die 8.-9. Woche des Fruchtlebens in der Mitte desselben erscheint. Bei der Geburt ist die Diaph3^se schon völlig verknöchert, beide Epiphysen aber noch knorpelig. Gegen das Ende des 1. Le- bensjahrs entsteht dann ein Kern an der obern Epiphyse, und zwar im Kopfe; einige Monate nach- her folgt einer im grofsen Höcker, und gewöhnlich im 2.-3. Jahr auch noch ein solcher im kleinen Höcker, welche einzelnen Kerne meist im 5. Jahre mit einander verwachsen. An der untern Epiphyse bildet sich erst zu Ende des 2. Jahres ein Kern in der Eminentia capitata, hierauf, mit mehrjährigen Zwischenräumen, je einer in der Trochlea und in beiden Condylen, zuletzt im äufsern Condylus, deren Vereinigung mit einander bis zur Pubertäts- zeit zu Stande kömmt. Im 18. — 20. Jahr ver- schmelzen die Epiphysen mit der Diaphyse, die untere früher als die obere. Verbindung. Am obern Ende mit dem Schul- terblatt zu einer Arthrodie, am untern Ende mit den beiden Vorderarmknochen zu einem Charnier. Muskelansatz. Am grofsen Höcker be- festigen sich SupraspinaUis, Infraspinatus und Teres minor, und an der Leiste desselben der Pectoralis major; am kleinen Höcker der Suh- scapularis, und an der Leiste desselben Teres major und Latissimus dorsi. Der Körper dient an der Aufsenseite dem Deltoideus, an der Innen- seite dem Coracohrachialis zum Ansätze, ferner neben dem erstem dem Brachialis internus, sowie beiderseits weiterhin dem Caput externum et inter- num des Triceps hrachii zum Ursprung. Vom untern Ende entspringen viele Muskeln des Vorderarms, und zwar am äufsern Winkel und äufsern Knorren die Strecker und Rückwärtsdreher: Su- pinator longus, Extensor carpi radialis longus et hrevis, Extensor digitorum communis, Extensor digiti minimi proprius, Extensor carpi ulnaris, Anconaeus parvus und Supinator hrevis; am In- nern Knorren die Beuger und Vorwärtsdreher: Pronator teres, Flexor carpi radialis, Palmaris longus, Flexor digitorum communis suhlimis und Flexpr carpi ulnaris. 4. Vom Ellenbogenbein. Das Ellenbogenbein foder die Elle (U7na s. Culitus s. Focile majus) ist der gröfsere von beiden Knochen des Vorderarms, dessen innere und hintere Seite er einnimmt, und gehört, ebenso wie die Speiche, zu den Röhrenknochen. Das obere Ende, welches beträchtlich stärker ist als das untere Ende, bildet an -seiner vordem innern Seite eine ansehnliche, von oben nach unten tief ausgehöhlte, in querer Rich- tung gewölbte, halbmondförmige Gelenkfläche, Cavitas s. Incisura sigmoidea (s. semi- lunaris) major, zur Articulation mit der Trochlea des Oberarmbeins, und zerfällt durch eine, unter der Mitte dieses Ausschnittes quer hinziehende Furche in zwei Abschnitte, von denen der obere einen aufrechtstehenden, vier- eckigen, mit dem obern Ende hakenförmig nach vorn gekrümmten Fortsatz, Ellenbogen- fortsatz {Olecranon s. Processus anconaeus), darstellt, der untere als ein horizontaler, mehr abgeplatteter und schwächerer, mit dem vordem Rande etwas aufw^ärts gebogener Fortsatz, Kronenfortsatz (Processus coronoideus ulnae), nach vorn vorspringt. An der äufsern Seite des letztem befindet sich eine zweite, viel klei- nere Gelenkfläche von halbmondförmiger Gestalt, Cavitas s. Incisura sigmoidea is. semi- lunaris) 'minor, welche in der Richtung von vorn nach hinten ausgeschweift ist und sich mit der Circumferentia articularis des Köpfchens der Speiche verbindet. Der abw^ärts geneigte hintere Theil der obern Seite des Olecranon bildet eine Rauhigkeit {Tuberositas olecrani) für den Ansatz des M. triceps hrachii. Eine ähn- liche, erhabene oder vertiefte Rauhigkeit, Tu- herositas ulnae, zeigt sich dicht unter dem Kronenfortsatz und dient dem M. Irachialis internus zur Befestigung. Der Körper ist von dreiseitig prismatischer Form und leicht S-förmig gebogen, und nimmt an Stärke von oben nach unten etwas ab. Von seinen drei Fig. 34. Flächen ist die eine nach innen und vorn, die andere nach aufsen und hinten, und die dritte nach hinten und innen gerichtet. Die innere (vordere) Fläche ist ausgehöhlt, namentlich am mittlem Drittel, und zeigt in der Mitte oder höher oben ein schräg aufwärts . führendes, mit- unter doppeltes For. nutritium. Die aufsere (hintere) Fläche ist ebenfalls theilw^eis vertieft, und enthält im obern Theil eine vom äufsern Rande der hintern Fläche des Olecranon schräg nach vorn herabsteigende Leiste zum Ansatz des M. anconaeus parvus. Die hintere (innere) Fläche ist glatt und leicht gewölbt, und liegt fast durchweg unmittelbar Fig. 34. Die beiden (rechten) Vorderarmknoehen, von vorn. — 1. Ellenbogenbein (Ulna) 2. Cavitas s. Incisura sigmoidea major. 3. Cavitas s. Incisura sigmoidea minor, in Verbindung mit dem Capitulum radii. 4. Olecranon s. Processus anconaeus. 5. Pro- cessus coronoideus, und unter diesem die Tuberositas ulnae (*). 6. Foramen nutritium. 7. Crista ulnae und radii, durch das Spatium interosseum antibrachii von einander getrennt. 8. Capitulum ulnae mit dem Processus styloideus ulnae (9). — 10. Speiche (Radius). 11. Capitulum radii mit der Circumferentia articula- ris. 12. Collum radii. 13. Tuberositas radii. 14. In- cisura semilunaris radii, am Capitulum ulnae anlie- gend. 15. Cavitas glenoidea radii. 16. Processus styloideus radii.141 Ellenbogenbein. Speiche. 142 unter der Haut. — Von den drei Winkeln, in welche die Flächen zusammenstofsen, sind der äufsere (hintere) und der innere, von denen der erstere weiter hinaufreicht als der letztere, abgerundet und nur bis an das untere Viertel deutlich ausgeprägt, der vordere (äufsere) dagegen, Cr ist a ulnae genannt, ist scharf und sieht gegen die Speiche, mit welcher er durch das Lig. interosseum antihra- chü verbunden wird. Das untere Ende bildet ein halbkugeliges Köpfchen {Capüulum ulnae) mit rundlicher, überknorpelter, unterer Endfläche und daran- stofsender halbmondförmiger Gelenkfläche am vordem äufsern Umfange, und articulirt an ersterer mit dem entsprechenden Knochen der Handwurzel, an letzterer mit dem untern Ende der Speiche. Sein hinterer innerer Theil ver- längert sich abwärts zu einem, die Endfläche überragenden, kurzen, griffeiförmigen Fortsatz, Pr ocessus styloideus ulnae, und nach aufsen von diesem erscheint eine kurze longi- tudinale Furche für die Sehne des M. extensor carpi ulnaris. Entwickelung". Die Verknöcherung beginnt im Körper der Ulna um die Mitte des 3. Foetal- monats, etwas später als im Oberarmbein, und schreitet von einem Kerne, der im mittlem Theil desselben entsteht, gegen beide Enden hin fort. Letztere sind bei der Geburt noch völlig knorpelig, und ossificiren erst im 6. Jahre, zuerst das untere Ende mittelst eines Kerns, dann das obere von einem, seltner von mehrern Punkten aus. Im 18.— 20. Jahr verschmelzen die Epiphysen mit dem Körper, die obere früher als die untere. Verbindung. Oberwärts mit dem Oberarm- bein zu einem Gewerbgelenk, seitwärts in der gan- zen Länge mit der Speiche, und zwar oben und unten zu Drehgelenken, im übrigen Theil durch Syndesmose, unterwärts mittelst der Bandscheibe des Handgelenks mit dem Os triquetrum. Muskelansatz. Am Olecranon befestigt sich der Triceps hrachii und entspringt ein Theil des Flexor carpi ulnaris; am Kronenfortsatz und darunter befestigt sich der Brachialis internus^ und entspringen Flexor pollicis longus und Flexor digitormn communis sublimis und profundus, letzt- rer auch noch weiter hinab an der Innenfläche des Körpers; am innern Winkel entspringen der Flexor carpi ulnaris und, tiefer unten, der Pro- nator qaadratus; endlich an der äufsern Fläche inserirt sich hoch oben der Änconaeus parvus und entspringen, zunächst dem Kamme und an diesem, nach einander: Supinator hrevis, Ahductor pollicis longus, Extensor pollicis longus und brevis und Extensor indicis proprius. 5. Von der Speiche. Die Speiche oder Armspindel {Radius s. Focile minus), der andere Knochen des Vor- derarms , liegt nach vorn und aufsen vom Ellen- bogenbein, und ist um die Länge des Olecra- non kürzer als dieses. Das obere Ende, im Gegensatze zur Ulna bedeutend schwächer als das untere Ende, besteht in einem plattkugeligen Köpfchen {Capitulum radii) mit runder und etwas ein- gedrückter, überknorpelter oberer Endfläche zur Verbindung mit der Eminentia capitata des Oberarms, und der ringförmige Rand desselben bildet in der innern Hälfte eine, mit jener zusammenhängende, quergerichtete, halbkreis- förmige Gelenkfläche, Circumferentia arti- cularis radii^ welche mit der Cavitas sigmoi- dea minor der Ulna articulii't. Das Köpfchen sitzt auf einem etwas eingeschnürten, cylindri- schen Theil, Hals {Collum s. Cervix radii), und dicht unter diesem zeigt sich an der innern Fläche eine längliche rauhe Hervorragung, luherositas radii, zum Ansatz für die Sehne des M. liceps Irachü. Der Körper ist der Länge nach etwas nach vorn gebogen und hat, wie an der Ulna, eine dreiseitig prismatische Form. Von seinen drei Flächen ist die innere (vordere) leicht aus- gehöhlt und in der Mitte oder höher oben mit einem schräg aufwärts führenden For. nutritium versehen, die äufsere (hintere) ebenfalls, jedoch in geringerem Maafse, vertieft, die vordere (äufsere) dagegen durchweg gewölbt und glatt, bis auf eine längliche Rauhigkeit, etwa in der Mitte ihrer Höhe, für den Ansatz des M. Pronator teres. Von den drei Win- keln sind der innere und der äufsere abgerundet und nur theilweis deutlich ausge- prägt, der hintere (innere), Crista radii genannt, ist scharf und vorspringend, und begrenzt, in Verbindung mit der gegenüber- liegenden Crista ulnae, einen länglichen, in der Mitte breitern und gegen beide Enden zugespitzten Zwischenraum, Spatium inter- osseum antihrachii, in welchem das Lig. interosseum antihrachii ausgespannt ist. Das untere Ende ist von beträchtlicher Stärke und breit ausgezogen, und besitzt zwei, unmittelbar an einander stofsende, vertiefte Gelenkflächen, nach hinten eine kleinere halb- mondförmige, Incisura semilunaris radii, zur Verbindung mit dem Capitulum ulnae, nach unten eine gröfsere und stärker ausgehöhlte dreiseitige, Cavitas glenoidea radii, wel- che mit den gegenüberliegenden Knochen der Handwurzel articulirt und durch eine, sie quer durchziehende schwache Furche oder Leiste in zwei Felder getheilt wird, in ein vorderes dreiseitiges für das Os naviculare, und ein hin- teres vierseitiges für das Os lunatum. Von seinem vordem Umfange entsteht unterwärts ein über die untere Endfläche vorspringender, kurzer, stumpfer Fortsatz, Processus sty- loideus radii, zum Ansatz für Bänder. SeineKnochen der obern Extremität. 144 143 innere Seite ist etwas ausgeschweift und zeigt ' ganz vorn, dicht neben dem Proc. styloideus, eine Furche für die Sehnen der Mm. ahductor polUcis longus und extensor pollicis hrevis. Seine äufsere Seite ist gewölbt und zerfällt in drei, durch senkrechte Leisten von einander getrennte, longitudinale Furchen, von denen die vorderste, neben dem Proc. styloideus befindliche, die Sehnen der Mm. extensor carpi radialis longus und Irevis, die mittlere kleinste, sich aufwärts verflacht schräg gegen den untern Theil der Crista radii fortsetzende, die Sehne des M. extensor pollicis longus, und die hinterste, zunächst dem Capitulum ulnae gelegene, die Sehnen der Mm. extensor digitorum communis und extensor indicis proprius aufnimmt. Eiitwickelung. Die Speiche ossificirt in fast gleicher Weise wie das Ellenbogenbein. Der erste Kern, dem Körper angehörig, erscheint zwischen dem 2. und 3. Foetalmonat, und dieser ist bei der Geburt schon völlig verknöchert, während dagegen die Enden noch längere Zeit knorpelig bleiben. Erst zu Ende des 2. Lebensjahrs zeigt sich ein Kern in der untern, dann im 5. — 7. Jahr ein sol- cher in der obern Epiphyse, und dieselben ver- schmelzen , die obere früher als die untere, gegen das 18. — 20. Jahr mit dem Körper. Verbindung. Oberwärts mit dem Oberarm- bein zu einem Gewerbgelenk, seitlich mit dem Ellenbogenbein in der bei diesem angegebenen Weise, unterwärts mit zweien Knochen der Hand- • Wurzel, dem Kahnbein und dem Mondbein, zu einer beschränkten Arthrodie. f Muskelansatz. Es befestigen sich an der I Tuber 0 Sita s radii der Biceps hrachii, über, I neben und unter jener am ganzen obern Viertel der I inne'rn Fläche der Siipinator hrevis, dicht I darunter an der vordem Fläche der Pronator l teres, am untern Viertel der Innern Fläche der l Pronator quadratus, und weiter vorn, über der I Basis des Griffelfortsatzes, der Siipinator longus. l Ihren Ursprung haben am mittlem Drittel der I innern Fläche der Flexor digitorum communis \ suhlimis, sowie mehr in der Tiefe der Flexor pol- i licis longus, und an der äufsern Fläche der I Ahductor pollicis longus und der Extensor pollicis \ hrevis. 6. Von den Handwurzelknochen. Die Handwurzelknochen {Ossa carpi) sind acht kleine schwammige Knochen, welche, in zwei Reihen, eine obere und eine untere, angeordnet, die Grundlage der Handwurzel darstellen. Die vier Knochen jeder Reihe bilden zusammen einen Bogen, welcher mit der Con- vexität gegen den Handrücken {Borsum manus), mit der Concavität gegen die Hohlhand {Vola manus) gekehrt ist, und dessen Enden gegen letztere als zwei, durch Vorsprünge der beiden äufsersten Knochen erzeugte und hauptsächlich zum Ansätze für das Lig. carpi volare proprium bestimmte Hervorragungen, IE min entiae c arp^ radialis et ulnaris, beiderseits vorspringen, j Die beiden Knochenreihen stehen mit einander durch unebene, mittelst ihrer Erhabenheiten und Vertiefungen gegenseitig in einander grei- fende Berührungsflächen in Verbindung, und in gleicher Weise vereinigt sich auch die untere Reihe mit den Basen der Mittelhandknochen, wogegen die obere Reihe mittelst einer, gleich- mäfsig von dem einen zum andern Ende sich erstreckenden Wölbung in die entsprechende Aushöhlung am untern Ende des knöchernen Vorderarms einpafst. Die Form dieser Knochen ist, ebenso wie ihre Gröfse, sehr verschieden, bald mehr rund- lich , bald eckig, doch lassen sich im Allgemei- nen an ihnen je sechs Seiten unterscheiden, eine obere oder Armseite {Facies hrachialis) und eine untere oder Fingerseite {Facies digitalis), eine vordere oder Daumen- oder Speichenseite {Facies radialis) und eine hintere oder Klein- finger - oder Ellenseite {Facies ulnaris), endlich eine äufsere oder Rückenseite {Facies dorsalis) und eine innere oder Hohlhandseite {Facies volaris); die vier erstgenannten Flächen sind an den meisten von ihnen glatt und über- knorpelt und dienen als Gelenkflächen, die beiden letztgenannten dagegen haben eine rauhe Beschaffenheit und liegen frei. Die Knochen : der Handwurzel sind, von der Radial- gegen die Ulnarseite gezählt, a) in der ersten oder obern Reihe: das Kahnbein, das Mondbein, das dreiseitige Bein und das Erbsenbein 5 in j der zweiten oder untern Reihe: das grofse vieleckige Bein, das kleine vieleckige Bein, das Kopfbein und das Hakenbein. 1. Das Kahn- oder Schiffbein {Os na- viculare s. scaphoideum) ist der gröfste Knochen der obern Reihe, deren Radialrand er einnimmt, hat eine längliche, kahnförmig gekrümmte Form mit breiterm Ulnarende und zugespitztem Ra- dialende, und besitzt vier Gelenkflächen zur \ \ Verbindung mit fünf Knochen. Seine Brachial- seite bildet eme" von vorn nach hinten convexe Gelenkfläche, welche dem vordem dreiseitigen : Felde der untern Endfläche des Radius ent- spricht; die Digitalseite besteht vorn aus einer : von oben nach unten convexen und in zwei \ Felder getheilten Fläche zur Articulation mit den beiden Ossa multangula, hinten aus einer 1 schräg einwärts gerichteten concaven Fläche zur theilweisen Aufnahme des Kopfes vom 0% capitatum, und die Ulnarseite hat eine schmale und plane Gelenkfläche, mittelst welcher sie sich an das Os lunatum anlegt. Die Dorsal- seite ist schmal und gewölbt, die Volarseite breiter und vertieft, und letztere bildet zunächst dem Radialende einen, gegen die Hohlhand vorspringenden, plattrundlichen Höcker, Tuher-146 Handwurzelknochen. 145 iculum ossis navicularis, welcher die Emi- ! nentia carpi radialis superior darstellt und dem Lig. carpi volare proprium zur Anheftung, sowie einem Theil des M. ahductor pollicis hrevis zum Ursprünge dient. 2. Das Mondbein {Os lunatum s. semi- lunare) ist kleiner als das vorige und wenig gröfser als das folgende, zwischen denen es eingeschoben liegt, hat eine halbmondförmige Gestalt mit nach unten gekehrter Concavität, und besitzt an vier Seiten Gelenkflächen zur Verbindung mit fünf ^.o>c.|igjL Seine Brachial- seite bildet eme cönvexe Gelenkfläche zur Ar- ticulation mit dem hintern vierseitigen Felde der untern Endfläche des Radius und berührt nach hinten zum Theil die Bandscheibe des Handgelenks; die Digitalseite ist concav und meist in zwei überknorpelte Felder getheilt, in ein gröfseres vorderes zur Aufnahme eines Theils vom Kopfe des Os capitatum, und ein kleineres hinteres zur Verbindung mit dem Os hamatum, und die Radialseite wie die Ulnar- seite haben plane Gelenkflächen, jene eine schmälere für das Os naviculare, diese eine breitere für das Os triquetrum. Die Dorsalseite ist abgeflacht und vierseitig, die gröfsere Volar- seite gewölbt und mehr rundlich. 3. Das dreiseitige oder Pyramiden- bein {Os triquetrum s. trianguläre s. pyramidale) ist wenig kleiner als das vorige, hat eine dreiseitig pyramidale Form, die Basis an der Radialseite, die stumpfe Spitze an der Ulnar- seite gelegen, und verbindet sich mit drei Knochen. Seine schmale Brachialseite ist stark gewölbt und überknorpelt, und articulirt mittelst der dazwischenliegenden Bandscheibe mit der Ulna 5 die Digitalseite bildet eine schräg gerich- tete, grofsentheils ausgehöhlte Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Os hamatum, sowie die Radialseite eine fast ebene kleinere für das Os lunatum, und die Volarseite zeigt zunächst dem ülnarende eine, sehr schwach convexe, rundliche Gelenkfläche, auf welcher das Os \ pisiforme aufsitzt. Der übrige Theil der Volar- \ Seite, sowie die Dorsal - und die Ulnarseite sind rauh und dienen Bändern zur Befestigung. 4. Das Erbsenbein {Os pisiforme s. sub- rotundmm), unter allen Handwurzelknochen der kleinste, hat eine unregelmäfsig länglichrunde \ Form, und besitzt nur eine, an seiner Dorsal- Seite befindliche, schwacfi'ausgehöhlte und rund- \ liehe Gelenkfläche, mittelst welcher es auf der Volarfläche des Os triquetrum aufliegt, während sein übriger Umfang rauh ist. Es bildet die Eminentia carpi ulnaris superior und dient, aufser mehrern Bändern, hauptsächlich der Sehne des M. flexor carpi ulnaris^ deren Se- sambein es darstellt, zur Anheftung,_jtheil- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. weis auch dem M. ahductor digiti minimi zum Ursprung. 5. Das grofse vieleckige oder Tra- pezbein {Os multangulum majus s. trapezium), welches den Radialraud der untern Reihe ein- nimmt, hat eine unregelmäfsig würfelförmige Gestalt mit schräg gestellten Flächen, und besitzt an drei Seiten Gelenkflächen zur Ver- bindung J[^i|[^ei- Knochen. Die Brachialseite bildet eine schwach vertiefte Gelenkfläche für einen Theil der vordem Hälfte des Os navi- Gulare, die Digitalseite eine gröfsere convex- concave (sattelförmige) für das Os metacarpi primum, und die Ulnarseite eine concave, wel- che in zwei Felder getheilt ist, in ein gröfseres oberes für das Os multangulum minus, und ein weit kleineres unteres für das Os metacarpi secundum. Die Dorsal-, Radial- und Volar- seite sind rauh, und an letzterer erhebt sich, nach der ganzen Höhe des Knochens, ein seit-, lieh zusammengedrückter, länglicher Höcker, Tuherculufn ossis multanguli majoris, welcher die JEminentia carpi radialis inferior darstellt und dem Lig. carpi volare proprium, Fig. 35. sowie den Mm. ahductor pollicis hrevis und oppo- nens pollicis zum Ursprünge dient; neben dem Höcker, an dessen Ulnarseite entlang, zieht eine longitudinale Furche für die Sehne des M. flexor carpi radialis. Oefters befestigt sich an dem Knochen eine Nebensehne des M. ahductor pollicis longus, und entspringt von Fig. 35. Die (rechten) Handwurzelknochen nebst dem angrenzenden Theil der Vorderarm- und der Mittelhandknochen, von der Dorsalseite. — r. Radius, und u. Ulna, in ihrem untern Ende. f. Fibrocar- tilago triangularis des Handgelenks, n. Os navicu- lare. l. Os lunatum. t. Os triquetrum. p. Os pisi- forme. m'. Os multangulum majus. m. Os multangu-. lum minus. c. Os capitatum. h. Os hamatum. — Die Nummern auf den Handwurzel- und den Mittel- handknochen (a,a) bezeichnen die Anzahl von Knochen, mit denen sich jeder verbindet. 10Knochen der obern Extremität. 148 147 ihm ein Faserbündel des M. interosseus dor- salis primus. 6. Das kleine Yieleckige oder Trape- zoidbein (^Os muUangulum minus s. trapezoides) ist der kleinste Knochen dieser Reihe, eben- falls unregelmärsig geformt, und verbindet sich mit vier Knochen, nämlich an der Brachialseito 3urch eine etwas vertiefte Gelenkfläche, welche die entsprechende Fläche des vorigen Knochens ergänzt, mit der vordem Hälfte des Os navi- culare^ an der Digitalseite durch eine gröfsere sattelförmige Fläche mit dem Os metacarpi secundum, an der Radialseite durch eine läng- liche, leicht gewölbte Fläche mit dem Os multangulum majus, und an der Ulnarseite durch eine fast plane mit dem Os capitatum. Die breitere Dorsalseite und die schmale Volarseite sind rauh und erstere mehr erhaben, letztere etwas vertieft. 7. Das Kopfbein {Os capitatum s. magnum), unter allen Haudwurzelknochen der gröfste, ist ausgezeichnet durch sein kugelförmiges oberes Ende, Capitulum ossis capitati, welches, durch eine Einschnürung (Hals) vom übrigen Theil abgesetzt, hoch in die obere Reihe der \ Handwurzelknochen hinaufi'agt, und verbindet j sich «:}it sieben Knochen. Seine Brachialseite bildet eine stark gewölbte, sich eine Strecke weit über die Rückenseite fortsetzende Gelenk- fläche zur Einfügung in die gemeinschaftliche Gelenkgrube des Os naviculare und Os luna- tum; die Digitalseite erscheint in drei über- knorpelte Felder abgetheilt, ein gröfseres mitt- leres für das Os metacarpi teriium, und zwei kleine seitliche zur Vervollständigung der angren- zenden Gelenkflächen für die Ossa metacarpi secundum und quartum; die Radial - und die Ulnarseite haben jede ein flaches Gelenkfeld, erstere ein kleineres für das Os muUangulum minus, letztere ein bedeutend höheres für das Os hamatum. Die Dorsal- und die Volarseite sind rauh, erstere flach, letztere gewölbt, und von dieser Wölbung {Tuherositas) entspringen Bündel des 31. flexor pollicis hrevis, sowie bis- weilen solche des M. adductor pollicis. 8. Das Hakenbein {Os hamatum s. unci- forme) hat eine keilförmige Gestalt mit nach oben gekehrter Schneide, und ist kenntlich durch einen, an seiner Volarseite vorspringen- den, platten und hakenförmig gegen die Radial- seite umgebogenen Fortsatz, Hamulus s. XJncus s. Processus uncinatus, welcher die JEminentia carpi ulnaris inferior darstellt. Dasselbe besitzt vier^ Gelenkflächen zur Ver- bindung mit fünT lüiochen, nämlich an der Brachialseite oben eine sehr schmale für einen kleinen Theil des Os lunatum, seitlich eine von jener schräg an der Ulnarseite herab- steigende für das Os triquetrum, an der Digi- talseite (Basis) eine in zwei, fast gleich grofse Felder getheilte für die Ossa metacarpi quartum und quintum, und an der Radialseite eine, bis nahe an das untere Ende Iiinabreichende für das Os capitatum. Die Dorsalseite, der untere Theil der Ulnarseite und die mit dem Haken- fortsatz versehene Volarseite sind rauh, und letztere dient Bändern zur Befestigung, sowie den Mm. oppone^is und flexor hrevis digiti mi- nimi zum Ursprung. E111wicke 1 ung. DieHandwurzelknocheii ossi- ficiren gröfstentheils erst nach der Geburt, und jeder entwickelt sich aus einem Kerne. Am frühesten, im Laufe des 1. Lebensjahrs, mitunter aber schon vor der Geburt, beginnt die Verknöcherung im Os capitatum , sowie bald nachher im Os hamatum, darauf folgen im 3.-8. Jahr das Os triquetrum, lunatum, naviculare und ?nuUanguhm majus et minus, und zuletzt, meist erst im 12.— 14. Jahre, erhält seinen Kern das Os pisiforme, welches über- haupt unter allen Knochen des Skelets am spätesten ossiticirt. 7. Von den Mittelhandknochen. Die Mittelhandknochen {Ossa meta- carpi) sind fünf kleine, dünne Röhrenknochen, welche, in einer Reihe neben einander gelagert, die ganze Breite der Hand in dem Abschnitt von der Handwurzel bis zu den Fingern ein- nehmen und nach unten sich mit je einem der letztern verbinden, denen sie in ihrer Anord- nung entsprechen und nach denen sie benannt werden. Sie stehen an ihren obern Enden mit einander in Berührung, sind dagegen weiter- hin durch schmale, sich gegen beide Enden hin zuspitzende Zwischenräume, Spatia in- terossea metacarpi, von einander getrennt, und liegen alle in ziemlich gleicher Ebene, ausgenommen den Mittelhandknochen des Dau- mens, welcher von dem benachbarten Mittel- handknochen beträchtlicher divergirt und mehr einwärts gegen die Hohlhand gestellt ist. Man zählt die Mittelhandknochen nach ihrer Reihen- folge vom Daumen gegen den kleinen Finger und unterscheidet an jedem den dünnern Kör- per und die beiden angeschwollenen Enden. Das obere Ende oder die Basis ist vier- seitig oder mehr keilförmig mit rauhem UmfangQ für den Ansatz von Bändern und Sehnen, und besitzt oberwärts und seitlich Gelenkflächen zur Verbindung mit den angrenzenden Hand- wurzel- und Mittelhandknochen. — Der Kör- per oder das Mittel stück ist in geringem Grade der Länge nach gegen die Volarseite gebogen und von dreiseitig prismatischer Form^ und hat eine schwach gewölbte, von oben nach unten etwas an Breite zunehmende Dorsalfläche, und zwei von jener schräg abfallende Seiten-149 150 Mittelhandknochen. flächen, welche an der Volarseite in eine scharfe, der Länge nach leicht concaye Kante zusammenstofsen. — Das untere Ende bildet ein rundliches Köpfchen {Capitulmn ossis me- iacarpi) mit einer kugeligen Gelenkfläche zur Verbindung mit dem ersten Fingergliede, und zeigt jederseits neben einander zwei kleine Höcker, Tuhercula capituli, sowie zwischen diesen ein Grübchen, Sinus tulerculorum s. Impressio lateralis, für die Anheftung von Bändern. — Das genauere Verhalten der ein- zelnen Mittelhandknochen ist folgendes: 1. Der erste oder Mittelhandknochen des Daumens {Os metacarpi primum s. pol- licis) ist kürzer, aber stärker als die übrigen, und hat eine mehr abgeplattete Form, mit zwei Flächen, einer fast planen und in ihrer ganzen Länge gleich breiten dorsalen, und einer in querer Richtung stark convexen volaren. Die Basis bildet an ihrer obern Seite sattel- förmige Gelenkfläche zur Verbindung mit der entsprechenden Fläche am Os muttangulum majus, und zeigt sich am Umfange durchweg rauh. Das Köpfchen ist weniger rundlich, mehr platt und breit, und hat an der Volarseite zwei kleine Vorsprünge, deren Zwischenraum die beiden Sesambeine aufnimmt. 2. Der zweite oder Mittelhandknochen des Zeigefingers {Os metacarpi secundum ^. indicis) ist der längste und hat an der sein' starken dreieckigen Basis oben eine vierseitige sattelförmige Gelenkfläche für das Os multan- gidum minus, und neben derselben zwei Ideincre plane als Ergänzungsflächen, die vordere für ■das Os multangulum majus, die hintere für das Os capitatum, ferner an der Ulnarseite, dicht unter der letztern, ^^..klgines Gelenkfeld für das Os metacarpi tertium. 3. Der dritte oder Mittelhandknochen des Mittelfingers {Os metacarpi tertium s. digiti medii) ist von fast gleicher Länge und Stärke mit dem vorigen, aber ausgezeichnet durch einen von der hintern äufsern Ecke seines obern Endes sich erhebenden, kurzen stumpfen Fortsatz, Processus styloideus, und besitzt an der Basis oben eine grofse vierseitige Gelcnk- fläche zur Verbinffing mit dem Os capitatum, und jederseits unter dieser eine kleinere, an der Radialseite eine schmale für das Os meta- carpi secundum, an der Ulnarseite eine etwas breitere, meist durch ein Grübchen in zwei Felder getheilte, für das Os metacarpi quartimi. 4. Der vierte oder Mittelhandknochen des Ringfingers {Os metacarpi quartum s. digiti annularis) ist etwas kürzer und schwächer als die beiden vorigen, und hat eine schmälere Basis mit einer obern vierseitigen, in zwei Abtheilungen geschiedenen Gelenkfläche für Theile des Os capitatum und des Os hamatum, und zwei seitlichen planen, einer aus zwei Feldern'" bestellenden radialen und einer drei- seitigen ulnaren, für die Ossa metacarpi tertium und quintum. 5. Der fünfte oder Mittelhandknochen des kleinen oder Ohr fing er s {Os meta- ca7'pi quintum s. digiti minimi s. auricularis) ist unter allen Mittelhandknochen der schwächste und, nächst dem des Daumens, der kürzeste, und hat an der Basis oben^^gr^ sattelförmige \ Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Os ha- matum , sowie imteriialb^i§§e^ an der Radial- seite eiiie kleinere plane Fläche für das Os Fia. 36. metacarpi quartum, an der Ulnarseite dagegen | eine rauhe Erhabenheit, Tulerositas ossis wietaca rp i quinti, zum Ansätze des M. exten- sor carpi ulnaris. EntWickelung. Die Mittelhanclknochen ossi- ficiren zunächst aus je einem Kerne, welcher im 3. Foetalmonat im Körper derselben auftritt, und sind bei der Geburt schon so weit verknöchert, dafs nur die Köpfchen des 2. — 5., und die Basis des 1., welcher sich hierin den Fingergliedern analog ver- hält, noch knorpelig sind. Diese Epiphysen erhal- ten im zweiten oder dritten Jahve jede einen Kern und verwachsen um das 18.—20. Jahr mit der Diaphyse. Ausnahmsweise finden sich auch beson- dere Kerne in den Basen des 2. — 5. Mittelhand- knochens und im Köpfchen des L, welche aber schon früh mit der Diaphyse verschmelzen. Fig. 36. Die Knochen der (linken) Hand, von der Volarseite. — 1. Os naviculare. 2. Os lunatum. 3. Os triquetrura. 4. Os pisiforme. 5. Os multangu- lum majus mit der Furche für die Sehne des M. flexör carpi radialis (6). 7. Os multangulum minus. 8. Os capitatum. 9. Os hamatum. 10,10. Die fünf Mittelhandknochen. 11,11. Erste Reihe der Finger- glieder; 12,12. zweite Reihe derselben; 13,13. dritte Reihe oder Nagelglieder. 14. Erstes, und 15. zwei- tes (letztes) Daumeng-lied. 10*151 152 Knochen der obern Extremität. Verbindung. An den obern Enden unterein- ander und mit der zweiten Reihe der Handwurzel- tnochen zu straffen Gelenken, der 1. Mittelhand- inochen jedoch mit letztern zu einer Arthrodie, welche es möglich macht, dafs der Daumen den übrigen Fingern entgegengestellt werden kann. Eine Verbindung unter einander findet nur Statt an dem 2.-5. Mittelhandknochen, und zwar ver- einigen sich der 3. und 4. mit je zweien, der 2. und 5. mit je einem , der 1. aber ist frei; mit den Hand- wurzelknochen verbinden sich alle, und zwar der 1., 3. und 5. Mittelhandknochen mit je einem, der 2. mit dreien und der 4. mit zweien. Ihre untern Enden bilden mit den ersten Pingergliedern Ar- throdien. Muskelansatz. Die Mittelhandknochen die- nen an ihren Seitenflächen den Zwischenknochen- muskeln zum Ursprung, und zwar: der erste an der Ulnarseite einem Kopfe des Interosseus dorsa- Us primus; der zweite, an der Radialseite dem andern Kopfe des letztern, an der Ulnarseite aufsen einem Kopfe des Interosseus dorsalis secundus, innen dem Interosseus volar is primus; der dritte an beiden Seitenflächen den entsprechenden Köpfen der Interossei dorsales secundus und tertius; der vierte, an der Radialseite aufsen dem andern Kopfe des letztgenannten, innen dem Interosseus volaris secundus, an der Ulnarseite einem Kopfe des Interosseus dorsalis quartus; der fünfte an der Radialseite aufsen dem andern Kopfe des letztern, innen dem Interosseus volaris tertius. — Aufserdem gewähren die Mittelhand- knochen folgenden Muskeln Befestigung: der erste, an der Radialseite der Basis dem Ahductor pollicis longus, und am Radialrande des Körpers dem Op- Xmiens pollicis; der zweite, an der Dorsalseite der Basis dem Extensor carpi radialis long\is, und an der Volarseite derselben dem Flexor carpi radia- lis; der dritte, an der Dorsalseite der Basis dem Extensor carpi radialis hrevis, und an der Volar- seite derselben meist einem Bündel der Sehne vom Flexor carp)i radialis, während an der ganzen Volarkante dieses und bisweilen auch des vier- ten Mittelhandknochens der Äddiictor pollicis ent- springt ; der f ü n ft e an der Tuberositas dem Ex- tensor carpi ulnaris, und an der ganzen Ulnar- seite dem Opponens digiti minimi. 8. Von den Fingergliedern. Die Fingerglieder oder Phalangen {Internodia s. Fhalanges digitorum manus), 14 an der Zahl, sind kleine, längliche Knochen, welche, in drei Reihen über einander liegend, die Grundlage der Finger darstellen, von denen der Daumen zwei, jeder der vier übrigen Finger aber deren drei enthält. Sie nehmen an jedem Finger von der ersten zur letzten Reihe an Länge und Stärke ab, und differiren nach den einzelnen Fingern in der Weise, dafs sie am Mittelfinger am gröfsten, am klei- nen Finger am kleinsten sind, abgesehen vom Daumen, an welchem das erste Glied an Länge dem des letztern noch nachsteht, an Breite und Dicke dem des erstem gleich kömmt, das zweite Glied aber, welches der dritten Phalanx der übrigen Finger entspricht, diese in allen Dimensionen übertrifi't. In ihrer Form sich im Allgemeinen an die Mittelhandknochen an- schliefsend, sind sie ebenfalls der Länge nach etwas gegen die Hohlhand gebogen, aber haben einen mehr abgeplatteten Körper mit quercon- vexer Dorsalfläche und in gleicher Richtung schwach vertiefter oder planer Volarfläche, welche in zwei scharfe Seitenränder zusammen- stofsen, und von ihren beiden, hauptsächhch gegen die Volarseite vorspringenden Enden ist das stärkere, namentlich breitere, obere (Basis) an der Endfläche vertieft, das untere (Köpf- chen) dagegen gewölbt. Die Knochen der ein- zelnen Reihen unterscheiden sich von einander, aufser durch ihre Gröfse, auch in der Form ihrer Enden. Die ersten Fingerglieder (Grundphalangen), von allen die gröfsten, haben am obern Ende eine kreisförmige oder querovale, flach ver- tiefte Gelenkfläche für das Köpfchen des Mittel- handknochens, und ihr unteres Ende bildet eine quergerichtete Rolle für das folgende Fingerglied, mit einer leichten rundhchen Ver- tiefung jederseits zum Ansatz der Seitenbänder. Die zweiten Fingerglieder (Mittelphalan- gen), deren sich nur vier vorfinden, keines am Daumen, tragen am obern Ende querovale und durch je eine von der Dorsal- zur Volar- seite ziehende Leiste in zwei Grübchen getheilte Gelenkflächen, und bilden am untern Ende ähnliche, aber kleinere Rollen, wie das erste Glied. Die dritten oder letzten Glieder (End- phalangen) oder Nagelglieder {Phalanges ungu'iculares), bedeutend kleiner als die vori- gen, gleichen diesen ganz in der Form ihrer Basis, und enden nach unten als hufeisenför- mige Platte mit einem sie einfassenden rauhe" und wulstigen Rande. Entwickelung. Die Fingerglieder verknö- chern aus je einem Kerne, der am Ende des 3. Foetalmonats erscheint und sich über den gan- zen Knochen, mit Ausnahme des obern Endes, erstreckt; im 3.— 7. Jahr entsteht ein zweiter Kern in diesem, zuerst an der ersten, zuletzt an der zweiten Phalanx, und derselbe verschmilzt im 18. — 20. Jahr mit dem übrigen Theil. Einigen, Beobachtern zufolge entwickelt sich auch das untere Ende aus einem besondern, sehr kleinen Kern, der aber schon früh sich mit der Diaphyse vereinigt. Verbindung. Die einzelnen Knochen jedes Fingers verbinden sich mit einander zu Charnieren, indem das rollenartige untere Ende des einen in, die entsprechende Gelenkvertiefung am obern Ende_ des folgenden eingreift. Die Phalangen der ersten Reihe articuliren an ihren obern Enden mit den Mittelhandknochen , welche Verbindung am Daumen ebenfalls ein Gewerbgelenk, an jedem der vier übrigen Finger dagegen ein freies Gelenk darstellt. Muskelansatz. Die beiden Knochen des Daumens dienen an ihrer Basis folgenden Mus-Fingerglieder. Hüftbein. 153 154 kein zum Ansatz: das erste Glied, an der Dorsal- seite dem Extensor poUicis brevis, an der Radial- seite dem Ähductor pollicis brevis, an der Volar- seite mittelst der auf ihr aufliegenden Sesambeine dem Aäductor pollicis und Flexor pollicis brevis; das zweite Glied, an der Dorsalseite dem Exten- sor pollicis longus, an der Volarseite und deren Sesambeiuen, dem Flexor pollicis longus. — Von den Knochen der vier übrigen Finger gewähren Befestigungsstellen: die ersten Glieder, an der Dorsalseite aller den aponeurotischen Ausbreitungen der Sehnen des Extensor digitorum communis nebst den Lumbricales und Interossei dorsales et volares, an der des Zeigefingers aufserdem dem Extensor indicis proprius, sowie an der des kleinen Pingers dem Extensor digiti mitiimi proprius, und an der Ulnarseite der Basis des letztern dem Flexor bre- vis und Abductor digiti minimi; die zweiten Glieder, an der Dorsalseite der Basis dem mittlem Schenkel der Sehnen des Extensor digitorum com- munis, und an den Seitenrändern den Sehnen des Flexor digitorum communis sublimis; endlich die dritten Glieder, an der Dorsalseite der Basis den vereinigten Seitenschenkeln der Sehnen des Extensor digitorum. communis, und an der Volar- seite derselben den Sehnen des Flexor digitorum communis profundus. B. Knochen der untern Gliedmaafsen (Ossa extremitahini inferiorum). Die untern Gliedmaafsen (Bauchglieder oder Beine) bestehen, gleich den obern, aus je vier Abtheilungen, der Hüfte {Coxa), dem Ober- schenkel {Femur), dem Unterschenkel {Grus) und dem Fufs {Pes), und letzterer wiederum zerfällt in drei ünterabtheilungen, die Fufs- wurzel {larsus), den Mittelfufs {Metatarsus) und die Zehen {Digiti pedis). Die Zahl ihrer Kno- chen beträgt 81, und davon gehören der Hüfte 1, das Hüftbein; dem Oberschenkel 1, das Oberschenkelbein-, dem Unterschenkel 3, das Schienbein, das Wadenbein, und die als Anhang des erstem zu betrachtende Kniescheibe; endlich dem Fufse 26, näm- lich sieben Fufswurzelknochen, fünf Mit- t elfuf skno chen und vierzehn Zehen- glieder. 1. Vom Hüftbein. Das Hüftbein oder ungenannte Bein {ÖS coxae s. innominatum), auch seitlicher Beckenknochen {Os pelvis laterale) genannt, ist ein ansehnlicher, gröfstentheils platter Kno- chen von unregelmäfsiger Form, am untern Theil der Wirbelsäule, neben und vor dem Kreuz - und Steifsbeine gelegen, mit denen ver- einigt die beiden, vorn an einander stofsenden Hüftbeine das Becken zusammensetzen. Man unterscheidet am Hüftbein drei, im kindlichen Alter noch von einander getrennte, späterhin aber innig verschmolzene Stücke, das Darm- bein, das Sitzbein und das Schambein, von denen das erste den obern, das zweite den untern, und das dritte den vordem Innern Theil des Knochens einnimmt. Der eingeschnürte Theil des Knochens, an der Stelle wo die drei Stücke zusammenfliefsen, trägt an der Aufsen- fläche eine tiefe Grube , die H ü f t p f a n n e, und neben dieser nach innen findet sich eine grofse länglichrunde Oeffnung, das Hüftloch. 1. Das Darmbein {Os ilium s. ilei) ist platt und schaufeiförmig, nur am untern vor- dem Theil, dem Körper, welcher an der Bildung der Hüftpfamie Theil nimmt, mehr angeschwollen, und steht schräg, sich oberwärts * nach aufsen neigend. Es besitzt zwei Flächen, eine äufsere und eine innere, und drei freie Ränder, einen obern, einen vordem und einen hintern. Die äufsere Fläche ist in der vordem Hälfte leicht gewölbt, in der hintern flach ver- tieft, und zeigt über der Mitte eine vom vor- dem gegen den hintern Rand verlaufende, auf- wärts convexe Bogenlinie, Linea a reu ata externa s. glutaea, oberhalb welcher der M. glutaeus m,edius, an und unter welcher der M. glutaeus minimus entspringt. — Die innere Fläche ist im Allgemeinen concav und zer- fällt in drei Abtheilungen, eine vordere obere, eine vordere untere und eine hintere. Von diesen sind die beiden vordem glatt, die weit gröfsere obere zu einer seichten Vertiefung, Darmbein grübe {Fossa iliacd), ausgeschweift, die kleinere untere, welche dem obern hintern Theil der Pfanne entspricht, mehi' plan oder selbst etwas gewölbt, und es werden dieselben durch eine, schräg nach vorn und unten ziehende, wulstige Erhabenheit, Linea arcuata in- terna s. iliopectinea, von einander geschieden; die hintere Abtheilung besteht vorn aus einer ohrförmigen überknorpelten Fläche, Facies auricularis.^ welche sich mit der entsprechen- den Fläche am Kreuzbein zur Kreuz-Darm- beinfuge {Symphysis sacro - iliaca) verbindet, und dahinter aus einer rauhen Anschwellung, Tuherositas iliaca, zur Befestigung von Bändern. Vor dem obern Theil der Facies auri- cularis findet sich gewöhnlich ein gröfseres For. nutritium. Der obere Rand ist sehr lang und dick, und bildet den, aufwärts convexen und zugleich in seitlicher Richtung S-förmig gekrümmten, vorn auswärts, hinten einwärts gebogenen Darmbein- oder Hüftbeinkamm {Crista ossis ilium), an welchem man zwei Lippen, Lahium externum et internum, und zwi- schen beiden eine Linea intermedia unter- scheidet. — Der vordere Rand, weit kürzer155 156 Knochen der untern Extremität. und dünner als der vorige, von dessen vorderm Ende er gegen das obere Ende der Pfanne herabsteigt, ist concav und an ihm finden sich zwei stumpfe, platte Vorsprtinge, oberer und unterer vorderer Darmbeinstachel {ß^ina ilium anterior^ superior et inferior), der obere an der Vereinigungsstelle mit dem obern Rande, der untere nahe oberhalb der Pfanne, und beide durch einen halbmondförmigen Aus- schnitt, Incisur a s emilun ar is, von einan- der getrennt. — Am hintern Rande befin- den sich ebenfalls zwei, durch eine flache Ein- biegung von einander getrennte, platte Vor- sprünge , oberer und unterer hinterer Darmbein Stachel (Spina ilium posterior, superior et inferior), der obere am hintern Ende des Darmbeinkamms, der untere dicht neben dem liintern untern Ende der Facies auricularis, und abwärts von letzterem bildet er eine tiefere Ausschweifung, welche in Verbindung mit dem hintern Rande des Sitzbeinkörpers als ein ansehnlicher Ausschnitt, grofser Hüftbein- ausschnitt ilncisura ischiadica major s. supe- rior, s. iliaca), sich darstellt, bestimmt zum Durchtritt für den M. pyriformis, den N. Fig. 37. Fig. 37. Das (rechte) Hüftbein, von aufsen. — 1. Os ilium. 2. Crista ossis ilium, mit dem Labium internum (3) und externum (4). 5. Linea arcuata externa. 6. Körper des Darmbeins. 7. Incisura semi- lunaris am vordem Rande, zwischen 8. Spina ilium anterior superior, und 9. Spina ilium anterior infe- rior. 10. Spina ilium posterior superior. 11. Spina ilium posterior inferior. 12. Spina ischii. 13. Inci- sura ischiadica major. 14. Incisura ischiadica minor. 15. Tuber ischii. 16. Corpus ischii. 17. Ramus descendens ischii. 18. Ramus ascendens ischii. 19. Ra- mus horizontalis pubis. 20. Ramus descendens pubis. 21. Erhöhter Rand der Hüftpfanne; 22. Incisura ace- tabuli; 23. Fossa acetabuli; 24. Facies lunata. 25. Fo- ramen obturatorium. ischiadieus und die Nn. glutaei sup. et inf. und pudendus comm. nebst den gleichnamigen Gefäfsen. 2. Das Sitzbein (Os ischii s. coxendicis) besteht aus drei Theilen, einem stärkern obern, dem Körper, einem etwas schwächern untern, dem absteigenden Ast, und einem noch schwächern, sich von diesem schräg ein- und aufwärts erstreckenden, dem aufsteigen- den Ast. Der Körper (Corpus ischii) ist die unun- terbrochene Fortsetzung vom Körper des Darm- beins , und bildet den hintern Theil der untern Hälfte der Pfanne. Er hat eine dreiseitig prismatische Form mit einer innern, einer äufsern und einer vordem Fläche, und von seinen Rändern bildet der scharfe und concave hintere den untern Theil der Incisura ischia- dica major und endet unterwärts, gegenüber dem untern Rande der Pfanne, in einen, etwas einwärts gegen die Beckenhöhle gerichteten, platten und stumpf zugespitzten Vorsprung, den Sitzbein Stachel (Spina ischii). — Der absteigende Ast (Ramus descendens ischii) geht vom untern Ende der Pfanne ziemlich gerade abwärts, hat eine glatte und etwas aus- gehöhlte innere Fläche und eine rauhe und gewölbte äufsere, über welche letztere an ihrem obern Theile, dicht unter der Pfanne, nach ihrer ganzen Breite eine Furche für die Sehne des M. ohturator externus quer hinzieht, und endet nach unten und hinten in eine an- sehnliche rauhe Erhabenheit, Sitzbeinknor- ren (Tuher ischii), mit mehrern Eindrücken für Muskelansätze. Sein vorderer Rand ist scharf und liegt dem Hüftloch zugekehrt; sein hinterer Rand ist stumpf und ausgeschweift und bildet den, von der Spina ischii bis zum Tuler ischii reichenden, am frischen Knochen von Knorpel bekleideten, kleinen Hüftbein- ausschnitt oder Sitzbeinausschnitt (In- cisura ischiadica minor s. inferior) zum Durch- tritt für den M. ohturator internus und für den N. pudendus communis nebst den gleichnamigen Gefäfsen.— Der auf ste ig ende A st (i^ö^^w« ascendens ischii) geht vom untern Ende des vorigen, nach einer hakenförmigen ümbiegung, schräg nach innen und oben gegen den abstei- genden Ast des Schambeins, mit welchem er ununterbrochen zusammenfliefst, ist dünn und platt, und besitzt eine rauhe vordere und eine glatte hintere Fläche, sowie einen scharfen äufsern oder obern, und einen stumpfen innern oder untern Rand, jener dem Hüftloch, dieser dem Schambogen zugewandt. 3. Das Scham- oder Schoofsbein (Os pubis s. pectinis) zerfällt ebenfalls in einen Körper und zwei unter einem Winkel ver-157 Hüftbein. 158 einigte Aeste, einen horizontalen und einen absteigenden. Der Körper {Corpus pubis) ist das hintere dickere Ende, welches den vordem Theil der untern Hälfte der Pfanne ausmacht, und bildet oberwärts, an der Vereinigungsstelle mit dem Darmbein, eine rauhe Erhabenheit, Eminen- tia ilio'p e ctin e a s. Tuber culum iliopectineum, als innere Begrenzung einer rinnenförmigen Einsenkung für den M. zltopsoas.— Der hori- zontale Ast {Ramus horizontalis pubis) geht vom Körper ein- und vorwärts und hat eine dreiseitig prismatische Form mit einer leicht gewölbten vordem, einer stark vertieften untern und einer fast planen hintern Fläche; die Ver- tiefung an der untern Seite bildet im äufsern Theil eine von der Beckenhöhle aus schräg nach vorn und innen laufende, breite Furche, Sulcus obturatorius, welche dem Hüftloch zugekehrt ist. Von den Rändern, in welche die Flächen zusammenstofsen, ist der vordere {Spina pubis s. Crista obturatoria) stumpf, und convergirt, schräg nach innen aufsteigend, mit dem obern Rande; der untere Rand ist scharf und begrenzt das Hüftloch von oben; endlich der obere Rand, ebenfalls scharf, bildet einen leistenförmigen Vorsprung, S c h a m b e i n k a m m {Pecten s. Crista pubis), welcher eine ununter- brochene Fortsetzung der Linea arcuata int. s. iliopectinea des Darmbeins darstellt, und endet nach innen und vorn, etwa 1 Zoll von der Schambeinfuge entfernt, in einen stumpfen Höcker, Scham bei nhöcker {Tuberculum pu- bis) , für die Befestigung des Zigi. Poupartii. — Der absteigende Ast {Ramus descendens pubis) erstreckt sich vom Innern Theil des hori- zontalen Astes abwärts, dann zugleich schräg auswärts, dem aufsteigenden Aste des Sitzbeins entgegen, in welchen er übergeht, ist platt, oben breiter, unten schmäler, und hat eine etwas vertiefte vordere, sowie eine leicht gewölbte hintere Fläche, und zwei entsprechende Ränder, einen äufsern, scharfen und meist etwas zackigen, welcher dem Hüftloch zugekehrt ist, und einen Innern, dickern und stumpfen, dessen obere Hälfte eine langgestreckte rauhe Fläche {Facies sjimphi/seos) darstellt, welche sich vermittelst einer faserknorpeligen Zwischenmasse mit dem entsprechenden Knochen der andern Seite zur Schambein- oder Schamfuge {Symphysis ossium pubis) verbindet, die untere Hälfte dage- gen frei und abgerundet ist und den, von den beiderseitigen aufsteigenden Sitz - und absteigen- den Schambeinästen gebildeten, mehr oder min- der stumpfwinkeligen Scham bogen {Arcus ^bis) seitlich begrenzt. Die Hüftpfanne oder Pfanne {Aceta- bulum s. Cavitas cotyloidea) ist eine grofse, tiefe, napfförmige Grube, an der Aufsenseite des Hüft- beins, da, wo seine drei Stücke zusammen- stofsen, gelegen und zur Aufnahme des Schen- kelkopfes bestimmt, mit welchem sie das Hüft- gelenk darstellt. En- Rand, Limbus s. Super- cilium acetahuli, ist wulstig aufgetrieben, und wird am vordem untern Umfang unter- brochen von einem tiefen Einschnitt, Incisura acetabuli, für den Durchtritt der Pfannen- gefäfse. Der Boden der Pfanne bildet im mittlem Theil, woselbst der Knochen am dünn- sten, eine flache rauhe Grube, Fossa ace- tabuli, und zeigt sich dagegen am übrigen Umfange als eine glatte und überknorpelte, halbmondförmige Fläche, Facies lunata, welche jene Grube, bis auf eine Lücke am vordem untern Theil, rings umgiebt und deren beide Enden {Cornua), wovon das hintere abge- rundet und breiter, das vordere zugespitzt und schmäler, so gegen einander gebogen sind, dafs nur der genannte Einschnitt sie trennt. Das Hüftbein- oder Hüftloch oder eiförmige Loch {Foramen obturatorium s. ovale s. ischiopubicum) ist eine grofse, ovale oder stumpfwinkelig dreiseitige, sich nach unten zuspitzende Oeffnung, welche, zwischen Sitz- und Schambein eingeschlossen, die Gegend vorn am Becken, nach innen und unten von der Pfanne, einnimmt. Dasselbe hat drei, unter abgerundeten Winkeln in einander übergehende, scharfe Ränder, einen vordem, einen hintern und einen obern, und wird am frischen Becken von der zwischen diesen ausgespannten Mem- brana obturatoria ausgefüllt, bis auf eine Lücke am obern äufsern Umfange, gegenüber der Furche an der untern Fläche des horizontalen Schambeinastes. E n t wi ck e 1 un g. Im Hüftbein beginnt die Ver- knöcherung mit drei Kernen, einem im Darmbein im 3. Foetalmonat, einem im Körper des Sitzbeins im 4., und einem im Körper des Schambeins um den 6. Monat. Bei der Geburt sind noch knorpelig die Pfanne, der obere Rand des Darmbeins und ein grofser Theil des Sitz- und Schambeins. Im G. Lebensjahre ossificiren die letztern und ver- schmelzen auch bald mit einander. Erst später, im 13.'—14. Jahr, entstehen ein oder einige platte Kerne an der Pfanne in dem Y - förmigen Knorpel, welcher daselbst die drei Stücke des Hüftbeins mit einander verbindet, deren Verschmelzung dann um die Pubertätszeit zu Stande kömmt. Um dieselbe Zeit erscheinen als accessorische, zum Theil unbestän- dige Ossificationspunkte, einer (als schmaler Streif) am ganzen obern Rande des Darmbeins, einer am Sitzbeinknorren, einer (scheibenförmig) an der Scham- fugenfläche des Schambeins, auch wohl einer im Tuberculum pubis, sowie einer in der Spina ante- rior inferior, und dieselben verwachsen mit dem Haupttheil um das 22, — 25. Jahr. Verbindung. Hinten mit dem Kreuzbein, vorn mit dem gleichnamigen Knochen der andernKnochen der untern Extremität. 159 160 Seite, mit beiden als Symphyse, seitlich mit dem Oberschenkelbein zum Hüftgelenk. Muskelansatz. Das Hüftbein dient zahlrei- chen Muskeln, theils zur Insertion, hauptsächlich aber zum Ursprung, und zwar a) das Darmbein: am obern Rande, mittelst des hintern Endes dem Sacrospinalis, mittelst des Labium externum cristae von unten dem Glutaeus maximus und me- dius, von oben dem Ohliquus ahdominis externus und Latissinim dorsi, mittelst der Linea interme- dia dem Ohliquus ahdominis internus, und mittelst des Lahium internum dem Transversus ahdominis, Quadratus lamhorum und Iliacus internus; an der Innern Fläche dem übrigen Theile des letztge- nannten Muskels allein; ander äufsern Fläche, oberhalb der Linea arcuata ext. dem Glutaeus medius, an und unterhalb derselben dem Glutaeus minimus, am hintern untern Ende einem Theile des Pyriformis, und dicht über der Pfanne dem äufsern Kopf des Beatus femoris; am vordem Eande, mittelst der Spina ilium anterior inferior dem innern Kopfe des letztgenannten Muskels, und mittelst des obern Theils und der Spina ilium ant. sup. dem Tensor fasciae latae und Sartorius. h) Das Sitzbein: an der Spina ischii, aufser dem Lig. spinososacrum, aufsen dem Gemellus superior und Coccygeus, innen einem Tlieil des Levator ani; am Tuher ischii, aufser dem Lig. tuherososacrum, hinten und aufsen dem Gemellus inferior, Quadratus femoris, Caput longum des Bi- ceps femoris, Semitendinosus und Semimemhrano- sus, innen dem Iscliiocavernosus und Transversus perinaei, und unten, wie auch weiterhin am Ma- mus ascendens dem Adductor magnus. c) Das Schambein: am Mamus des cend ens und an der Symphysis yuhis vorn dem Gracilis, Ad- ductor longus et hrevis und Rectus ahdominis, oben dem Pyramidalis, und hinten dem Constrictor ure- thrae und einem Theil des Levator ani; am Ma- mus horizontalis, mittelst der Crista puhis von unten dem Pectineus, von oben zum Theil dem Ohliquus externus und Rectus ahdominis; an der Eminentia ili o pect ine a einem Theil des Psoas minor, und am Foramen oh turato - rium. von aufsen dem Ohturator externus, von innen dem Ohturator internus. Allgemeine Betrachtung- des Beckens. Das Becken {Pelvis) ist ein grofser, un- regelmäfsiger Knocheuring, welcher den untern Theil des Rumpfes ausmacht und, wie er einer- seits die übrige Wirbelsäule trägt, so andrer- seits mittelst der Pfannen auf den untern Extre- mitäten ruht. Es wird gebildet durch die Ver- einigung der beiden Hüftbeine mit dem untern Ende der Wii'belsäule und die betreffenden Bänder, und umschliefst einen, oben und unten offnen Raum, die Beckenhöhle iCavitas pelvis), bestimmt zur Aufnahme eines Theils des Darmkanals, sowie des Geschlechts - und Harnapparats. Man theilt das Becken in einen gröfsern obern und einen kleinern untern Ab- schnitt, grofsesund kleines Becken, und betrachtet als Grenzscheide zwischen beiden eine, ringsum an der Innenfläche des Beckens verlaufende, erhabene Linie, Linea termi- nalis s. innominata, welche, vom Promontorium. ausgehend, sich beiderseits entlang dem vordem abgerundeten Rande des Seitentheils der Basis des Kreuzbeins, der Linea arcuata interna des Darmbeins, und der Crista des Schambeins bis zum obern Rande der Schamfuge fortsetzt. Das grofse Becken iPehis major s. su- perior) besteht aus dem platten obern Theile der beiden Darmbeine und aus der Basis des Ki-euzbeins nebst dem auf diesem aufsitzenden untersten Lendenwirbel, und ist somit nur seit- lich und theilweis auch hinten von Knochen- wänden begrenzt, vorn dagegen offen, welche ;j Lücke im natürlichen Zustande durch die Bauch- i decken geschlossen wird. Es ist beträchtlich weiter, aber niedriger als das kleine Becken, und hängt unterwärts mit diesem, oberwärts mit der Bauchhöhle ununterbrochen zusammen, deren untersten Theil es darstellt. Das kleine Becken (Pelms minor s. in- ferior) ist ringsum, obschon nicht überall voll- ständig, von Knochen eingeschlossen, hinten vom Kreuz- und Steifsbein nebst den Liyg. sacro-ischiadica, zu beiden Seiten vom untern Theil der Darmbeine und den Sitzbeinen, und vorn von den Schambeinen nebst der Scham- • fuge. Von seinen vier Wänden ist die vordere die kürzeste und in ihrem mittlem Theil, v^^o sie unterwärts durch den Schambogen tief aus- geschnitten ist, nur etwa ein Drittel so hocli als die hintere Wand, deren Höhe, in gerader Linie vom Promontorium zur Steifsbeinspitze gemessen, im Mittel 5^', die der Schamfuge 1^/4'' beträgt; die Seitenwände besitzen ihre ansehnlichste Höhe, etwa SVg^' betragend, da wo die lubera ischii als die am tiefsten hinab- ragenden Punkte des Beckens unterwärts vor- springen, und bilden dahinter, unterhalb der Ligg. sacro-ischiadica, je einen flachen bogen- förmigen Ausschnitt, sowie oberhalb jener, } zwischen ihnen und den beiden Hüftbeinaus- schnitten, je zwei Oeffnungen, eine gröfsere obere und eine kleinere untere {Foramen ischia- dicum majus et minus), auch ist jede nach vorn,_^ an ihrem üebergang in die vordere Wand, durch das, von seiner Membran ausgefüllte Foramen oUuratorium unterbrochen. Nach oben und nach unten ist dasselbe offen, und geht durch seine gröfsere obere Oeffuung, Beckenein gang (Apertura pelvis superior s. Lntroitus pelvis), in das grofse Becken über, während die engere, untere Oeffnung, Beckenausgang (Apertur pelvis inferior s. Exitus pelvis), frei liegt, aber^ ; beim Lebenden durch die Weichtheile geschlos::^'; sen ist; die erstere wird begrenzt von der Linea terminalis und hat eine rundliche oder ' elliptische Form, die letztere ist eingeschlossen162 Becken. 161 von den Seitenrändern und der Spitze des Steifsbeins, dem untern Rande der Ligg. sacro - ischiadica, dem Tuher und Ramus ascendens iscTiii nebst dem Ramus descendens puMs beider Seiten und dem Lig. arcuatum inf. am untern Rande der Schamfuge, und zeigt sich, in Folge der mehrfachen Ausschnitte am untern Theil der Wände, von sehr unregelmäfsigem Umfange. Die Höhle des kleinen Beckens ist weit weni- ger geräumig als die des grofsen Beckens, und bildet einen von oben nach unten allmähg sich etwas verengenden, gekrümmten Kanal, dessen Richtung durch eine Linie bestimmt wird, welche man sich durch das Centrum der Beckenhöhle, von allen vier Wänden gleich weit entfernt, zwischen den Mittelpunkten ihrer beiden Aper- turen gezogen denkt; diese Linie, Richtungs- oder Führungslinie, auch Beckenachse genannt, ist hinterwärts convex und folgt, indem sie vom Eingang bis zur halben Höhe der Beckenhöhle nur wenig gebogen nach hinten herabsteigt, dann aber mittelst einer stärkern Krümmung sich nach vorn und unten wendet, ziemlich der Richtung der vordem Fläche des Kreuz- und Steifsbeins, ohne jedoch ganz ebenso stark gebogen zu sein. Die Lage des Beckens zum übrigen Theile des Stammes ist eine solche, dafs, bei der aufrechten Stellung des Körpers, seine obere Oeffnung zugleich nach vorn, die untere nach hinten sieht, und dem entsprechend die vordere Wand derart abwärts, die hintere aufwärts gekehrt ist, dafs der obere Rand der Scham- fuge 3^/4" tiefer steht als das Promontorium, der untere Rand 7 - 8"' tiefer als das Ende des Steifsbeins. Diese Abweichung der Hori- zontalebene des Beckens von derjenigen des Körpers, Neigung des Beckens {Inclinatio pelvis) genannt, wird gemessen durch den Win- kel, unter welchem die auf die Mittelpunkte beider Ebenen geführten senkrechten Linien (Achsen) einander schneiden. Derselbe beträgt am Beckeneingang im Mittel 60 am Becken- ausgang 10^, und in ihrer Verlängerung trifft die Achse des Beckeneingangs auf die Spitze des Steifsbeins, die Achse des Becken- ausgangs auf das Promontorium. Geschlechtsver^chiedenheiten finden am Bek- ken sich in gröfserer Zahl und weit ausgepräg- ter als an allen übrigen Theilen des Skelets, wie dies durch seine Beziehungen zu Schwanger- schaft und Geburt bedingt ist. Das weibliche Becken unterscheidet sich von dem männlichen im Allgemeinen durch beträchtlichere Weite, namentlich am Ein - und Ausgange des kleinen Beckens, und durch geringere Höhe, ferner durch stärkere Abrundung seiner Knochen und eine mehr schlanke Form derselben. Insbeson- • Ho 11 stein, Anatomie. 5. Aufl. dere sind beim Weibe die Darmbeine flacher und niedriger, die Sitzbeine kürzer und weniger schräg gestellt, die Hüftpfannen und die Sitz- beinhöcker demnach weiter aus einander gerückt, das Kreuzbein breiter, kürzer und mehr nach hinten geschoben, das Promontorium weniger vorspringend, und die Höhle des kleinen Beckens in geringerem Grade nach unten verengt. Aufserdem ist die Form des Beckeneingangs bei beiden Geschlechtern verschieden, beim Weibe länglichrund mit quergerichtetem gröfstem Durchmesser, beim Manne herzförmig, hinten eingebogen, vorn schnabelförmig zugespitzt, und das Foramen ohturatorium erscheint dort mehr breit und oval, hier schmäler und dreiseitig. Am auffallendsten ist der Unterschied in der Beschaffenheit des Schambogens, welcher beim Weibe, wegen des weitern Abstandes der Sitz- knorren von einander und der gröfsern Breite der Schamfuge, sowie in Folge der am auf- FiG. 38. Fig. 38. Das (weibliche) Becken , von vorn. — 1. Letzter Lendenwirbel nebst den über und unter ihm liegenden beiden Zwischenbandscheiben (2,2). 3. Pro- montorium pelvis. 4. Das Kreuzbein mit den vier Quer- leisten und den vordem Kreuzbeinlöchern. 5. Spitze des Steifsbeins. 6,6. Innenfläche der Darmbeine, die Seitenwände des grofsen Beckens bildend. 7. Vor- derer oberer, und 8. vorderer unterer Darmbeinstachel. 9. Die Hüftpfanne. 10. Foramen ohturatorium s. ovale. a. Incisura acetabuli. h. Ramus descendens ischii. c. Tuber ischii. d.^ Raraus ascendens ischii. e. Raraus descendens pubis. /. Symphysis pubis. g. Arcus pubis. h. Ramus horizontalis pubis. i. Tu- berculum pubis. k,k. Crista pabis, welche hinterwärts in die Linea arcuata interna (/,?) des Darmbeins über- geht, als deren Fortsetzung alsdann der abgerundete vordere Rand (ot,ot) am Flügel des Kreuzbeins, und weiterhin das Proraontoriura sich darstellt; die Vereini- gung aller dieser Linien der einen und der andern Seite bildet die Linea terrainalis s. innorainata, welche das grofse vom kleinen Becken abgrenzt, n. Emi- nentia iliopectinea. o. Stelle, über welche die Schen- kelgefäfse hingleiten. p,p. Incisura ischiadica major. 11163 164 Knochen der untern Extremität. und absteigenden Aste des Sitz- und Scham- beins stattfindenden Umbiegung ihres untern innernRandes nach vorn, weit und stumpf, beim Manne spitz und winkelig ist, und daher auch wohl nur dort als eigentlicher Scham bogen {Arcus pubis), hier als S c h a m w i n k e 1 {Angu- lus puUs) bezeichnet wird. Zur genauem Feststellung der Crröfsenver- hältnisse an den einzelnen Gegenden des Bek- kens, deren Kenntnifs namentlich in geburts- hülflicher Beziehung von Wichtigkeit ist, hat man eine Anzahl von Durchmessern angenom- men, welche zwischen bestimmten, einander Fig. 39. Fig. 39. Längsdurchschnitt des Beckens, in der Richtung der Conjugata; nach d'AI ton. — a^a. Die beiden untersten Lendenwirbel mit ihren Zwischen- bandscheiben ( * * ). b,b. Das Kreuzbein, noch grofsen- theils in seine fünf Wirbel getheilt. c,c. Das aus vier Stücken zusammengesetzte Steifsbein. d,d. Der Kreuz- beinkanal, und an der Seitenwand desselben die vier Kreuzbeinlöcher (t). e,e. Unterer Theii des Rückgrats- kanals mit den beiden untersten Zwischenwirbel- löchern {/,/). ff- Die über die hintere Wand des Kreuzbeins hinausragende Tuberositas ossis ilei. h. Darmbeinkamm. i. Oberer vorderer, und k. unterer vorderer Darmbeinstachel, l. Innere Darmbeinfläche (Fossa iliaca). ni. Promontorium pelvis. n. Linea arcuata interna, o. Crista ossis pubis s. Pecten. p. Ho- rizontaler, und q. absteigender Schambeinast; r. Scham- fugenfläche des Schambeins, s. Aufsteigender Sitz- heinast, t. Sitzbeinknorren, n.. Absteigender Sitzbein- ast, v. Foramen obturatorium. w. Kleiner Sitzbein- ausschnitt. X. Sitzbeinstachel, y. Grofser Sitzbein- ausschnitt, z. Unteres Ende der Kreuz-Darmbeinfuge. — A,A. Der gerade Durchmesser des Beckeneingangs (Conjugata). £,jB. Der gerade Durchmesser der Becken- höhle C,C. Die beiden geraden Durchmesser des Beckenausgangs, der untere veränderliche in der Rich- tung gegen die Spitze des Steifsbeins, der obere feste gegen das Ende des Kreuzbeins. JD,D. Die Diagonal- Conjugata. gegenüber liegenden Punkten der Innenfläche der Beckenwandungen gezogen werden. Man unterscheidet deren am g r o f s e n Becken zwei, beide in querer Richtung verlaufend, einen hin- tern zwischen den am weitesten von einander abstehenden Punkten der innern Lippen beider Darmbeinkämme, und einen vordem zwischen den vordem obern Darmbeinstacheln beider Seiten, am kleinen Becken dagegen, sowohl am Ein- und Ausgange, wie in der Mitte der Höhle, je einen geraden in der Richtung von vorn nach hinten, einen queren zwischen den beiden Seitenwänden, und zwei schräge kreuz- weis rechts und links zwischen den beiden vorigen. Von diesen verläuft: a) am Ein- gang des kleinen Beckens der gerade Durchmesser (Diameter recta s. antero -po- sterior s. conjugata) zwischen dem obern Rande der Schamfuge und der Mitte des Promonto- rium , der quere {Diameter transversa s. JDe- venteri) zwischen beiden Lineae arcuatae inter- nae, wo sie am weitesten von einander abstehen, und die beiden schrägen {Diametri ohliquae) zwischen dem vordem obern Theil der Sym- physis sacro-iliaca und der Eminentia iliopecti- nea der andern Seite; h) in der Mitte des Beckens der gerade zwischen der Mitte der Schamfuge und der Yereinigungsstelle des 2. und 3. Kreuzbeinwirbels, der quere zwischen den Mittelpunkten beider Hüftpfannen, und die beiden schrägen zwischen der Mitte des grofsen Hüftbeinausschnittes und der Mitte der Membrana ohturatoria der entgegengesetzten Seite-, c) am Ausgange des Beckens der gerade zwischen dem untern Rande der Scham- fuge und der Spitze des Steifsbeins, der quere zwischen den innern Rändern der beiden Sitz- knorren, und die beiden schrägen von der Mitte des Lig. tuherososacrum zur Vereinigungs- stelle des aufsteigenden Sitzbein- und abstei- genden Schambeinastes der andern Seite. Der gerade Durchmesser des Beckenausgangs ist, wegen der Beweglichkeit des Steifsbeins, von veränderlicher Gröfse, bis um einen Zoll erwei- terbar , weshalb daselbst noch ein zweiter gera- der Durchmesser, und zwar vom untern Rande der Schamfuge zum untern Ende des Kreuz- beins, gezogen wird. Endlich unterscheidet man auch noch einen Durchmesser, welcher den untern Rand der Schamfuge mit dem Promon- torium verbindet, und bezeichnet denselben als Diagonal-Conjugata. Die Maafse für alle diese Durchmesser sind: Grofses Becken. beim Manne beim Weibe Hinterer Querdurchmesser . . 9" 9" &" Vorderer Querdurchmesser . . 9" 9"165 Oberschenkelbein. 166 Kleines Becken. a) Am Eingange: Gerader Durchmesser . . . Querer „ ... Schräger „ ... Umfang des Beckeneingangs h) In der Mitte: Gerader Durchmesser . . . Querer ,, ... Schräger ,, ... Umfang der Beckenhöhle . . c) Am Ausgange: Gerader Durchmesser: 1. zur Spitze des Steifsbeins beim Mann . 4" . 4" 6' . 15" 4" 4'' 4" 6'' 13" 6" . 2" T bei zurückgebogenem Steifsbein bis - - - - 3,, g,. 3" 3" 10" 6' 4" 6" 2. zur Spitze des Kreuzbeins Querer Durchmesser . . . Schräger ... Umfang des Beckenausgangs Diagonal - Conjugata . , . beim Weibe 4" 3'" 5" 4" 8"' 16" 6"' 4" G"' 4" 3"' 4" 6"' 15" 6"' 4" 4" 4" 4" 12" 4" aufsen und oben mehrere Eindrücke, sowie hinten an der Innenfläche eine tiefe Grube, Fossa trochanterica, für den Ansatz von Muskeln. Der k 1 e i n e R 011 h ü g e 1 {TrocJianter minor) liegt dem vorigen gegenüber, nach unten, innen und hinten, ist von vorn nach hinten abgeplattet und von stumpf kegelförmiger Ge- stalt mit einwärts sehender Spitze, und hat eine meist glatte Oberfläche. Zwischen den beiden Rollhügeln verläuft vorn und hinten je eine schräg von aufsen nach innen herabstei- gende rauhe Leiste, Linea intertrochan- ] Fig. 40. Fig. 41. 2. Vom Oberschenkelbein. Das Oberschenkel- oder Schenkel- bein {Os femoris) ist der längste und stärkste Röhrenknochen, überhaupt der gröfste Knochen des Skelets, und bildet allein die Grundlage des Oberschenkels. Dasselbe steigt vom Hüft- bein schräg einwärts zum Unterschenkel herab, so dafs beide Oberschenkelbeine, während sie am Becken um die ganze Breite desselben von einander abstehen, am Knie sich fast berühren, und seine Richtung ist beim Weibe, wegen jier gröfsern Breite des Beckens, eine etwas schrägere als beim Manne. Das obere Ende besteht aus einem auf- und einwärts gerichteten kugelförmigen Gelenk- kopf {Caput femoris), und einem, diesen mit dem Mittelstück verbindenden, ebenfalls schräg gestellten, eingeschnürten Theil, dem Halse {Collum femoris). Der Kopf bildet den Abschnitt einer Kugel, im Umfange von etwa zwei Drit- tel derselben, oder richtiger den eines quer- liegenden Ellipsoids, ist glatt und überknor- pelt, bis auf eine rauhe Grube unterhalb seiner Mitte, Fovea capitis femoris, zm Anhef- tung des Lig. teres, und pafst in die Gelenk- pfanne des Hüftbeins, von welcher er völlig umfafst wird. Der Hals ist von vorn nach hinten etwas abgeplattet und durchweg rauh, und hat beim Manne eine stumpfwinkelige, beim Weibe eine mehr horizontale Richtung zum Mittelstück. Da, wo der Hals in letzteres übergeht, finden sich zwei Yorsprünge, Roll- hügel {Trochanteres), ein gröfserer und ein kleinerer, für den Ansatz der meisten Roll- muskeln des Schenkels. Der grofse Roll- hügel {Trochanter major) erhebt sich am äufsern Umfange des Knochens, ist seitlich zusammen- gedrückt und aufwärts gerichtet, und besitzt Fig. 40. Das (rechte) Oberschenkelbein, von vorn.— I. Corpus, 2. Caput, 3. Collum ossis femoris. 4. Trochanter major. 5. Linea intertrochanterica an- terior. 6. Trochanter minor. 7. Condylus externus. 8. Condylus internus. 9. Tuberositas condyli externi; 10. Vertiefung für den Ursprung des M. popliteus. II. Tuberositas condyli interni. 12. Fossa intercon- dyloidea anterior s. patellae. Fia. 41. Das (rechte) Oberschenkelbein von hin- ten , mit Bezeichnung der Linien, wo Muskeln sich anheften. — 1. Linea aspera mit der Ansatzstelle für den Adductor magnus {am), ferner an der innern Lippe für den Adductor longus {a l), Adductor brevis [ab) und Pectineus {p), sowie an der äufsern Lippe für den Glutaeus maximus {gm) und den kurzen Kopf des Biceps femoris {b). 2. Caput femoris. 3. Collum femoris. 4. Trochanter major mit der Fossa trochan- terica ( * ). 5. Linea intertrochanterica posterior mit der Ansatzstelle für den Quadratus femoris {qf). 6. Tro- chanter minor. 7. Fossa intercondyloidea posterior s. Poplitea, zwischen den beiden Condylen am untern Ende des Knochens. 11*167 Knochen der untern Extremität. 168 terica anterior et posterior, eine schwä- chere an der vordem, eine weit stärkere an ■ der hintern Seite des Knochens, jene der Faser- kapsel des Hüftgelenks, diese Muskeln zum Ansätze dienend. Der Körper ist der Länge nach etwas nach vorn gebogen und hat eine abgerundet dreiseitige Form. Von seinen drei Flächen ist die eine gewölbt und nach vorn gekehrt, die beiden andern sind plan und sehen, die eine nach innen und hinten, die andere nach aufsen und hinten, und von den entsprechenden Win- keln sind die beiden seitHchen flach und abge- rundet^ der hintere dagegen vorspringend und rauh. Letzterer bildet eine in der ganzen Länge des Knochens an dessen hinterem Umfang herab- steigende Leiste, Linea aspera s. Crista femoris, und besteht aus zwei Lippen, Lahium externum et internum^ welche, indem sie gegen das obere, wie gegen das untere Ende aus einander weichen, dort bis zu den beiden Rollhügeln, die äufsere zum grofsen, die innere zum kleinen, hier gegen die beiden entsprechen- den Condylen sich fortsetzen. An oder neben der Linea aspera, unterhalb der Mitte des { Knochens, findet sich ein schräg aufwärts führen- des, ansehnlicheres For. nutritium. Das untere Ende ist breit ausgezogen, von vierseitig prismatischer Form, und bildet zwei längliche, seitlich abgeplattete, unterwärts vorspringende Fortsätze, den äufsern und den innern Oberschenkelknorren {Con- dylus femoris externus et internus), von denen der erstere etwas schwächer ist als der letztere und weniger tief hinabragt, in der natürlichen Stellung des Knochens jedoch, wegen der schrä- gen Richtung desselben, gleich hoch mit jenem zu liegen kömmt. Die Condylen haben von vorn nach hinten gewölbte, überknorpelte End- flächen zur Verbindung mit den entsprechen- den Gelenkflächen am obern Ende des Schien- beins, und verlieren sich nach vorn in eine, zwischen jenen gelegene, ebenfalls glatte und überknorpelte flache Vertiefung, Fossa in- tercondyloidea anterior s. patellae^ für die Kniescheibe, während sie hinten durch eine tiefe, rauhe Grube, Fossa intercondyloi- dea posterior s. poplitea, für die Vasa Poplitea, von einander getrennt werden. An ihren einander zugekehrten innern Seiten sind beide Condylen vertieft und rauh, vom Ansatz der Ligg. cruciata genu, an der entgegenge- setzten äufsern Seite besitzt jeder eine stumpfe Erhabenheit, Tulerositas condyli, für das entsprechende Lig. laterale genu, und unter- halb dieser findet sich am Condylus exter- nus eine Vertiefung für den Ursprung des if. popliteus. Entwickelung. Das Oberschenkelbein ossi- ficirt aus drei Hauptkernen, entsprechend seinen drei Abtheilungen, und aus zwei accessorisclien Kernen für die beiden Trochanteren. Der erste Knochenpunkt, dem Körper sammt dem Halse ange- hörend, erscheint in der Mitte des erstem zu An- fang des 3. Foetalmonats, dann folgt, im letzten Monat des Fruchtlebens, der Kern für das untere Ende, und später, im 1. Jahre nach der Geburt, derjenige für den Kopf, worauf im 3. oder 4. Le- bensjahre der Kern des Trochanter major, und end- im 13. bis 14. Jahr der des Trochanter minor hin- zukömmt. Die Verschmelzung dieser Theile mit dem Körper geht in umgekehrter Eeihenfolge vor sich, zuerst am kleinen, dann am grofsen Trochan- ^ ter, hierauf am Kopf, und zuletzt an der untern EpiphysC; welche um das 20. Jahr mit der Dia- ' physe verwächst. ' Verbindung. Am obern Ende mit dem Hüft- ! beine zum Hüftgelenk, am untern Ende vorn mit der Kniescheibe, unterwärts mit dem Schienbein i zum Kniegelenk. Muskelansatz. Es befestigen sich am Tro- f » chanter major oben und aufsen der Glutaeus ' medius, vorn der Glutaeus minimus, hinten und [ innen, in der Fossa trochanterica, der Pyri- forinis, der Obturator internus mit den Gemelli i und der Ohturator externus, am Tro chanter minor der Psoas major und Iliacus internus, und l an, sowie unter der Linea intertrochante- rica posterior der Quadraths femoris. Vom Körper entspringt an der vordem Fläche, bis i y zur Linea intertrochanterica ant. hinauf, der Cru- \ ralis, und ganz unten der Subcruralis; die Li- 1 nea aspera dient mittelst des Labium inter- | num am obern Theil dem Pectineus und Adductor | brevis, am mittlem Drittel dem Adductor longus, { und in der ganzen Länge bis zum innern Knorren j herab dem Adductor magnus zum Ansätze, sowie f. dem Vastus internus zum Ursprünge, und mittelst ' des Labium externum am obern Theil dem j Glutaeus maximus zum Ansätze, ferner dem Vastus > externus, und weiter unten dem Caput breve des_ ; Biceps femoris zum Ursprünge. Hinten über dem | Condylus internus entspringt der innere Kopf j des Gastrocnemius, sowie aufsen am Condylus. : externus der äufsere Kopf des letztern nebst dem 1 unbeständigen Plantaris, und darunter der Popliteus. \ 3. Von der Kniescheibe. Die Kniescheibe {Patella) ist ein platt- rundhcher, herzförmiger, gröfstentheils schwam- miger Knochen, und liegt, mit dem breiten Ende nach oben, mit dem spitzen nach unten, am vordem Umfange des Kniegelenks, auf und zwischen den vordem Enden der Condylen des Oberschenkelbeins, wo sie in der Fossa patellae bei den Bewegungen des Knies auf - und abwärts gleitet. Von ihren beiden Flächen sieht die eine nach vorn, die andere nach hinten; die vordere Fläche ist leicht convex, rauh und mit zahlreichen Gefäfsöffnungen versehen, die hintere ist gröfstentheils glatt und überknor- pelt, und wird durch einen mittlem senkrech- ten Wulst in zwei schwach vertiefte Felder getheilt, ein gröfseres äufseres und ein kleine-dem Malleolus externus. 12. Cavitas glenoidea tibiae. 169 Kniesclieibe. Schienbein. . 170 res inneres, zur Articulation in der genannten Gelenkgrube. Das breite obere Ende, Basis {Basis patellae), ist dick und leicht gewölbt, und geht beiderseits in die Seitenränder über, welche, indem sie unterwärts convergii'en, hier in eine stumpfe Spitze {Apex patellae) zusam- menstofsen-, diese ist vorn und hinten rauh, und dient dem Lig. patellae zum Ursprung, durch welches sie mit dem Schienbein zusam- menhängt. Die Kniescheibe hat die Bedeutung eines sehr entwickelten Sesambeins, an welches die gemeinschaftliche Sehne der Unterschenkel- strecker sich anheftet, und bildet einen Anhang des Schienbeins, analog dem Olecranon der Ulna. Sie ist bei der Geburt noch vollkom- men knorpehg, und beginnt erst im 2. bis 6. Jahre zu verknöchern. Ihi^e Ossification erfolgt von einem Kerne aus, der in der Mitte des Knochens auftritt, und ist gewöhnlich gegen das 14.—16. Lebensjahr vollendet. 4. Vom Schienbein. Das Schienbein {Tilia), der stärkere von beiden Röhrenknochen des Unterschenkels, dessen innern vordem Umfang er einnimmt, ist, nächst dem Oberschenkelbein, der gröfste Knochen des Skelets, und erstreckt sich in senlo-echter und fast gerader Richtung vom Knie bis zur Fufswurzel. Das obere Ende, welches den stärksten Theil des Knochens ausmacht und auch wohl als Kopf {Caput tiUae) bezeichnet wird, besteht aus zwei neben einander liegenden Anschwel- lungen, dem äufsern und dem innern Schien bei nknorren (Condylus tihiae exter- nus et internus), mit je einer ovalen, flach ver- tieften Gelenkfläche an ihrer obern Seite zur Verbindung mit den entsprechenden Condylen am untern Ende des Oberschenkelbeins. Zwi- schen beiden Gelenkflächen, von denen die äufsere flacher und breiter, die innere tiefer und länger ist, findet sich eine, von vorn nach hinten ziehende Rauhigkeit, bestehend im mitt- lem schmälsten Theil aus einer, gewöhnlich in zwei Zacken getheilten, die beiden Gelenk- flächen überragenden Erhabenheit, Em inentia inter condyloidea s. intermedia, am vordem und hintern Ende dagegen aus je einer Ver- tiefung zur Anheftung der Ligg. cruciata und der Zwischenscheiben des Kniegelenks. Am hintern äufsern Umfang des Condylus externus, nahe unter dem obern Rande, befindet sich eine schräg abwärts gerichtete, rundliche, fast plane, kleine Gelenkfläche, articularis filularis s. lateralis, für das Köpfchen des Wadenbeins. Eine vom vordem Rande des obern Endes abwärts ziehende dreiseitige Fläche bildet an ihrem untern zugespitzten Ende eine längliche Erhabenheit, Schienbeinhöcker {Tuherositas s. Spina tihiae), für den Ansatz des Lig. patellae, und neben jener nach innen liegt eine Rauhigkeit, für Muskelansätze bestimmt. Der Körper hat eine dreiseitig prisma- tische Form und nimmt von oben nach unten etwas an Dicke ab. Von seinen drei Flächen ist die innere, welche zugleich etwas nach vorn sieht und dicht unter der Haut liegt, von einer Seite zur andern leicht gewölbt und voll- kommen glatt, die äufsere, im untern Theil sich nach vorn Fig. 42. wendende, zeigt sich theilweis rinnenförmig vertieft und eben- falls glatt, endlich die hin- tere ist wiederum gewölbt und enthält am obern Drittel eine von der hintern äufsern Ecke des Condylus externus schräg nach unten und innen verlau- fende rauhe Linie, Linea Poplitea s. obliqua, für Mus- kelinsertionen, sowie dicht unter und neben dieser nach aufsen ein grofses, abwärts führendes For. nutritiumTUie drei Wi n - Tiel, in welche die Flächen zusammenstofsen, sind: ein stark vorspringender vorderer, der Schienbeinkamm {Crista tihiae), welcher, an der Tuhero- sitas tihiae beginnend, in leicht S - förmiger Richtung, zuerst auswärts concav, dann auswärts convex, und gröfstentheils dicht unter der Haut gelegen, gegen den innern Knöchel herabsteigt, ein abgerundeter inne- rer, und ein schärferer äufserer, welcher letztere dem Lig. interosseum cruris zur Anhef- tung dient. Das untere Ende oder die Basis {Ba- sis tihiae) ist schwächer als das obere Ende, mehr abgeplattet und von vierseitig prisma- tischer Form, an der vordem und hintern, sowie an der innern Seite schwach gewölbt, an der äufsern aber zu einer, von vom nach hinten concaven, unterwärts an Breite zunehmenden Aushöhlung, Incisura filularis s. peronea, Fig. 42. Die beiden (rechten) Unterschenkelkno- chen, von vorn. — 1. Das Schienbein (Tibia). 2. Con- dylus internus. 3. Condylus externus. 4. Eminentia intercondyloidea. 5. Tuberositas tibiae. 6. Crista tibiae , zwischen der innern und äufsern Fläche. 7. Das untere Ende der Tibia mit dem Malleolus internus (8). — 9. Das Wadenbein (Fibula). 10. Oberes Ende des- selben mit dem Capitulum. 11. Unteres Ende mit171 172 Knochen der untern Extremität. für das untere Ende des Wadenbeins, vertieft, und endet nach unten mit einer länglich vier- seitigen , vertieften Gelenkfläche, Cavitas glenoidea tihiae, zur Verbindung mit dem Sprungbein. Sein innerer Theil verlängert sich nach unten zu einem, letztere überragenden, kurzen, stumpfen Fortsatz, dem Innern Knöchel {MaTieolus internus), welcher mit seiner gewölbten und rauhen Innern Seite dicht unter der Haut liegt, mit der äufsern dage- gen, welche glatt und überknorpelt ist, unter einem rechten Winkel in die Cavitas glenoidea übergeht. Neben dem hintern Rande des innern Knöchels findet sich eine Längsfurche, Sulcus malleoli interni, für die Sehnen der Mm. tibialis posticus und flexor communis digi- torum longus, und neben dieser nach aufsen erscheint eine zweite, schwächere Furche für die Sehne des M. flexor hallucis EntWickelung. Das Schienbein ossificirt aus je einem Kerne in seinen drei Abtheilungen, und mitunter noch aus besondern Kernen im Scliienbein- höcker und innern Knöchel. Der Körper erhält seinen Kern zu Anfang des 3. Foetalmonats und ist bei der Geburt schon verknöchert; die Enden sind um diese Zeit beide noch knorpelig oder es hat doch nur das obere Ende seinen Kern, und öfterer erscheint dieser erst im 1., der des untern Endes noch später, im 1. oder 2. Lebensjahr. Die Verschmelzung der Enden mit dem Körper geschieht im 18. — 25. Jahre, am untern Ende früher als am obern. Verbindung. Oberwärts mit dem Oberschen- kelbein, unterwärts mit dem Sprungbein, mit bei- den zu Gewerbegelenken, an der Aufsenseite mit dem Wadenbein, oben zu einem straffen Gelenke, weiterhin durch Syndesmose. Muskelansatz. Am Condylus internus befestigt sich ein Theil des Semimemhranosus, wäh- rend ein anderer Theil nebst dem Sartorius, Gra- cilis und Semitendinosus zu der Rauhigkeit ein - und abwärts vom Schienbeinhöcker herabsteigen. Yom Condylus externus entspringen der Tibia- lis anticus und der Extensor communis digitorum longus, ersterer zugleich vom oberen Theil der Aufsenfläche des Körpers. Die hintere Flä- che des letztern dient an der Linea poplitea von oben dem Popliteus zum Ansätze, von unten einem Theil des Soleus zum Ursprünge, und weiter unten kommen von ihr der Tibialis posticus und der Flexor communis digitorum longus. 5. Vom Wadenbein. Das Wadenbein {Fibula s. Perone), der zweite, nach aufsen und hinten vom vorigen gelegene Röhrenknochen des Unterschenkels, ist weit dünner als das Schienbein, aber mit demselben von ziemlich gleicher Länge, indem es zwar nicht ganz so hoch hinauf, aber dage- gen etwas tiefer hinab reicht, und hat eine fast gerade, nur leicht nach hinten gebogene Richtung. Das obere Ende besteht aus einem rund- lichen Köpfchen {Capitulum fihulae)^ das auf einem ziemlich cylindrischen Halse {Collum fihulae) aufsitzt. Das Köpfchen besitzt nach oben und innen eine kleine, runde, schräg auf- wärts sehende Gelenkfläche zur Verbindung mit der entsprechenden Fläche am Condylus exter- nus des Schienbeins; sein übriger Umfang ist rauh, und zeigt einige stumpfe Höcker als An- heftungsstellen für Muskeln und Bänder, einen stärker nach oben vorspringenden am äufsern hintern Theil für die Sehne des M. hiceps femoris. Der Körper ist von dreiseitig prismatischer Form und windet sich im Herabsteigen etwas um seine Achse, so dafs von seinen drei Flächen unterwärts die innere zur vordem, die äufsere zur hintern, und die hintere zur innern wird. Die innere Fläche, welche von der gegenüber- liegenden Fläche des Schienbeins durch einen, oben breitern, unten schmälern, länglichen Zwischenraum, Spatium interosseum cru- ris, getrennt wird, ist ausgezeichnet durch eine, an ihr der Länge nach, gleich weit von beiden Sei- Fig. 43. tenrändern, herabziehende, sich unterwärts in den vor- dem Winkel fortsetzende Linie {Crista interossea) für die Anheftung des Lig. interosseum cruris. Die äu- fsere (vordere) Fläche ist gröfstentheils vertieft und wird von den Mm. peronei bedeckt. Die hintere Flä- che ist in der ganzen Länge leicht gewölbt und glatt, und zeigt etwa in der Mitte ein gröfseres, abwärts füh- rendes For. nuiritium. — Die in entsprechend gewun- dener Richtung herabstei- genden drei Winkel, ein vorderer, ein äufserer und ein innerer, sind gröfstentheils scharf-, der am stärksten vorspringende ist der vordere {Crista fihu- FiG. 43. Die beiden (rechten) Untersclienkelkno- chen, von hinten. — 1. Das Schienbein. 2. Endfläche, und 3. rauher Kand des Condylus internus tibiae. 4. Endfläche des Condylus externus. 5. Eminentia intercondyloidea. 6. Foramen nutritium. 7. Linea Poplitea. 8. Malleolus internus mit der Furche für die Mm. tibialis posticus und flexor digitorum communis longus. 9. Furche für den M. flexor hallucis longus. — 10. Das Wadenbein. 11. Capitulum fibulae. 12. Die dicht unter der Haut liegende Fläche des untern Wadenbeinendes. 13. Malleolus externus, und 14. die Furche für die Mm. peronei. i174 173 Wadenbein. FufsAVurzelknochen. lae), welcher sich unterwärts in zwei Leisten spaltet, von denen die vordere äufsere Fläche des untern Endes eingefafst ist. Das untere Ende ist von fast gleicher Stärke mit dem obern Ende, aber mehr drei- seitig geformt, und bildet den äufsern Knö- chel [Malleolus externus), welcher länger und stärker ist als der innere Knöchel und tiefer hinabragt. Seine innere Seite zeigt sich in der gröfsern obern Hälfte als eine länglich drei- seitige , mit der Spitze aufwärts sehende Rauhig- keit, welche in die Incisura filularis des Schien- beins einpafst, dagegen in der, unterhalb letz- terer gelegenen, weit kleinern untern Hälfte als eine, ebenfalls dreiseitige, aber die Spitze abwärts kehrende Gelenkfläche zur Verbindung mit der Aufsenfläche des Sprungbeins. Die äufsere (vordere) Seite, und ebenso die hin- tere, welche dicht unter der Haut liegen, sind rauh, die erstere gewölbt, die letztere mehr plan, und besitzen einige Höcker zum Ansatz der Knöchelbänder. Nach aufsen und hinten verlängert sich der Knochen zu einem gerade herabsteigenden, kurzen, griffeiförmigen Fort- satz {Apex malleoli externi), und nach innen von diesem findet sich an der hintern Fläche eine seichte Längsfurche, Sulcus malleoli ex- terni, für die Seimen der Mm. 'peronei. Entwickeluiig. In der Fibula geht die Os- sification in ähnlicher Weise von Statten, wie in der Tibia. Der Kern für den Körper erscheint zu Anfang des 3. Foetalmonats, die beiden Enden sind bei der Geburt noch knorpelig, und es erhält das untere Ende seinen Kern früher als das obere, jenes jm 2., dieses im 3. — 4. Jahr. Die Verschmelzung „der Epiphysen mit der Diaphyse geschieht in der- selben Folge^ nur etwas später, wie an der Tibia. Verbindung. Der ganzen Länge nach ein- wärts mit dem Schienbein, oben zu einem straffen Gelenk, weiterhin durch Syndesmose, und aul'ser- dem am untern Ende, ebenfalls einwärts, mit dem Sprungbein zum FuCs- oder Knöchelgelenk. Muskelansatz. Das Köpfchen dient dem Bice;ps femoris zur Befestigung, sowie dem Soleus, Extensor digitorum communis longus und Peroneus longiis theilweis zum Ursprung. Vom Körper entspringen: an der i n n e r n Fläche , hinten der Tihialis posticus, vorn der Extensor hallucis longus ; am vordem Winkel der Extensor digitoruui com- munis longus und Peroneus tcrtius; an der äufsern Fläche nebst den sie begrenzenden Winkeln der Peroneus longus und hrevis; und an der hintern Fläche der Soleus und Flexor hallucis longus. 6. Von den Fufswurzelknocheu. Die Fufswurzelknochen (Ossa tarsi) sind sieben kurze, unregelmäfsige Knochen, welche, zwischen dem Unterschenkel und dem Mittelfufs gelegen, die ganze hintere Hälfte des Fufses einnehmen. Sie entsprechen den Hand- wurzelknochen, unterscheiden sich von diesen aber nicht blofs einigermafsen in der Zahl, son- FiG. 44. dern auch durch ihre beträchtlichere Gröfse und weniger gleichmäfsige Anordnung, indem sie nicht sämmtlich in derselben Horizontal- ebene, sondern zum Theil über einander gela- gert sind. Man tlieilt sie ebenfalls in zwei Reihen, entweder in eine äufsere und eine innere, oder gewöhnlicher in eine hintere und eine vordere, auch wohl noch in eine mittlere, und rechnet zur hintern Reihe die beiden gröfsten, über einander liegenden Knochen, das Sprungbein und das Fersenbein, zur vordem die fünf übrigen, von denen vier, das Kahnbein und die drei Keilbeine, in zwei hinter einander liegenden Reihen den Innern Theil der Fufswurzel einnehmen, der fünfte aber, das Würfelbein, in fast derselben Ausdehnung sich längs deren äufserem Theile erstreckt. Ebenso unterscheidet man an ihnen, ähnlich wie an den Handwurzelknochen, je sechs Seiten, eine obere oder Dorsalseite und eine untere oder Plantarseite, erstere dem Fufs- rücken {Borsum pedis), letztere der Fufssohle {Planta pedis) angehörend, ferner eine innere oder Grofszehen- oder Ti- bialseite und eine äufsere oder Kleinzehen - oder Fi- bularseite, endlich eine vor- dere und eine hintere Seite. 1. Das Sprung- oder Knöchelbein {Talus s. Astragalus) ist der oberste Knochen der Fufswurzel, deren Zusammenhang mit dem Unterschenkel durch ihn allein vermittelt wird. Es zerfällt in den Körper und den, durch eine Ein- schnürung (Hals) von ihm abgesetzten Kopf, und ver- bindet sich oberwärts mit den beiden Unterschenkel- knochen, nach unten mit dem Fersenbein, nach vorn mit dem Kahnbein. Der Körper {Corpus tali) ist der Aveit gröfsere hin- tere würfeiförmige Theil, welcher in die rollen- artige Gelenkvertiefung am untern Ende der Fig. 44. Die Knochen des (linken) Fufses, von der Rückenseite. — 1. Corpus, und 2. Caput tali, durch das Collum von einander getrennt. 3. Calca- neus; a. Tuberositas calcanei; b. Processus anterior. 4. Os naviculare. 5. Os cuneiforme priraum s. inter- num. 6. Os cuneiforme secundum s. medium. 7. Os cuneiforme tertium s. externum. 8. Os cuhoideura. 9. Os metatarsi primum et secundum. 10. Erstes Glied, und 11. zweites Glied der grofsen Zehe. 12. Er- stes Glied der übrigen Zehen ; 13. zweites, und 14. drit- tes Glied derselben.Knochen der untern Extremität. 176 175 beiden ünterschenkelknochen eingreift; seine obere Seite bildet eine, von vorn nach hin- ten gewölbte, in querer Richtung leicht ausge- schweifte Gelenkfiäche zur Verbindung mit der Cavitas glenoidea tihiae, und geht unter rechten Winkeln in die dreiseitige äufsere und die länglich vierseitige innere Fläche über, wel- che beide ebenfalls glatt und überknorpelt sind, erstere durchweg, letztere nur in ihrem obern Theil, zur Articulation mit den entsprechenden Knöcheln des Waden- und des Schienbeins; auch die untere Seite bildet eine, aber tief ausgehöhlte und schräg nach vorn und aufsen gerichtete Gelenkfläche, welche mit der obern Fläche des Fersenbeinkörpers articulirt; die hintere Seite dagegen, von allen die kleinste, ist rauh, und enthält eine schräg nach innen herabsteigende, seichte Furche für die Sehne des M. flexor hallucis lo7igus, jederseits begrenzt von einem kleinen Höcker {Tuherculmn) zur Anheftung von Bändern. Der Kopf {Caput tali) ist der kleinere vordere, halbkugelige Theil des Knochens, und bildet vorn eine stark gewölbte, ovale Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Kahnbein, unten eine schmälere und schwächer gewölbte, mitunter in zwei ungleiche Felder getheilte Gelenkfläche, welche auf dem seitlichen Fortsatze und theilweis auch dem vordem Ende des Fersenbeins articulirt. Der Hals {Collum tali) ist wenig schwächer als der Kopf, und zeigt sich an der oberen und inneren Seite rauh und uneben, an der unteren und äufseren Seite aber als eine tiefe, schräg von hinten und innen nach vorn und aufsen aufstei- gende rauhe Furche, Sulcus tali, welche die beiden untern Gelenkflächen von einander trennt. 2. Das Fersenbein {Calcaneus s. Os cal- cis) ist der gröfste Knochen der Fufswurzel, von länglich viereckiger Form, liegt unter dem Sprungbein, dasselbe jedoch mit seinem hintern, die Ferse {Calx) bildenden Theil, Fersen- höcker {Tuherositas calcanei) genannt, beträcht- lich überragend, und verbindet sich oberwärts mit jenem, vorn mit dem Würfelbein. Man unterscheidet an demselben einen Körper, wel- cher die Hauptmasse des Knochens ausmacht, ein schwächeres vorderes Ende und einen seit- lichen Fortsatz. Der Körper hat an seiner obern Seite in der vordem Hälfte eine schräg vor- und abwärts geneigte, convexe Gelenk- fläche zur Verbindung mit dem Körper des Sprungbeins, während die gröfsere hintere Hälfte derselben rauh ist; auch die übrigen Seiten des Körpers sind rauh, zugleich erscheint die äufsere Seite, welche gröfstentheils dicht unter der Haut liegt, ziemlich plan, bis auf einen kleinen Höcker am vordem Theil und darüber eine Furche für die Sehne des M. pe- roneus longus, die innere Seite dagegen ist stark ausgehöhlt und im obern Theil mit einer flachen Furche versehen für die Sehne des M. flexor hallucis longus, und die untere Seite hat vorn eine platte Erhabenheit füi* die An- heftung von Bändern, hinten nahe neben einan- der zwei Höcker {Tuhercula), einen gröfsern Innern zum Ursprung für die Fascia plantaris und die Mm. alductor hallucis und flexor digi- torum communis hrevis, und einen kleinern äufsern für den M. ahductor digiti minimi; sein hin- terer Umfang ist in der obern Hälfte glatt von der Anlagerung eines Schleimbeutels, im untern Theil rauh durch den Ansatz der Achil- lessehne. Das vordere Ende, auch vor- derer Fortsatz {Processus anterior) genannt, ist niedriger und schmäler als der Körper, und hat an der vordem Seite eine dreiseitige, sat- telförmige Gelenkfläche zur Verbindung mit der hintern Fläche des Würfelbeins, sowie mitun- ter am Innern Theil des obern Randes dersel- ben eine schmale, schräg aufwärts gerichtete Facette, auf welche der untere Rand des Kahn- beins sich stützt. Der seitliche oder innere Fortsatz {Processus lateralis s. internus, s. Sustentaculum tali) ragt vom vordem obern Theil der Innenseite des Fersenbeinkörpers horizontal nach innen, ist ein platter, schräg nach vorn abfallender Vorsprung, und bildet an der obern Seite eine leicht concave, sich bisweilen auf die obere Fläche des Körpers fortsetzende, auch wohl in zwei Facetten getheilte Gelenk- fläche zur Verbindung mit der untern Fläche des Kopfes vom Sprungbein. Zwischen dem Körper und den Fortsätzen findet sich an der obern Seite des Knochens, dicht vor der Ge- lenkfläche für den Körper des Sprungbeins, eine schräg nach vorn und aufsen ziehende, tiefe rauhe Furche, Sulcus calcanei, und diese bildet, in Verbindung mit der entsprechen- den Furche des Sprungbeins, eine Höhlung, Sinus tarsi, w^elche von Bandmasse ausge- füllt wird. 3. Das Kahn- oder Schiffbein {Os navi- culare s. scaphoideum) ist ein ziemlich ovaler, abgeplatteter, nach den Flächen kahnförmig gekrümmter Knochen, welcher, mit querge- stelltem Längsdurchmesser und nach vorn und hinten gewandten Flächen, am innern Fufs- rande vor dem Sprungbein liegt und mit sämmt- lichen Fufswurzelknochen, aufser dem Fersen; "Beiu^ in Verbindung steht. Seine hintere ^Ke bildet eine tiefe ovale Gelenkgrube, in welche der Kopf des Sprungbeins mit seiner vordem Fläche eingreift; seine vordere Seite ist convex und bohnenförmig, und zerfällt durch zwei vom untern Rande divergirend aufsteigende177 178 Fufswurzelknoclicn. Kanten in drei fast plane Gelenkfelder zur Verbindung mit den, hintern Flächen der drei Keilbeine. Die obere und die untere Seite sind rauh und convex, und gehen aufsen und innen ununterbrochen in einander über. Am auf Sern Umfange findet sich nach vorn öfters eine kleine schmale Facette, zur Articulation mit dem Wüi-felbein. Vom innern Theil ent- steht unterwärts ein, gegen den Inneurand der Fufssohle vorspringender stumpfer Höcker, 1u- herositas ossis navicularis, zur Insertion für einen Schenkel der Sehne des M. tilialis posticus und zum Ursprung für einige Bündel des M. aldmctor hallucis. 4. 5. 6. Die Keilbeine oder keilför- migen Beine (Ossa cuneiformia s. sphenoidea), die kleinsten unter den Fufswurzelknochen, sind drei keilartig gestaltete, mit der Schneide (Ades) theils auf-, theils abwärts gerichtete Knochen, welche in einer Keihe neben einan- der vor dem Kahnbein liegen und hinterwärts mit diesem, nach vorn mit den drei ersten Mittelfufsknochen in Verbindung stehen. Sie erreichen diese jedoch nicht in gleicher Linie, vielmehr steht das mittlere Keilbein vorn etw^as hinter den beiden andern zurück, und es ent- steht hierdurch zwischen diesen eine Lücke, in welche das hintere Ende des zweiten Mit- telfufsknochens sich einfügt. Ihr specielles Verhalten ist folgendes: Das erste oder innere Keilbein (Os cuneiforme primum s. internum) ist das gröfste derselben und liegt am Innern Fufsrande, mit der Basis nach unten, der Schneide nach oben gekehrt. Seine hintere und seine vordere Seite bilden Gelenkflächen, jene einfi dreisei- tige , schwach concave, zur Verbindung mit der innern Facette an der vordem Fläche des Kahnbeins, diese eine unregclniäfsig bohnon- förmige, leicht gewölbte, für das hintere Ende lL°es 1. Mittelfufsknochens. Die äufsere Seite ist unten rauh, oben in zwei überknorpelte Facetten getheilt, eine weit gröfsere iüntere Tr„.,l _--.1 „. -j. '"j ""TT" •! - Tr -n _ • - zur Verbindung mit dern zweiten Keilbein, und eine kleinere vordere für die Innenseite der Basis des 2. Mittelfufsknochens. Die innere Seite ist gewöjbt und rauh, und dient einem Theil der Sehne des if. tilialis anticus ^ sowie Bündeln der Sehne des M. peroneus longus zur Befestigung, während an der, ebenfalls rauhen und gewölbten Plantarseite ein Theil der Sehne des M. tilialis posticus sich anheftet, sowie der M. flexor hallucis Irevis theilweis entspringt. Das zweite oder mittlere Keilbein (Os cuneiforme secundum s. medium) ist das kleinste und liegt, zwischen den beiden andern Keilbeinen eingeschlossen, mit der Basis am Fufsrücken, der Schneide an der Fufssohle. Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. Fig. 45. Die hintere und die vordere Seite bilden jede eine dreiseitige Gelenkfläche, erstere eine breitere^ und concave zur Verbindung mit der mittlern Facette vorn am Kahnbein, letztere eine höhere, leicht gewölbte für das hintere l!ncie des 2. Mittelfufsknochens. Die beiden Seitenflächen sind im vordem Theil rauh, dahin- ter glatt und überknorpelt zur Verbindung mit den angrenzenden Keilbeinen, und zwar die innere in gröfserer Ausdehnung für das erste, die äufsere nur in der kleinern hintern Hälfte für das dritte Keilbein. Die vierseitige Dorsalfläche und die schmale Plantarseite sind rauh, und letztere dient Bündeln der Sehne des M. tilialis posticus zum Ansätze. Das dritte oder äufsere Keilbein (Os cuneiforme tertium s. externum), an Gröfse das mittlere, liegt nach aufsen vom vorigen, das- selbe sowohl nach vorn, als auch etwas nach hin- ten überragend, und hat ebenfalls die Basis nach oben, die Schneide nach unten gekehrt. Seine hintere Seite bildet eine leicht vertiefte Ge- lenkfläche für die äufsere Facette vom am Kahn- bein, und die vordere Seite eine sch\vach ge- wölbte dreiseitige für das hintere Ende des 3. Mit- telfufsknochens. Die Sei- tenflächen zeigen nach oben je zwei, durch eine rauhe Stelle von einan- der getrennte überknor- pelte Facetten, die in- nere eine gröfsere hin- tere für das zweite Keil- bein und eine schmale vordere für die Aufsenseite der Basis des 2. Mittelfufsknochens, die äufsere eine grö- fsere hintere für das Würfelbein, und eine sehr schmale vordere für den hintern Theil der Innenseite der Basis des 4. Mittelfufs- knochens. Der übrige Theil der Seitenflächen Fig. 45. Die Knochen des (linken) Fufses, von der Sohlenseite. — 1. Innerer Höcker, und 2. äufserer Höcker am hintern Theil der Plantarseite des Calca- neus; 3. Furche unterhalb des Proc. lateralis calcanei für die Sehne des M. flexor hallucis longus. 4. Caput tali. 5. Os naviculare; 6. Tuherositas desselben. 7. Os cuneiforme primum. 8. Os cuneiforme secundum. 9. Os cuneiforme tertium. 10. Os cuboideum; 11. Sul- cus ossis cuboidei, und dahinter die Tuherositas. 12,12. Ossa metatarsi. 13,13. Die ersten Zehenglie- der. 14,14. Die zweiten Glieder der zweiten bis fünf- ten Zehe; 15,15. die dritten oder Nagelglieder der- selben. 16. Das letzte Glied der grofsen Zehe. 12179 Knochen der untern Extremität. 180 ist rauh, ebenso wie die länglich vierseitige Dorsal - und die schmale Plantarseite, und letz- tere dient Bündeln des M. tihialis posticus zum Ansätze, sowie dem langen Kopf des M. ad- ductor Jiallucis zum Ursprünge. 7. Das Würfelbein {Os cuboideum) hat eine unregelmäfsig würfelförmige oder vielmehr di-eiseitig prismatische Gestalt, und liegt am äufsern Fufsrande, vor dem Fersenbein. Seine hintere Seite bildet eine sattelförmige Geleuk- fläche zur Verbindung mit der entsprechenden Fläche vorn am Fersenbein, seine vordere Seite zeigt sich als eine kleinere, schräg aus- und rückwärts geneigte*" und in zwei neben einander liegende Facetten getlfieilte Gelenk- fläche für die hintern Enden des 4. und 5. Mit- telfufsknochens. Die innere Seite ist am obern Theil ebenfalls überknorpelt und in zwei Abtheilungen geschieden, eine weit gröfsere vordere für das dritte Keilbein, und eine klei- nere hintere, nicht ganz constante, für die ebenfalls unbeständige, schmale Facette vorn und aufsen am Kahnbein-, der übrige Theil der Innern, wie auch die sehr niedrige äufsere Seite, ferner die leicht gewölbte, schräg nach aufsen und unten geneigte Dorsalseite und die sehr unebene Plantarseite sind sämmtlich rauh. Letztere enthält vorn eine vom Aufsenrande schräg nach innen und vorn ziehende Furche, Sulcus ossis cuhoidei, für die Sehne des M. peroneus longus, sowie dicht hinter dieser eine längliche Erhabenheit, Tulerositas ossis cuhoidei^ für den Ansatz von Bändern, und dient den Mm. fiexor hallucis hrevis und flexor brems digiti minimi theilweis zum Ur- sprünge, sowie Bündeln der Sehne des M. tihialis posticus zum Ansätze. Entwickelung. Die Fufswurzelknochen ossi- ficiren aus je einem Kerne, und das Fersenbein noch aus einem besondern für den Fersenhöcker. Ihre Verknöcherung beginnt früher als die der ent- sprechenden Handwurzelknochen, und zwar erhal- ten ihre Kerne das Fersen- und das Sprungbein im 8. Poetalmonat, das Würfelbein zur Zeit der Geburt, seltner schon vorher, von den drei Keil- beinen das dritte im I.Lebensjahr, das erste, und dann das zweite in den beiden folgenden Jahren, endlich das Kahnbein im 4. Jahre. Der Knochen- kern für den Fersenhöckor erscheint erst um das 8. —10. Jahr und entwickelt sich zu einer ausge- höhlten Platte, welche um die Zeit der Pubertät mit dem übrigen Knochen verwächst. 7. Von den Mittelfufsknochen. Die Mittelfufsknochen (Oää« metatarsi) sind fünf, den Mittelhandknochen analoge, kurze und dünne Röhrenknochen, welche, ebenfalls in einer Reihe neben einander liegend, den Raum zwischen der Fufswurzel und den Zehen ein- nehmen und nach vorn sich an je eine der letztern anschhefsen. Sie bilden in ihrer Ver- einigung einen quergerichteten, gegen den Fufsrücken convexen, gegen die Fufssohle con- caven Bogen, stehen mit einander jedoch nur hinten unmittelbar, vorn durch kurze Bänder in Verbindung, während sie im übrigen Theil durch eine Reihe schmaler, länglicher Zwischen- räume, Spatia interossea metatarsi, wel- che im natürlichen Zustande durch die Zwi- schenknochenmuskeln ausgefüllt sind, von einan- der getrennt werden. Man zählt die Mittel- fufsknochen vom Innern Fufsrande an nach aufsen, und unterscheidet an jedem den Körper und die beiden Enden. Der Körper ist der Länge nach leicht gebogen mit gegen den Fufsrücken gerichteter Convexität, und hat eine dreiseitig prismatische Form mit einer schmälern, leicht gewölbten Rückenfläche und zwei breitern, abwärts con- vergirenden Seitenflächen, nebst drei entspre- chenden Kanten. Das hintere Ende oder die Basis ist etwas stärker als das vordere Ende, meist keilartig geformt mit abwärts gerichteter Schneide, und trägt hinterwärts, sowie seitlich Gelenkflächen, dort eine gröfsere zur Verbin- dung mit den betreffenden Knochen der Fufs- wurzel , hier kleinere für die benachbarten Mit- telfufsknochen. Das vordere Ende oder Köpfchen {Capitulum ossis metatarsi) bildet eine, seitlich zusammengedrückte halbkugelige Anschwellung mit stark convexer Gelenkfläche für das erste Glied der entsprechenden Zehe, und hat jederseits zwei kleine Höcker mit einem Grübchen dazwischen zum Ansatz von Bändern. — Die einzelnen Knochen verhalten sich folgen- dermaafsen: 1. Der erste oder Mittelfufsknochen der grofsen Zehe (Os metatarsi primum s. hallucis)^ welcher den Innern Fufsrand ein- nimmt, ist kürzer, aber weit stärker als die übrigen, und hat eine schwächere Krümmung. Sein Körper zeigt eine breitere, mehr gewölbte und schräg einwärts gerichtete Dorsalseite, und eine flache, der Länge nach leicht ausgehöhlte Plantarseite. Die Basis besitzt hinten eine grofse, schwach concave, bohnenförmige Gelenk- fläche , zur Verbindung mit dem ersten Keilbein, sowie öfters an der Aufsenseite eine sehr schmale plane für.den 2. Mittelfufsknochen, und bildet nach unten einen, gegen die Sohle vorspringen: den Höcker, Tuherculum plantare, für die theilweise Befestigung der Sehnen der Mm. tihialis anticus und peroneus longus. Das Köpf- chen ist breiter als hoch, und hat an der Plan- tarseite zwei, durch eine longitudinale Leiste von einander getrennte, glatte Felder, für die entsprechenden beiden Sesambeine.182 181 Mittelfufsknochen. Zehenglieder. 2. Der zweite Mittelfufsknochen {Os metatarsi secundu^n) ist von allen der längste, und überragt die übrigen namentlich mit sei- nem hintern Ende, welches zwischen die drei Keilbeine eingefügt ist. Er besitzt an der Basis drei Gelenkflächen, eine gröfsere hintere dreiseitige für das mittlere Keilbein, und zwei kleinere seitliche runde für die beiden andern Keilbeine, ferner dicht vor der äufsern seit- Uchen über einander zwei ansehnhchere, durch ein Grübchen getrennte Facetten für den 3. Mittelfufsknochen, und öfters diesen gegen- über an der Innern Seite eine sehr schmale einfache Facette für den 1. Mittelfufsknochen. 3. Der dritte Mittelfufsknochen {Os metatarsi tertium), nach dem zweiten der längste, hat an der Basis eine dreiseitige hintere Gelenk- fläche für das dritte Keilbein, eine seitliche innere, in 2 Facetten getheilte, für den 2., und eine seitliche äufsere, ansehnlichere für den 4. Mittelfufsknochen. 4. Der vierte Mittelfufsknochen {Os metatarsi quartum) ist ein wenig kürzer und schwächer als der vorige, und liegt etwas wei- ter nach hinten. Seine Basis zeigt hinten eine grofse, vierseitige Gelenkfläche für die innere Facette vorn am Würfelbein, und seitwärts je eine kleinere für die beiden angrenzenden Mittelfufsknochen, sowie hinter der Innern seit- lichen gewöhnlich noch eine besondere, sehr schmale Facette zur Verbindung mit der ent- sprechenden Facette am vordem Rande der Aufsenfläche des dritten Keilbeins. 5. Der fünfte oder Mittelfufsknochen der kleinen Zehe {Os metatarsi quintum s. digiti minimi), fast gleich lang mit dem ersten, besitzt an der Basis zwei Gelenkflächen, eine gröfsere, schräg aus - und rückwärts gerichtete, dreiseitige hintere für die äufsere Facette vorn am Würfelbein, und eine kleinere seitliche innere für den 4. Mittelfufsknochen, und bildet, letzterer gegenüber, an der Aufsenseite einen, am äufsern Fufsrande die Gelenkverbindung mit dem Würfelbein aus- und rückwärts überragen- den, rauhen Höcker, 1 uher o sita s ossis metatarsi quinti, zum Ansatz der Sehne des M. peroneus hrevis und bisweilen auch eines Theils des M. aMuctor digiti minimi. EntWickelung. Die Mittelfufsknochen^ ossi- ficiren fast gleichzeitig mit den Mittelhandknochen, und in ganz analoger Weise. Verbindung. Die hintern Enden der Mittel- fufsknochen vereinigen sich, sowohl mit der vordem Reihe der Fufswurzelknochen, als auch unter einan- der , zu straffen Gelenken, und es stimmt hierin der Mittelfufsknochen der grofsen Zehe, im Gegensatz zu dem Verhalten des entsprechenden Knochens der Hand, mit den übrigen Mittelfufsknochen überein. Die Zahl der Fufswurzelknochen, mit denen jeder von ihnen articulirt, ist dieselbe wie an den ent- sprechenden Verbindungen der Hand, und es kom- men auf den 1., 3. und 5. Mittelfufsknochen je einer, auf den 2. drei, und auf den 4. meist zwei. Die vordem Enden bilden mit den ersten Zehengliedern freie Gelenke. Muskelansatz. Von den Mittelfufsknochen entspringen an ihren einander zugekehrten Seiten- flächen die vier Interossei dorsales i^edis, und von den drei äufsern an der Innern Seite ihrer hintern Enden die drei Interossei plantares; aufserdem komnfen vom 5. Mittelfufsknochen an der Sohlen- fläche des Körpers der Flexor hrevis digiti minimi, und an der des Köpfchens, wie auch von den Köpf- chen des 3. und 4. Mittelfufsknochens, der quere Kopf des Addnctor hallucis, sowie an der Sohlen- fläche der Basen des 2. — 4. Mittelfufsknochens der lange Kopf des letztern. Zur Insertion dienen der 1., und meist auch der 2. Mittelfufsknochen, an der Sohlenfläche der Basis für den Peroneus longus, der erstere allein mehr einwärts für den Tibialis anticus und am vordem Ende mittelst des Innern Sesambeins für den Ahductor hallucis, endlich der 5. Mittelfufsknochen an der Dorsalseite der Basis für den Peroneus tertius, und an deren Tuberositat für den Peroneus hrevis und den Ahductor digiti minimi. ■ 8. Von-den Zehengliedern. Die Zehenglieder oder Fufsphalan- g e n {Fhalanges digitorum pedis) sind vierzehn kleine Röhrenknochen, welche, in drei Reihen vertheilt, die Grundlage der Zehen darstellen. Sie stimmen hinsichtlich ihrer Form und Anord- nung mit den Fingergliedern überein, sind aber im Allgemeinen kleiner als diese und weichen auch in ihren Gröfsenverhältnissen zu einander etwas von ihnen ab. Am längsten und stärk- sten sind die Phalangen der grofsen Zehe, welche den entsprechenden Knochen des Dau- mens an Gröfse gleichkommen oder sie noch übertreffen, und es besitzt daher die grofse Zehe, obwohl nur zwei Glieder enthaltend, eine fast gleiche oder selbst ansehnlichere Länge als die zweite Zehe, von welcher alsdann bis zur fünften ihi'e Gröfse überhaupt, wie auch die der einzelnen entsprechenden Güeder, am ansehnlichsten an den zweiten, am wenigsten an den dritten Phalangen, immer mehr abnimmt. Was die Länge der einzelnen Glieder dersel- ben Zehe anlangt, so übertrifft das erste um mehr als das doppelte das zweite, und dieses ist, abweichend von den entsprechenden Fingerknochen, an den zwei oder drei äufsern Zehen kürzer als das betreffende dritte oder Endglied. Oefters zeigt sich an der 5., und mitunter auch an der 4. Zehe, die zweite mit der dritten Phalanx knöchern verschmolzen, und nicht selten trifft man beide in verküm- mertem Zustande. Die Verknöcherung erfolgt an den Zehen- gliedern ganz so wie an den Fingergliedern. 12*184 Knochen der untern Extremität. 183 Dasselbe gilt von ihren Verbindungen, nur dafs das erste Gelenk der grofsen Zehe nicht, gleich dem ersten Daumengelenk, in seinem Verhalten von dem der übrigen Zehen abweicht. Auch hinsichtlich des Muskel ansatzes zeigen sich die Zehenglieder den Fingergliedern analog. Die grofse Zehe gewährt, gleich dem Daumen, sechs Muskeln Befestigung, und zwar: an der Basis des ersten Gliedes oben dem Extensor hrevis hal- lucis, innen dem Ahductor Jiallucis, aufsen dem Adductor nebst einem Theil des Flexor hrevis Jial- lucis; an der Basis des Nagelgliedes oben dem Extensor longus hallucis, unten dem Flexor lon- gus hallucis. Die vier übrigen Zehen bieten Ansatzstellen, ebenso wie die entsprechenden Finger, an den Eückenflächen der ersten Glieder für die aponeurotischen Ausbreitungen der vereinigten Seh- nen des Extensor communis digitorum longus und hrevis nebst den sich an ihre Innenseite anheften- den Lumbricales, an den Eückenflächen der Basen der zweiten Glieder für die mittlem Schenkel, und an denen der dritten Glieder für die Seitenschen- kel der genannten Sehnen; die Sohlenflächen der- selben dienen zur Befestigung, an den Basen der zweiten Glieder für die Sehnen des Flexor commu- nis digitorum hrevis, und an denen , der dritten Glieder für die Sehnen des Flexor communis digi- torum longus. Aufserdem gelangen zur Innenseite des ersten Gliedes der 3.'—5. Zehe die drei In- terossei plantares, zu derselben Gegend der 2. Zehe der Interosseus dorsalis primus, und zur Aufsen- seite des ersten Gliedes der 2. — 4. Zehe die drei übrigen Interossei dorsales, während die kleine Zehe an der entsprechenden Stelle dem Ahductor und, theils aufsen, theils innen dem Flexor hrevis digiti minimi zur Insertion dient. Von den Sesambeinen. Die Sesam- oder Flechsenbeine {Ossa sesamoidea s. tendinum) sind plattrunde, den Sesamsaanicn ähnliche, Linsen- bis Kaffeeboh- nengrofse, schwammige Knöchelchen, welche einigen Sehnen, insbesondere da wo sie über Gelenke hingleiten, eingewebt sind, und bilden, indem sie mit ihrer abgeflachten, glatten und überknorpelten Seite auf letztern aufliegen, theils bewegliche Rollen, theils Ansatzstellen für die betreffenden Sehnen. Sie finden sich hauptsächlich an der Hand und am Fufse, und zwar in der Regel an der Beugeseite derselben, somit dort an der Volar-, hier an der Plan- tarfiäche. In der Hohlhand trifft man constant zwei neben einander liegende und durch ein Querband vereinigte gröfsere Sesambeine am ersten Daumengelenk, ferner häufig ein klei- neres einfaches am zweiten Daumengelenk, und mitunter noch je eins am ersten Gelenk des zweiten und des fünften Fingers. In der Fufssohle liegen beständig zwei sehr gxofse, ebenfalls durch ein Querband vereinigte, am ersten Gelenk der grofsen Zehe, und häufig ein kleineres einfaches am zweiten Gelenk der- selben, mitunter auch eins an andern Zehen- gelenken , ferner nicht selten je eins am äufsern Ende der luberositas ossis cuhoidei und unten am innern Umfang des ersten Keilbeins. In einzelnen Fällen kommen auch noch an andern Stellen Sesambeine vor, so an der Streckseite der Fingergelenke, im Fufsrücken, am äufsern und innern Knöchel, im äufsern Kopf des M. gastrocnemius, in der Sehne des M. iliopsoas. Auch die Kniescheibe und das Erbsenbein kön- nen den Sesambeinen zugezählt werden. — Diese Knöchelchen ossificiren aus je einem Kerne, welcher bei allen erst nach der Geburt auftritt, und nicht selten bleiben sie für immer knorpelig (Sesamknorpel).ZWEITER ABSCMITT. Bänderlehre (Syndesmologia). Die Bänderlehre beschäftigt sich mit den Gebil- den, durch deren Vermittelung die Knochen- verbindungen zu Stande kommen oder welche überhaupt sich an der Bildung derselben bethei- hgen. Es sind dies die eigentlichen Bänder, die Gelenkkapseln mit ihren Nebentheilen und die Symphysenknorpel. Als Bänder (^Ligamenta) bezeichnet man alle häutigen oder strangartigen Weichgebilde, welche, mit ihren Enden an zwei oder mehrere, durch verschieden weite Abstände getrennte Punkte angeheftet, diese unter einander ver- binden. Im Knochensystem finden sich dieselben hauptsächlich an den Gelenken, sowie an vielen halbbeweglichen Verbindungen, aufserdem aber auch hie und da zwischen verschiedenen, gegen einander unbeweglichen Stellen desselben Kno- chens {Ligamenta propria), ferner in Lücken zwischen mehrern, fest verbundenen Knochen {Ligg. interossea), endlich als Ausfüllungsmem- brancn gewisser Oelfnungen (Ligg. obturatoria), welche letztere Arten von Bandmassen jedoch weniger zur Vereinigung der Knochen, als viel- mehr vornehmlich zur Vervollständigung von Gefäfs- und Nervenkanälen oder zu Ansatzstel- len für Muskeln und Sehnen bestimmt sind. Die Knochenbänder bestehen aus fibrösem Ge- webe mit nur sparsam beigemengten elastischen Fasern, sind weifs und glänzend, arm an Gefäfsen und wahrscheinlich ganz nervenlos, und haben eine sehr bedeutende Festigkeit und Stärke, neben einem nur geringen Grad von Elasticität; abweichend hievon verhalten sich allein die Bänder zwischen den Wirbelbögen, welche ganz aus elastischem Gewebe zusammen- gesetzt sind. In Form und Grofse zeigen die Bänder vielfache Verschiedenheiten, ^und sie entsprachen hierin, ebenso wie in ihrer Lage und Richtung, den Besonderheiten der Knochen- verbindungen mit Bezug auf ihre Formverhält- nisse und hinsichtlich des Grades und der Art ihrer Beweglichkeit. Mit ihren Enden befestigen sich die Bänder an oder zunächst denjenigen Knochenstellen, welche durch sie verbunden werden, und die Anheftung geschieht bald an die Beinhaut, in welche sie als gleichartiges Gewebe continuirhch übergehen, bald unmittel- bar an die Knochen. An den Gelenken finden sich Bänder sowohl am äufsern Umfange, als auch hie und da im Innern zwischen den Gelenkflächen, Fig. 46. äufsere und innere Gelenk- bänder, und man bezeichnet jene auch wohl, insoweit sie, ^ an der einen oder andern Seite \ der Gelenkkapsel gelegen, haupt- (% ' sächlich diese zu verstärken / L beitragen, als Hülfs- oder ( j Verstärkungsbänder iLigg. accessoria s. auxiliaria). V jf Die Gelenkkapseln oder l' Kapselbänder {Capsulae ar- \vmmmm\mmi ticulares s. Ligamenta capsula- rid) sind kurze häutige Röhren, welche die Gelenke ringsum einfassen und, sich mit beiden Fig. 46. Senkrechter Durchschnitt eines (Finger -) Gelenks, zur Erläuterung des Verlaufs des Kapselban- des. — Die beiden sich zum Gelenk vereinigen- den Knochenenden, b. Die knorpeligen Ueberzüge an den Gelenkfiächen, zwischen denen die Gelenkhöhle eingeschlossen ist. Die Beinhaut, sich bis an den Eand des Gelenkknorpels fortsetzend, d. Die Syno- vialhaut mit ihrem Epithelialüberzuge [e). f,f. Die Stellen, wo die Synovialhaut mit dem Knochen in Berührung tritt, um sich, unten direkt, oben nach Bildung einer taschenförmigen Verlängerung, ringsum an die Gelenkflächen anzuheften.Bänderlehre. 187 188 Enden an die Ränder der einander zugekehr- ten Gelenkflächen anheftend, den zwischen die- sen befindlichen Raum zu einer überall geschlos- senen Höhle, Gelenkhöhle {Cavum articuU), abgrenzen. Sie variii'en an Weite und Festig- keit je nach der Bildung und der Beweglich- keit der entsprechenden Gelenke, und bestehen bald aus zwei Lagen, einer fibrösen (Faser- kapsel) und einer serösen (Synovialkapsel), bald aus letzterer allein. a) Die Faserkapsel {Capsula ßhrosa) findet sich nur an Gelenken mit besonders fester Vereinigung, hat eine mehr oder minder derbe Beschaffenheit, und ist von gleicher Struktur, nur etwas reicher an Blut- gefäfsen, wie die Faserbänder. Sie bildet ent- weder eine durchweg gleichartige, das Gelenk ringsum einschliefsende Membran, oder ist von ungleichartiger Beschaffenheit, auch wohl stel- lenweis unterbrochen oder überhaupt nur aus einer Anzahl zerstreuter Faserbündel gebildet, und geht an beiden Enden, sich nahe am Rande der Gelenkflächen anheftend, in die etwas ver- dickte Beinhaut über. h) Die Synovial- kapsel oder Synovialhaut {Capsula s. Mem- brana synovialis) ist eine dünne, durchsichtige Membran, und findet sich an allen Gelenken, zu deren wesentlichen Bestandtheilen sie gehört. Dieselbe erstreckt sich ringsum vom Rande der einen Gelenkfläche zu dem der andern, ohne auf diese selbst überzugehen, und ist nicht immer direkt zwischen beiden ausgespannt, son- dern bildet öfters vor ihrer Anheftung, bald nur an einem, bald an beiden Enden, eine sich in gröfserer oder geringerer Ausdehnung neben der überknorpelten Fläche am Knochen hinziehende, taschenförmige Verlängerung, die mit dem inneren Blatte lockrer oder fester auf der Beinhaut aufliegt. An ihrer Aufsenfläche hängt die Synovialhaut, da wo sie von einer Faserkapsel umgeben ist, mit dieser innig zusam- men, ihre Innenfläche ist glatt und glänzend und liegt frei der Gelenkhöhle zugekehrt. In fast aUen Gelenken bildet die Synovialhaut, gegenüber dem Rande der Gelenkflächen, ein- wärts vorspringende Fortsätze, Synovialfort- Sätze {Processus s. Plicae synoviales) oder Schleimbänder {Ligg. mucosa)^ welche bald nur von der einen oder andern Seite der Kapsel, bald vom ganzen Umfange derselben ausgehen, und, in Form von kürzern oder längern, etwas gerötheten, platten Vorsprüngen flach auf den Gelenkflächen aufliegend, von deren Rand aus mehr oder minder weit in die Gelenkhöhle hineinragen. Der freie Rand dieser Fortsätze ist öfters zackig und gelappt, und besitzt in den meisten Gelenken zahlreiche feine, bis selbst mikroskopische, fadenförmige Auswüchse von verschiedener Gröfse und Form, Syno- vialzotten {Villi synoviales)^ welche bald vereinzelt, bald büschelförmig auftreten. Im Innern der Kapsel befindet sich aufserdem in geringer Menge eine zähe, dickliche Flüssig- keit, Synovia (Gelenkschmiere), welche die Gelenkflächen glatt und schlüpferig erhält und ihre vReibung gegeneinander verhütet. In ihrem Bau verhalten sich die Synovial- membranen ähnlich den serösen Häuten, ohne dafs sie, wie diese, geschlossene Säcke dar- stellen. Sie bestehen ebenfalls aus einer Binde- gewebsschicht als Grundlage und einem diese auskleidenden Pflasterepithel, und erstere ent- hält zwischen ihren, im Allgemeinen in der stärkern äufsern Schicht mehr longitudinal, in der schwächern innern mehr kreisförmig ange- ordneten Bindegewebsbündeln und diesen spar- sam beigemengten elastischen Fasern, zahlreiche feine Capillargefäfse und Nervenzweige, sowie einzelne Fettzellen. Das Epithel erstreckt sich gewöhnlich nur bis zur Anheftungsstelle der Kapsel an den Knochen, geht jedoch, wie es scheint, auch wohl mitunter eine Strecke weit auf den Knorpelüberzug der Gelenkflächen und auf die Synovialfortsätze über. Die zottenför- migen Anhänge am freien Rande dieser letztern sind Stränge von Bindegewebsbündeln und elasti- schen Fasern nebst langgezogenen feinen Gefäfs- schlingen, wie auch hie und da mit, bald ver- einzelten, bald gruppen- oder reihenweis ange- ordneten kugeligen Zellen, und zeigen mitunter an der Spitze oder zur Seite kolbige Anschwel- lungen, bestehend aus einer feinkörnigen Sub- stanz mit regelmäfsig eingestreuten ZeUenker- nen. In einigen Gelenken enthalten die Syno- vialfortsätze ansehnlichere Fettanhäufungen und bilden alsdann stärker angeschwollene, lappige Ausbreitungen {Plicae adiposae), welche haupt- sächlich zur Ausfüllung von Unebenheiten an den Gelenkflächen und zur Abwendung von Druck gegen dieselben bestimmt sind und früherhin als „Synovial- oder Havers'sche Drü- sen {Glandulae synoviales s. Saversii)'''' bezeich- net wurden. Die Synovia ist ein Secretions- produkt entweder aus den Gefäfsen der Syno- vialmembran und ihrer Fortsätze oder aus den Epithelialzellen, und hat eine ähnliche Zusam- mensetzung wie der Schleim. Sie enthält gegen 5 Procent fester Theile (Eiweifs, Extracte, Salze, besonders Chlorcalcium und phosphor- saure Erden, flüssigen Schleimstoff und Fett) und als geformte Theile finden sich in ihr zahl- reiche rundliche oder elliptische, fein granulirte Kügelchen von ^400—Vsoo'" ™ Durchmesser, analog den Schleimkörperchen, sowie mitunter losgerissene Epithelzellen, Fettkügelchen, Blut- und Lymphkörperchen, und selbst Fragmente von Synovialfortsätzen. ,Bänderlelire. 190 189 Die Kapselbänder umschliefsen in einigen Gelenken derbe faserknorpelige Platten, Zwi- schengelenkbänder {Ligamenta interarti- cularid), welche, das Gelenk quer durchsetzend, die Höhle desselben in zwei, ziemlich gleiche Abtheilungen scheiden. Dieselben bilden rund- liche oder mehr eckige, vom Rande gegen die Mitte an Mächtigkeit abnehmende, also bicon- caye Scheiben {Menisci), und liegen so zwischen die beiden Gelenkflächen eingeschoben, dafs sie diesen ihre beiden freien Flächen zukehren, während sie mit dem Umfange an der Innen- seite der Kapsel oder unmittelbar am Rande der einen oder der andern Gelenkfläche ange- wachsen sind. Mitunter zeigen sie sich in der Mitte von einer Oeffnung durchbohrt, durch welche beide Abtheilungen der Gelenkhöhle mit einander communiciren, oder es existiren auch wohl, statt einer einfachen Platte, deren zwei von sichelförmiger Gestalt, welche mit ihrer Concavität einander zugekehrt liegen. Ihr Gewebe besteht aus fester Fasersubstanz mit eingelagerten Knorpelzellen, und sie eignen sich vermöge ihrer Elasticität und verschiebbaren Lage als Polster für die Gelenkflächen zum Schutz gegen Druck und Reibung bei den Be- wegungen, ohne diese selbst in ihrer Freiheit zu beschränken. Zu den, Nebentheilen des Gelenkapparats gehören ferner die Lalra glenoide a s. car- tilaginea, welche an einigen Gelenken auf dem Rande der Pfanne aufsitzen. Es sind dies feste ringförmige Bandstreifen mit erhöhter Basis und zugeschärftem freiem Rande, in ihrer Struk- tur den vorigen analog, nämlich ebenfalls gebil- det aus Fasergewebe mit eingelagerten Knorpel- zellen. Sie liegen innerhalb des Kapselbandes, mit ihrer Basis den Rand der Gelenkfläche bedeckend, wo dieselbe sowohl am Umfange des Knorpelüberzuges als auch an dem daran- grenzenden knöchernen Theil fest angewachsen ist, und dienen zur Vertiefung der Gelenkgrube, welche hierdurch geeignet wird, den Gelenk- kopf vollständiger zu umfassen, ohne Beschrän- kung seiner Beweglichkeit. Die Knorpel der Symphysen und Syn- chondrosen sind solide Zwischenmassen, welche, zwischen zwei einander gegenüber liegende Knochen eingeschaltet, an welche sie sich beider- seits anheften, deren Vereinigung zur Fuge zu Stande bringen. Sie variiren in Form und Gröfse, je nach der Verschiedenheit der durch sie verbundenen Flächen, und entsprechen an Breite oder Höhe der Entfernung derselben von einander. Ihr Gewebe ist entweder von rein knorpeliger oder von faserknorpeliger Beschaffenheit, uhd in letz- term Falle zeigt sich bald der Knorpel, bald die Fasersubstanz als vorwiegender Bestandtheil. An einigen Körperstellen ist ihr mittlerer Theil bedeutend weicher und anders organisii't, als der peripherische Theil, und mitunter enthält jener im Centrum eine spaltförmige Höhle als Andeutung einer Trennung in zwei seitliche Hälften. In Folge ihrer Biegsamkeit ertheilen diese Zwischenmassen den durch sie vermittel- ten Knochenverbindungen einen gewissen Grad von Beweglichkeit, und man bezeichnet diese Verbindungen auch wohl beim Vorhandensein einer Centraispalte, welche aber immer durch den Mangel der Synovialmembran sich von einer eigentlichen Gelenkhöhle unterscheidet, als „Halbgelenke." Aufser den angeführten Verbindungsmitteln tragen auch die Muskeln und Fascien, welche sich über die Gelenke ausbreiten, zur Vereini- gung der Knochen bei, und von wesentlicher Bedeutung ist auch der Einflufs, welchen der Luftdruck auf das Zustandekommen derselben ausübt. Von den verschiedenen Formen der Knochenverbindungen im Allgemeinen, sowie von der Art und dem Grade ihrer BewegHch- keit ist bereits bei der Darstellung des Knochen- systems (S. 26) gehandelt. Es folgt nunmehr die specielle Beschreibung der Bandmassen, welche an den einzelnen Knochenverbindungen vorkommen, und zerfallen dieselben, nach der allgemeinen Eintheilung des Körpers, in Bän- der des Kopfes, des Rumpfes und der Extre- mitäten. I. Bänder am Kopfe. Die Kopfknochen hängen fast sämmtlich durch Nähte unbeweglich mit einander zusam- men. Eine Ausnahme hiervon bildet nur das Unterkieferbein, welches jederseits mit der Schädelbasis zu einem Gelenk, dem Kiefer- gelenk, verbunden ist. Auch die Verbin- dungen des Zungenbeins lassen sich passend hier anreihen. Einige zwischen festen Punkten der Kopfknochen ausgespannte Bandmassen gehö- ren theils in die Muskel-, theils in die Einge- weidelehre. 1. Vom Kiefergelenk. Das Kiefer- oder Unterkiefer- oder Kinnbackengelenk {Articulatio maxillaris) entsteht durch die Vereinigung zwischen dem Gelenkfortsatz des Unterkiefers und der Gelenk- grube des Schläfenbeins, und bildet eine beschränkte Ai'throdie, mit Beweglichkeit in der Richtung nach oben und unten, nach vorn und hinten, sowie einigermaafsen nach aufsen und innen, dagegen nur schwacher Drehung um die191 Kiefergelenk. 192 Achse. Die Lage der beiden articulirenden Knochen zu einander ändert sich beim Oeffnen und Schliefsen des Mundes, und zwar rückt der Gelenkkopf des Unterkiefers, welcher bei geschlossenen Zahnreihen in der genannten Grube ruht, beim Auseinandertreten derselben nach vorn und tritt auf den vor jener gelege- nen Gelenkhöcker, welcher ebenfalls überknor- pelt und an der freien Fläche, gleich dem übrigen Theil der Gelenkflächen, mit einer dünnen Bindegewebslage bekleidet ist. Den Bandapparat des Kiefergelenks bilden: eine \ Zwischengelenkscheibe, die von dieser quer I durchschnittene Kapselmembran, und drei Hülfs- 5 bänder, das äufsere und das innere Seitenband vund das Griffel - Kieferband. Die Zwischengelenkscheibe (Mems- ens maxillae inferioris s. Operculum cartilagi- neum) bildet eine kleine, ovale, an beiden Flächen concave Platte, welche, mit dem gröfsten Durchmesser quergerichtet, zwischen den beiden zum Kiefergelenk vereinigten Kno- chenflächen eingeschoben liegt, denen sie in Fig. 47. Form und Krümmung entspricht. Ihre Dicke ist am vordem und hintern Rande beträcht- licher als an den Seiteiirändern, und am dünn- sten zeigt sich die Mitte, welche auch wohl, doch nur selten, durchbrochen ist. Sie besteht gänzlich aus fest mit einander verwebten Binde- gewebsbündeln und einem unvoUkommnen Epi- thelialüberzug, und ist ringsum fest mit dem Kapselbande verwachsen, wird aber aufserdem, nach Arnold, durch ein besonderes kleines Band {lenaculum), welches, vor dem Innern Fig. 47. Das Kiefergelenk, im senkrechten Durch- schnitt. — 1. Fossa mandibularis des Schläfenbeins, und 2. Tuberculum articulare. 3. Zwischengelenk- scheibe , am Rande mit dem Kapselband verwachsen. 4. Obere, und 5. untere Synovialhaut mit den ent- sprechenden beiden Abtheilungen der Gelenkhöhle. 6. Der fibröse Ueberzug am hintern Theil der Gelenk- kapsel. 7. Processus condyloideus des TJnterkiefer- beins. — a. Die Zwischengelenkscheibe für sich, von der Fläche betrachtet. Theil des Gelenkhöckers am Schläfenbein ent- springend, sich nach hinten und etwas nach aufsen zur Mitte ihres vordem Randes erstreckt, in ihi-er Lage befestigt. Durch diese Band- scheibe wird die Höhle des Kiefergelenks in eine obere und eine untere Abtheilung geschie- den, welche nur beim Vorhandensein einer Oeffnung in derselben mit einander communiciren. Das Kapselband {Lig. ca/psulare articula- tionis maxiUaris) erstreckt sich ringsum vom Umfange der Fossa mandibularis und des luber- culum articulare des Schläfenbeins hinab zum Rande der Gelenkfläche des Proc. con&yloideus des Unterkiefers, und besteht aus zwei Syjio- vialmembranen, entsprechend den beiden Ab- theilungen der Gelenkhöhle. Die Synovialmem- branen hängen mit dem Rande der Zwischen- bandscheibe zusammen, indem die obere am obern, die untere am untern Umfange dessel- ben sich anheftet, und werden verstärkt durch eine sie umgebende unvoflständige Faserschicht, die jedoch nur an der äufsern und der hintern Seite des Gelenks deutlich entwickelt ist. Nach Fig. 48. vorn wird letztere durch Bündel des M. ptery- goideus externus ersetzt, welcher sich zum Theil an die Kapsel und den vordem Rand der Zwischenscheibe anheftet. Das äufsere Seitenband {Lig. maxil- lare laterale externum) ist ein kurzes, plattes Band, welches vom hintersten Theil der Aufsen- fläche des Jochbogens entspringt, schräg nach unten und hinten gegen die Aufsenseite des Unterkieferhalses verläuft und sich hier bis zum hintern Rande anheftet. Dasselbe bedeckt die äufsere Wand der Kapsel, mit welcher es durch straffes Bindegewebe fest zusammenhängt. Das innere Seitenband {Lig. maxillare laterale internum) entspringt in mehreren Lagen zunächst dem hintern Rande der Fossa mandi- FiG. 48. Das Kiefergelenk, von aufsen. — 1. Joch- bogen. 2. Aeufsere Gehöröffnung. 3. Ast des Unter- kieferbeins. 4. Processus mastoideus des Schläfen- beins. 5. Lig. laterale externum des Kiefergelenks. 6. Lig. stylomaxillare, sich vom Griffelfortsatz des Schläfenbeins zum Unterkieferwinkel erstreckend.193 Zungenbeinverbindungen. Bänder des Rückgrats. 194 hularis des Schläfenbeins und von der Spina angularis des Keilbeins (^Lig. sphenomaxillare), geht nach unten und etwas nach vorn zur Innen- seite des Unterkieferastes, und befestigt sich hier theils am Halse desselben, theils am Rande des For. mandilulare. Es bildet eine häutige Ausbreitung, welche von der Innenwand der Gelenkkapsel durch lockres Bindegewebe ge- trennt ist, und dient theilweis zum Schutz für die unter ihm weggehende A. maxillaris interna nebst den begleitenden Venen und für den N. mandibularis. Das Griffel-Kieferband {Lig. stylo- maxillare s. stylomyloideum) ist ein dünnes, häu- tiges Band, welches vom Griffelfortsatze des Schläfenbeins, zunächst der Spitze desselben, ausgeht und, schräg nach vorn und unten ziehend, sich am hintern Rande des ünterkiefer- FiG. 49. Winkels anheftet. Es dient hauptsächlich zur Anlagerung für die angrenzenden Muskeln und hängt am Ursprünge mit dem M. styhglossus, weiterhin nach aufsen mit dem M. pterygoideus internus innig zusammen. 2. Von den Zungenbein Verbindungen. Am Zungenbein sind zweierlei Bänder zu unterscheiden, von denen die einen die Ver- einigung seiner einzelnen Stücke unter einan- der, die andern die des ganzen Knochens mit dem Schädel vermitteln. Was die Verbindung der einzelnen Zungen- beinstücke unter einander betrifft, so geschieht diese, wie bereits angegeben (S. 95), zwischen dem Körper und den grofsen Hörnern bald durch Gelenke, bald durch Synchondrose, mit den kleinen Hörnern dagegen gewöhnlich durch lose Kapseln, selten blofs durch Fasersubstanz. Ziemlich häufig aber, besonders im spätem Alter, fehlt jede bewegliche Verbindung, und Fig. 49. Das Kiefergelenk, von innen. — 1. Fel- sentbeil des Schläfenbeins und grofser Keilbeinflügel, senkrecbt durchsägt. 2. Innenfläche des Unterkiefers. 3. Spina angularis des Keilbeins. 4. Lig. maxillare laterale internum ; 5. Ansatz desselben am Eande des For. mandibulare. 6. Lig. stylomaxillare. Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. sind namentlich die grofsen Hörner knöchern mit dem Körper verwachsen. Mit der Schädelbasis hängt das Zungenbein hauptsächlich durch die zwischen beiden ver- laufenden Muskeln zusammen, aufserdem aber auch durch ein dünnes und schlaffes Band, Lig. sty lohy oideum s. Suspensorium ossis hyoidei^ welches vom Griffelfortsatz des Schläfen- beins, an dessen Spitze es gemeinschaftlich j mit dem M. styhglossus entspringt, schräg nach vorn und unten zieht und, zwischen den Bün- deln des M. chondroglossus liindurchtretend, sich an die Spitze des kleinen Zungenbeinhorns anheftet. Dasselbe ist zum Theil, namentlich in der Mitte, schwach ausgebildet, und dient hauptsächlich als Stütze für die angrenzenden Muskeln. Oefters enthält es einzelne Knochen- kerne oder ist mehr oder minder vollständig verknöchert, meistens an einer der beiden An- satzstellen, welche alsdann abnorm verlängert erscheint. II. Bänder am Rumpfe. Diese zerfallen, ebenso wie die betreffenden Knochen, in zwei Hauptgruppen, in Bänder des Rückgrats und Bänder des Brustkastens. 1. Von den Bändern des Rückgrats. Am Rückgrat unterscheidet man, abgesehen von den Bändern, durch welche dasselbe mit den seitlichen Knochen der Brust und des Beckens zusammenhängt, dreierlei Verbindungen, und zwar d) die der einzelnen Wirbel unter einander, V) die der obersten Halswirbel mit dem Schädel, und c) die des Kreuz- und Steifsbeins. (t) Verbindung der Wirbel niit einander. Der Zusammenhang der Wirbel unter sich wird theils durch Bandmassen hergestellt, welche, indem sie sich ununterbrochen längs der ganzen Wirbelsäule hinziehen, sämmtlichen Wirbeln gemeinsam sind, hauptsächlich aber durch solche, welche, nur je zwei Wirbel einnehmend, sich ebenso oft wiederholen, wie diese selbst. Die- selben scheiden sich nach den beiden Theilen des Wirbels, denen sie angehören, in zwei Gruppen, in Bänder der Wirbelkörper und Bänder der Wirbelbögen. 1. Die Bänder der Wirbelkörper sind: zunächst faserknorpelige Scheiben, welche die Abstände zwischen den Endflächen der einzel- nen Wirbelkörper ausfüllen, dann zwei lange 13Bänder der "Wirbelsäule. 195 196 Fig. 50. Bandstreifen, ein vorderer und ein hinterer, von denen die ganze Keihe der Wirbelkörper an den entsprechenden Seiten gemeinsam beidei- det werden. Die Zwischenwirbelscheiben, -bän- der oder -knorpel (Ligg. intervertehralia s. Fibrocartilagines intervertehrales) sind länglich- runde, aus fibrösem und knorpeligem Gewebe gebildete Scheiben, welche zwischen die einan- der zugekehrten Endflächen je zweier Wirbel- körper eingeschoben liegen und, sich oben und unten an diese anheftend, sie zu Synchondro- sen {SyncJiondroses intervertehrales) mit einander verbinden. Sie entsprechen in Form und Um- fang den betreifenden Knochenflächen, und nehmen demnach im Allgemeinen vom letzten Wirbel an aufwärts ziemlich gleichmäfsig immer mehr an Gröfse ab. Dies gilt jedoch nicht ganz von ilu'er Höhe, welche nur bis hinauf zum 7. Brustwirbel regelmäfsig abnimmt, dann bis zum 3. Brustwirbel ziem- lich gleich bleibt und hier- auf bis zum 3. Halswirbel wieder etwas zunimmt, zwi- schen dem 3. und 2. Hals- wirbel aber am geringsten ist; in der Mitte ist jede Scheibe, entsprechend der Concavität der Endflächen der Wirbel- körper, etwas höher als am Rande, und an den nach vorn gewölbten Stellen der Wirbel- säule, also in der Hals- und der Lendengegend, ist die Höhe der Scheibe am vordem Theil viel bedeutender als am hintern Theil, so dafs sie sich keilförmig nach hinten zu verjüngen. Das Gewebe der Zwischenwirbelscheiben besteht aus zwei, mehr oder minder scharf von einander abgegrenzten Theilen, einem äufsern festen (Faserring), und einem innern weichen (Gallertkern). Der Faserring (Annulus fihro- sus) ist von wechselnder Stärke, je nach der verschiedenen Gröfse der Scheibe, und umgiebt den Kern ringsum, zeigt sich jedoch im vor- dem Abschnitt beträchtlich stärker als im hin- Fia. 50. Die Bänder der Wirbelkörper, an einem Stücke des Brusttbeils der Wirbelsäule, durch Abtra- gung der Wirbelbögen, von hinten freigelegt. — 1,1. Ligg. intervertehralia, vom Rückgratskanal aus gesehen. 2,2. Durchschnitte der Wirbelbögen. 3. Lig. longitudinale s. commune vertebrarum posterius, an die Zwischenwirbelbänder fest angeheftet und daselbst verbreitert, mit den Wirbelkörpern locker verbunden und, denselben gegenüber (4), jederseits bogenförmig ausgeschweift. 5. Ein Lig. intervertebrale im Hori- zontalschnitt, an welchem die concentrische Schich- tung des Faserringes sichtbar ist. tern. Er besteht aus zahlreichen, concentrisch geschichteten Bindegewebslagen mit theils ring- förmig, theils schräg von einem Wirbel zum andern verlaufenden Bündeln, von denen die schrägen in den auf einander folgenden Schich- ten einander unter spitzen Winkeln kreuzen, und bildet ein, von vielen elastischen Fasern durchzogenes und hie und da Knorpelzellen einschliefsendes Balken- oder Netzwerk mit in den äufsern Lagen deutlicher, je weiter nach innen aber immer unbestimmter werdender Schichtung. Der Gallert kern {Nucleus gela- tinosus s. pulposus) ist eine grau- oder gelblich- weifse, häutige oder gallertartige Substanz, welche an frischen Durchschnitten der Scheibe sofort über die Schnittfläche hervorquillt, und liegt innerhalb des Faserrings, näher zum hin- tern, als zum vordem Umfange. Er besteht aus einer, von vieler Flüssigkeit durchtränkten, feinfaserigen Grundsubstanz nebst reichlichen, bald einzeln, bald in Reihen oder gröfsern Gruppen auftretenden Knorpelzellen und feinen elastischen Fasern, und enthält im Lmern öfters kleinere und gröfsere Lücken, auch wohl wirk- liche Höhlungen, namentlich ziemlich constant eine etwas umfänglichere im hintern Drittel der Scheibe. An beiden Flächen ist der Kern von einer dünnen Lage ächten Knorpels bedeckt, welche ihn nach Art der Gelenkknorpel mit der Endfläche der Wirbelkörper verbindet, während der Faserring sich mehr direkt an dieselbe anheftet. — Von den beiden Abthei- lungen der Zwischenwirbelscheiben dient haupt- sächlich nur die fibröse äufsere zur Vereinigung der Wirbel, die weichere innere dagegen wirkt zugleich als elastisches Polster, auf welchem dieselben sich gegen einander bewegen, und ihre Zusammendrückbarkeit hat zur Folge, dafs bei der aufrechten Stellung die Gesammtlänge der Wirbelsäule sich bis um einen Zoll gegen die in der horizontalen Lage vermindert. Das vordere Längsband {Lig. longitu- dinale s. commune vertehrarum anterius, s. Fas- cia longitudinalis anterior columnae vertelralis) erstreckt sich längs der Mitte der vordem Fläche der Wirbelsäule, und reicht vom vor- dem Höcker des Atlas bis hinab zum obern Theil der Concavität des Kreuzbeins, wo es sich in die Beinhaut verliert. Es ist am obern Ende schmal und rundlich, wird dann im Herabsteigen mehr abgeplattet und breiter, am breitesten in der Lendengegend, und erhält an den obern Lendenwirbeln Verstärkungen von den sehnigen Ursprüngen der innern Zwerch- fellsschenkel. Die vordere Fläche desselben ist glatt und glänzend und liegt frei; die hin- tere Fläche ist an die Wirbelsäule angeheftet, und zwar hängt sie vor den Synchondrosen der198 197 Bänder der Wirbelbögen. Wirbel mit deren Oberfläche fest zusammen, wird dagegen von letztern selbst durch lockres Bindegewebe getrennt. Seine Faserbündel haben in den oberflächlichen Schichten eine meist longitudinale und parallele Richtung, in den tiefern Schichten sind sie netzartig mit einander verflochten und erstrecken sich zum Theil im- mer nur über wenige Wirbel oder von einem Wirbel zum nächstfolgenden. Die Bestimmung dieses .Bandes ist, neben seiner Wirkung als Verbindungsmittel der Wirbelkörper, hauptsäch- lich die, eine zu starke Rückwärtsbeugung (Streckung) der Wirbelsäule zu verhüten. Das hintere Längsband {Lig. longitu- dmale s. commune vertehrarum posterius, s. Fa- scia longitudinalis posterior columnae vertehralis) verläuft, im Rückgratskanale eingeschlossen, längs der hintern Fläche der Wirbelkörper, und ist dem vorigen Bande analog, aber schwächer und grofsentheils schmäler als dasselbe. Es beginnt in der Schädelhöhle am Grundtheil des Hinterhauptsbeins, erstreckt sich hinter dem Äpparatus ligaynentosus und vor der Dura mater, bis zum Epistropheus hin mit beiden innig verbunden, durch das grofse Hinterhauptsloch in den AVirbelkanal, und zieht hier, an dessen vorderer Wand entlang, niederwärts bis zum letzten Lendenwirbel und mit einer schwachen Fortsetzung auch noch in den Kreuzbeinkanal hinein. An den Halswirbeln ziemlich breit, wird es im Herabsteigen allmälig schmäler, dehnt sich jedoch an jeder Wirbelsynchondrose wieder aus, und erhält so längs den Strecken zwischen diesen jederseits einen bogenförmig ausgeschweiften Rand. Der mittlere Theil die- ses Bandes besteht aus einem oberflächlichen und einem tiefern Abschnitt von gleichem Faser- verlauf wie im vorigen Bande, die Seitentheile sind dünner, und seine Anheftung an die Wir- belsäule geschieht cbenfafls in der Weise, dal's es mit den Zwischenbandscheiben der Wirbel- körper fest zusammenhängt, über letztere selbst aber und über die an ihnen quer hinziehenden Yenengeflechte brückenförmig hingespannt ist. Auch scheint es theilweis dazu bestimmt, das Rückenmark gegen Druck beim Anschwellen der letztern zu schützen, und wirkt aufserdem einer zu starken Vorwärtsbeugung der Wirbelsäule entgegen. 2. Die Bänder der Wirbelbögen und ihrer Fortsätze sind: die Zmschenbogenbänder, die Kapselbänder der Gelenkfortsätze, die Zwi- schenquerbänder, die Zwischendornbänder und das gemeinsame Dornspitzenband. DieZwischenbogenbänder {Ligg. inter- cruralia s. arcuum s. flava) sind starke, sehr elastische Bänder von gelblicher Farbe, welche die Zwischem'äume der Wirbelbögen ausfüllen, indem sie von der vordem Fläche und dem untern Rande des Bogens je eines höhern Wirbels sich zur hintern Fläche und dem obern Rande des nächst tiefern erstrecken. Sie finden sich 5 zwischen allen Wirbeln bis hinab zum Kreuz- bein, werden jedoch zwischen dem Atlas und dem Epistropheus durch eine theilweis, und zwischen ersterem und dem Schädel durch eine gänzlich bindegewebige Membran ersetzt. Ihre Höhe nimmt von den Halswirbeln zu den Len- denwirbeln immer mehr zu, und die Breite ist, entsprechend der Weite des Wirbelkanals, am geringsten an den Brustwirbeln, am ansehn- lichsten an den Halswii'bein. In der Mittel- linie , gegenüber den Wurzeln der Dornfortsätze, zeigt jedes Zwischenbogenband eine schmale senkrechte Spalte, durch welche Gefäfse ein- und austreten, und seine beiden Flächen sind von bindegewebigen Fortsetzungen der äufsern und der Innern Beinhaut überzogen. Diese Bän- der bestehen aus elastischem Gewebe, dessen Fig. 51. netzartig verbundene Fasern vorwiegend in senk- rechter Richtung verlaufen, und enthalten nur sparsam beigemischte Bindegewebsbündel. Sie besitzen daher einen hohen Grad von Elastici- tät und vermögen dadurch die Wirbelsäule in ihrer geschlängelten Richtung zu erhalten, wie auch dieselbe, nach erfolgter Vorwärtsbeugung, ohne Beihülfe der Muskeln, wieder in die gestreckte Lage zm'ückzubringen. Die Kapselbänder der Gelenkfort- sätze {Ligg. capsularia processuum articularium) | umfassen die mit einander articulirenden Gelenk- ■ fortsätze je zweier Wirbel, und verbinden sie zu straffen Gelenken, deren sich daher an jeder Wirbelverbindung jederseits eins vorfindet. Sie sind von verschiedener W^eite, an den Hals- FiG. 51. Die Bänder der Wirbelbögen, vom^Rück- gratskanal aus gesehen, dessen, von den Wirbelkör- pern gebildete, vordere Wand weggebrochen ist. — Mittlerer Theil der Wirbelbögen; b^h. Wurzel derselben, senkrecht durchsägt. 1. Ligg. intercruralia s. flava. 2. Die Kapselbänder der Gelenkfortsätze. loBänder der "Wirbelsäule. 200 199 wirbeln schlaffer als an den übrigen Wirbeln, am weitesten zwischen dem Atlas und Epistro- pheus, und bestehen aus dünnen Synovialhäu- ten, welche nach aufsen durch unregelmäfsige Faserbündel verstärkt werden. Die Zwischenquerbänder {Ligg. inter- transversarid) verlaufen zwischen den Querfort- sätzen je zweier Wirbel, und sind dünne Band- streifen , welche etwas schräg ein - und rück- wärts von dem einen zum andern herabsteigen. Sie finden sich am stärksten entwickelt an den Lendenwirbeln, weniger schon an den Brust- wirbeln, und an den Halswirbeln bilden sie schmale, rundliche Bändchen, die zwischen den obersten Wirbeln auch wohl gänzlich fehlen. Die Zwischendornbänder {Ligg. inter- spinalta) liegen in den Zwischenräumen der Dornfortsätze, an deren einander zugekehrten Rändern, von der Wurzel bis zur Spitze, sie oben und unten angeheftet sind. Sie bilden dünne Faserhäute mit gröfstentheils schrägem Faserverlauf, sind an den Lendenwirbeln von beträchthcher Stärke und Höhe, an den Brust- wirbeln nur schwach und öfters unvollständig, und verlieren sich an den Halswirbeln sämmt- lich in eine einfache, lose, dreiseitige Membran, das Nackenband {Lig.. nuchae), welche, in dem Winkel zwischen den beiden Spitzen der Dornfortsätze aller Halswirbel und am luber- culum posterius atlantis entspringend, an und hinter ihnen vom Dorn des 7. Halswirbels bis zum Hinterhaupt aufsteigt, um sich hier mit dem obern Rande längs der ganzen Cr ist a occi- pitalis externa anzuheften, und deren beide Seitenflächen Muskeln zur Befestigung dienen. Das Dornspitzenband \Lig. apicum s. supraspinale) ist ein langer rundlicher Faser- strang, welcher sich continuirlich, vom Kamm des Kreuzbeins an, längs der Spitzen sämmt- licher Dornfortsätze der Lenden- und Brust- wirbel, dann als verdickter hinterer Rand des Nackenbandes bis zur Protulerantia occipitalis ext. hinauf erstreckt, an den Lenden- und Brustwirbeln durch Faserbündel verstärkt wird, welche von einem Dornfortsatze zum andern verlaufen, und in deren Zwischenräumen den hintern Rand der Ligg. interspinalia berührt, von diesen jedoch durch die sehnigen Ursprünge der oberflächlichen Rückenmuskeln getrennt. h) Verbindung der obersten "Wirbel mit dem Schädel. Das obere Ende des Rückgrats verbindet sich mit der auf ihm ruhenden Schädelbasis theils durch Syndesmose, theils mittelst einer dreifachen Gelenkbildung, Kopfgelenke {Ar- ticulationes capitis) genannt, und zwar jederseits durch Vereinigung der obern Gelenkfläche des Atlas mit dem Gelenkknopf des Hinterhaupts (Hinterhauptsgelenk) zu einem Gewerbegelenlc, Yorn dagegen, wo der Zahn des Epistropheus an die hintere Gelenkgrube des mit dem Hin- terhauptsbein vereinigten vordem Bogens des Atlas sich anlegt (Zahngelenk) zu einem Dreh- gelenk. Die hierhergehörigen zahlreichen Bän- der zerfallen in drei Gruppen, je nach ihrem Verlaufe 1. zwischen dem Atlas und dem Hin- terhauptsbein, 2. zwischen dem Epistropheus und theils dem Atlas, theils dem Hinterhaupts- bein, 3. zwischen den obern Halswirbeln zu- sammengenommen und dem Hinterhauptsbein. 1. Die Bänder zwischen dem Atlas und dem Hinterhauptsbein sind: jederseits ein Kapselband, vorn und hinten je eine, ihren Zwischenraum ausfüllende Faserhaut. Die Kapselbänder der Hinterhaupts- gel e n k e {Ligg, capsularia atlanto - occipitalia) verhalten sich gleich den Kapseln an den Ge- lenkfortsätzen der übrigen Wii^bel, und ver- mitteln, indem ihre Synovialhaut vorn und hinten besonders weit und schlaff, seitlich dage- gen durch sie deckende Faserbündel verstärkt ist, die durch jene Gelenke bewirkte Beugung und Streckung des Kopfes. Fig. 52. Das vordere Ausfüllungsband {Lig. atlanto - occipitale anterius s. Membrana oltura- toria anterior) ist eine schlaffe Haut, welche, in der ganzen Breite des vordem Abstandes jener beiden Gelenkkapseln von einander, die Lücke zwischen dem vordem Bogen des Atlas Fig. 52. Die Bänder an der Vorderfläche des obern Endes der Wirbelsäule und ihrer Vereinigung mit dem Schädelgrunde; an letzterem ist der Theil vor dem grofsen Hinterhauptsloche quer abgesägt. — 1. Lacertus medius "Weitbrechti. 2,2. Lig. atlanto- occipitale anterius s. Membrana obturatoria anterior atlantis. 3. Anfang des Lig. longitudinale vertebra- rum anterius. 4. Lig. epistrophico - atlanticum ante- rius profundum. 5. Kapselband zwischen den Gelenk- fortsätzen des Atlas und des Epistopheus; auf der linken Seite (6) ist dasselbe geöffnet. 7. Die ent- sprechende Gelenkkapsel zwischen dem Atlas und dem Hinterhauptsbein.Bänder zwischen der Wirbelsäule und dem Schädel. 201 202 und dem vordem Eande des grofsen Hinter- haiiptsloches ausfüllt. Es besteht aus vielfach mit einander verflochtenen, vorwiegend senk- rechten Bündeln, und an seinem mittlem Theile, wo diese sich stärker erheben, erzeugen sie mitunter ein mehr selbstständiges kleines Band, Lacertus medius Weithr e chti"^) s. Lig. rectum atlantis, welches sich vom untern Um- fange der Pars lasilaris des Hinterhauptsbeins gerade abwärts zum Tuherculum anterius atlan- tis erstreckt und hier mit dem obern Ende des Lig. longitudinale vertelr. anterius zusammenfliefst. Das hintere Ausfüllungsband {Lig. atlanto - occipitale posterius s. Membrana ohtura- toria posterior) ist eine, der vorigen analoge, noch schlaffere und breitere Haut, und ver- schliefst den Raum zwischen dem hintern Bogen des Atlas und dem hintern Rande des grofsen Hinterhauptsloches, bis auf eine Oeifnung jeder- seits, dicht neben dem Gelenk, für den Durch- tritt der A. vertelralis uad des ersten Hals- nerven. An der Innenfläche hängt dieses Band mit der hier sehr starken Dura mater zusammen. 2. Die Bänder zwischen dem Epistro- pheus einerseits und dem Atlas nebst dem Hinterhauptsbein andrerseits gehören theils dem Körper und Bogen des Epistropheus, theils dem Zahnfortsatze desselben an. Erstere sind, soweit sie den Epistropheus mit dem Atlas verbinden, ähnlich denen zwischen den übrigen Wirbeln, nur dafs sich hinter dem Anfang des Lig. longitudinale ant. als tiefere Schicht des- selben noch eine besondere häutige Ausbreitung vorfindet, welche, die Querspalte zmschen dem vordem Bogen des Atlas und dem Körper des Epistropheus ausfüllend {Lig. epistrophico- atlanticum anterius pr of undum), sich von der vordem Fläche des einen zu der des andern erstreckt, und dafs ferner das Lig. intercrurale durch eine nur theilweis elastische, grofsentheils aber bindegewebige Membran ersetzt wird. — Die dem Zahnfortsatz eigenthüm- lichen Bänder sind: ein Kapselband und drei Faserbänder, zwei seithche und ein mittleres. Das Kapselband des Zahngelenks {Lig. capsulare atlanto - odontoideum) ist eine schlaffe Synovialhaut, welche die vordere Ge- lenkfläche am Zahn des Epistropheus mit der hintern Geienkfläche am vordem Bogen des Atlas verbindet, sich ringsum an dieselben anheftend, und seitwärts dm'ch einige Faser- bündel verstärkt wird. Von der obern Spitze der Kapsel geht eine Verlängerung unter das Lig. Suspensorium dentis, und nicht selten zeigt *) Nach Josua Weitbrecht (1702 — 1747), Prof. der Anatomie und Physiologie zu Petersburg, dessen Syndesmo- logia s. Historia ligamentorum corp. humani, Petropoli 1742, 4. zuerst die Bänderlehre in umfassender Weise behandelte. sie seitliche Ausbuchtungen, welche bisweilen mit den Synovialkapseln zwischen den Gelenk- fortsätzen des Atlas und des Epistropheus oder mit der Kapsel an der hintern Seite des Zahn- fortsatzes in Verbindung stehen. Die Seitenbau der {Ligg. lateralia dentis epistrophei s. alaria Maucharti^)) sind zwei kurze starke Bänder, welche zu beiden Seiten am obern knopfförmigen Theile des Zahnes entspringen, in divergirender Richtung nach aufsen und etwas nach oben gehen, und sich am vordem Theil der innern Seite der Gelenk- fortsätze des Hinterhauptsbeins befestigen. Oef- ters sind beide Bänder durch ein plattes bogen- förmiges Faserbündel mit einander vereinigt, das quer über und hinter dem Zahnfortsatz verläuft und mitunter von ihm durch einen Schleimbeutel getrennt ist. Das mittlere oder Aufhängeband {Lig. rectum medium s. Suspensorium dentis epistro- phei) entspringt an der Spitze des Zahnfort- satzes, steigt in gerader Richtung aufwärts. Fig. 53. und befestigt sich in der Mitte des vordem Randes des grofsen Hinterhauptsloches. Es ist von verschiedener Stärke, meist dünn und rund- lich, hängt bisweilen mit der Appendix superior des Lig. cruciforme oder dem Lig. atlanto - occi- pitale ant. genau zusammen, und findet sich öfters doppelt, das eine von der vordem, das andere von der hintern Seite des Zahnes aus- gehend. Dieses Band dient, ebenso wie die \ Seitenbänder, zur Beschränkung d.er Drehbewe- '■ gung des Kopfes. Fig. 53. Die Bänder an der Eückseite der ober- sten Halswirbel und des Hinterhauptbeins, von hin- ten. — 1. Hinterer Bogen des Atlas. 2. Bogen des Epistropheus. 3. Lig. atlanto - occipitale posterius s. Membrana obturatoria posterior atlantis. 4,4. Die Kapselbänder zwischen dem Hinterhauptbein und dem Atlas. 5. Das grofsentheils bindegewebige Lig. inter- crurale zwischen Atlas und Epistropheus, und 6,6. die Kapselbänder zwischen den Gelenkfortsätzen dieser beiden Wirbel. 7. Das Lig. intercrurale zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel, und 8,8. die Kapsel- bänder derselben. ^i'J^) Burch. Dav. Mauchart (1696 — 1751), Prof. der Ana- tomie und Chirurgie zu Tübingen: Dissert. de capitis articu- latione cum prima et secunda colli vertebra. Tuhingae 1747, 4.Bänder der Wirbelsäule, 204 203 terhauptsbeins. stropheus, 3. Die Bänder zwischen den obern Hals- wirbeln und dem Hinterhauptsbein sind: der Bandapparat und das Kreuzband, welche beide im ßtickgratskanale, an der vordem Wand desselben liegen, das zweite bedeckt vom ersten. Der Bandapparat {Apparatus ligamento- sus vertehrarum colli et capitis s. Membrana ligamentosa s. Lig. latum epistrophei) ist eine starke und breite Faserhaut, welche, am Clivus des Grundbeins beginnend, sich durch das grofse Hinterhauptsloch in den Rückgratskanal erstreckt und hier sich hauptsächlich an der hintern Fläche des Körpers des Epistropheus anheftet, zum Theil aber als dünne Bindegewebslage sich weiter hinab fortsetzt. Sie deckt das Lig. cru- ciforme, auf diesem dicht aufliegend, und ist vom Lig. transversum atlantis meistens durch einen kleinen Schleimbeutel getrennt; hinter- wärts berührt sie das Lig. longitudinale posterius und zu beiden Seiten desselben die Dura mater, mit welchen sie am obern Ende, und theilweis auch am untern, innig vereinigt ist. Fig. 54. Das Kreuzband {Lig. cruciforme s. cru- ciatum) ist ein kreuzförmig gestaltetes Band, welches den Zahn des Epistropheus und dessen Bänder hinterwärts deckt und ihn in seiner Lage befestigt, somit einen Druck durch den- selben auf das dahinter liegende Rückenmark verhütet. Es besteht aus einem starken queren Schenkel und zwei von dessen Mitte ausgehen- FiG. 54. Der Bandapparat am hintern Umfange des vordem Abschnitts der obersten Halswirbel und des Grundtheils des Hinterhauptsbeins, vom Rück- gratskanal aus gesehen, dessen hintere Wand nebst dem entsprechenden Theil der Schädelbasis mittelst eines, hinter der Mitte des grofsen Hinterhauptslocbs in senkrechter Richtung geführten queren Sägeschnitts fortgenommen worden. — 1. Clivus am Körper des Grundbeins. 2. Durchsägungsfläche des Hinterhaupts- beins. 3. Seitenmasse des Atlas. 4. Entsprechender Theil des Epistropheus. 5. Apparatus ligamentosus vertebrarum colli et capitis, am mittlem Theil etwas emporgehoben von dem darunter liegenden Zahnfort- satz des Epistropheus. 6. Kapselband zwischen dem Atlas und dem Gelenkfortsatz des Hinterhauptsbeins. 7. Die entsprechende Kapsel zwischen Atlas und Epi- den, viel schwächern senla^echten Schenkeln oder Anhängen, einem obern und einem untern. Der quere Schenkel oder das Querband des Atlas {Lig. transversum atlantis) erstreckt sich, den Atlas quer durchschneidend, von dem Höcker an der Innenseite der einen Seiten- masse desselben zu dem der andern, und bildet | mit dem vordem Bogen des Atlas einen Ring, in welchem der Zahn des Epistropheus eng eingeschlossen liegt 5 er zeigt eine knorpelige Härte und ist zusammengesetzt aus innig ver,- bundenen, vorwiegend horizontal gerichteten Bindegewebsbündeln und einer seine vordere Fläche einnehmenden Faserknorpellage, w^elche an die hintere Gelenkfläche des Zahnfortsatzes sich anlegt. Der obere. Schenkel {Appen- dix superior) beginnt breit am obern Rande des Querbandes, steigt von der Mitte desselben als ein platter Streifen, hinter dem Scheitel des Zahnfortsatzes weg, in die Höhe, und befestigt sich mit zugespitztem Ende etwas über der Mitte des vordem Randes des grofsen Hinter- hauptsloches. Der untere Schenkel {Ap- pendix inferior) entsteht, jenem gegenüber, am untern Rande des Querbandes, geht gerade nach unten zum Körper des Epistropheus und heftet sich an die hintere Fläche desselben. Fig. 55. Da wo das Lig. transversmn atlantis mit seiner überknorpelten vordem Fläche die ent- sprechende Gelenkfläche an der hintern Seite des Zahnfortsatzes berührt, liegt zAvischen bei- den eine Synovialkapsel {Bursa synovialis syndesmo - odontoidea), welche an sich enge ist, zu beiden Seiten aber in taschenförmige Erwei- terungen übergeht, die sich um die Seiten- FiG. 55. Die unter dem, in der vorigen Figur dargestellten, Bandapparat gelegenen Bänder der obern Halswirbel, durch Abtragung jenes freigelegt. — 1. Oberes Ende des Apparatus ligamentosus, unweit vom Ursprung am Grundtheil des Hinterhauptsbeins abgeschnitten. 2, 3, 4. Lig. cruciforme s. cruciatum, bestehend aus einem queren Theile, dem Lig. trans- versum atlantis (2), und dessen beiden Anhängen, dem Appendix superior (3), und dem Appendix infe- rior (4). 5. Lig. laterale s. alare dentis epistrophei. 6 und 7. Die Kapselbänder zwischen den Gelenkfort- sätzen der beiden obersten Halswirbel und des Hin-205 Kreuz- und Steissbeinverbindungen. 206 flächen des Zahnfortsatzes herum nach vorn erstrecken, wo sie bis zum vordem Zahngelenk reichen und nicht selten mit diesem in offner Verbindung stehen. Oberwärts bildet die Kapsel unter den Appendix superior des Kreuzbandes weg eine Ausstülpung, Avelche sich mitunter zu einem geschlossenen kleinen Sack (Schleimbeu- -tel) abschnürt, und bisweilen communicirt sie, bald an einer, bald an beiden Seiten, mit der Kapsel des Seitengelenks zwischen Atlas und Epistropheus. — Nach Grub er findet sich constant vor dem obern Schenkel des Lig. cru- cmtum noch ein zweiter platter Streifen (Appen- dix superior anterior), welcher, dicht vor jenem am obern Eande des Querbandes beginnend, hinter dem Köpfchen des Zahnfortsatzes, und von diesem durch einen Schleimbeutel oder eine Aussackung der Bursa syndesmo - odontoidea ge- trennt, in nach vorn gekrümmter Eichtung auf- steigt und sich am höchsten Punkte jenes Fort- satzes, hinter dem Lig. Suspensorium dentis, zugespitzt anheftet. c) Verbindungen am Kreuz- und Steifsbein. Die Verbindung zwischen dem Kreuzbein und dem letzten Lendenwirbel geschieht in gleicher Weise, wie die der wahren Wirbel mit einander. Auch am Kreuzbein selbst fin- den sich noch beim Erwachsenen zum Theil die Bänder wieder, durch welche letztere ver- einigt werden, so das Lig. longitudinale vertehr. anterius und posterius, welche mittelst schwä- cherer Fortsetzungen an den entsprechenden beiden Flächen der vordem Wand des Kreuz- beinkanals eine Strecke weit herabsteigen, ehe sie sich in die Beinhaut verheren, dann die Ligg.interspinalia und das apicwn, welches letztere sich fast am ganzen Kreuzbeinkamm entlang hinzieht, ferner ausnahmsweise, und zwar beim G-etrenntbleiben der Bogenschenkel, elasti- sche Ligg. intercruralia, endlich selbst Reste der Ligg. intervertehralia, wie solche namentUch zwischen den beiden obersten KreuzAvirbeln, auch nach erfolgter Verschmelzung des Knochens zu einem Stücke, sich in der Mitte vorfinden. Mit dem Steifsknochen vereinigt sich das Kreuzbein theils ebenfalls durch eine zwischen ihre Verbindungsflächen eingeschobene, dünne Zwischenwirbelscheibe, welche besonders beim Weibe sich weich und nachgiebig zeigt und dadurch die bedeutende Rückwärtsbeugung des Steifsbeins während des Gebärens ermöglicht, theils durch mehrere Faserbänder, die Kreuz- Steifsbeinbänder (Ligg. sacro - coccggea), welche an ihrer vordem, seitlichen und hin- tern Fläche sich vorfinden. Das vordere {Lig. sacro - coccygeum anticum) erstreckt sich von der vordem Fläche des 5. Kreuzwirbels hinab zur vordem Fläche des Steifsbeins, wo seine oberflächlichen Bündel am 3. und 4. Steifs- wirbel, die tiefern am 1. und 2. endigen, ein- ander theilweis in der Mittellinie von beiden Seiten kreuzend. Die s e i 11 i c h e n {Ligg. sacro - coccygea lateralia) sind platte, verhältnifsmäfsig starke, hauptsächlich aus senki^echten Bündeln gebildete Bänder, welche sich, an jeder Seite eins, vom Proc. transversus spurius des letzten Kreuzwirbels zu demselben Punkte des ersten Steifswirbels begeben. An der hintern Seite findet sich jederseits ein kürzeres Band und zwischen beiden ein längeres: die kürzeren {Ligg. sacro - coccygea postica hrevia s. articula- ria) verlaufen von der Spitze der Kreuzbein- hörner zu der der Steifsbeinhörner, die Inci- surae sacro-coccygeae von hinten schliefsend, haben eine cylindrische Form und sind häufig verknöchert; das mittlere längere {Lig. sacro- coccygeuyn posticum longum) zerfällt in eine tiefere Schicht, welche als ein plattes, breites Band oder als einzelne senkrechte Bündel die Syn- chondrose zwischen dem letzten Kreuz- und ersten Steifswirbel bedeckt, und eine ansehn- lichere oberflächliche Schicht, welche sich als eine starke fibröse Haut vom Rande des Ria- tus canalis sacralis zur Rückseite des Steifs- beins bis zu dessen 2. oder 3. Wirbel herab erstreckt und die Lücke am untern Ende des Rückgrats von hinten schliefst, bis auf eine feine Spalte jederseits, durch welche der letzte Spinalnerv hindurchtritt. Die Verbindung der Steifswirbel mit einan- der wird durch dünne Bandscheiben vermittelt, welche zwischen ihre Berührungsflächen einge- schaltet sind und an denen sich noch einiger- maafsen die concentrische Schichtung, dagegen nicht ein ähnlicher Gallertkern, wie bei den Zwischenbandscheiben der wahren Wirbel, wahr- nehmen läfst. Aufserdem verlaufen sowohl an der hintern Fläche, als auch längs der Seiten- ränder des Steifsbeins senkrechte Faserbündel {Ligg. coccygea posteriora et lateralia), durch welche die einzelnen Stücke desselben mit ein- ander verbunden werden. Häufig indefs, nament- Uch im spätem Alter, zeigen sich letztere unter einander knöchern verschmolzen. 2. Von den Verbindungen des Brustkastens. Die Verbindungen zwischen den Knochen des Brustkastens zerfallen, abgesehen von denen der Brustwirbel unter einander, in solche: d) zwischen den hintern Rippenenden und der Wirbelsäule, l) der Rippen mit einander, c) der207 Bänder des Brustkastens. 208 Rippenknorpel mit dem Brustbein, und d) der einzelnen Abschnitte des Brustbeins unter sich. a) Verbindung der Kippen mit den Wirbeln. Die hintern Enden der Rippen bilden mit der Wirbelsäule bewegliche Verbindungen, die Wirbel-Rippengelenke {Articulationes dor- so-costales s. costo - spinales), und sind an der- selben durch eine dreifache Reihe von Bändern befestigt, entsprechend ihren drei Theilen, dem Köpfchen, dem Halse und dem Höcker. 1. Die Bänder der Rippenköpfchen, durch welche diese sich mit den seitlichen Gelenkflächen an den Körpern der Brustwirbel zu je einer Amphiarthrose {Articulatio capituU eostae s. costo - vertelralis) vereinigen, sind: ein Kapselband und zwei dasselbe deckende Faser- bänder, ein vorderes und ein hinteres. Das vordere Band {Lig. capituli costae anticum s. radiatum) geht vom vordem Umfange des Rippenköpfchens, sich strahlig ausbreitend, vor dem Kapselbande weg nach innen und vorn, und besteht aus drei, mehr oder minder deutlich getrennten, platten Bündeln, von denen das schräg aufsteigende obere und das schi^äg absteigende untere sich an die entsprechenden beiden, das Rippenköpfchen aufnehmenden Wir- belkörper anheften, während das, meist schwache und nicht immer deutliche, horizontale mittlere zu deren Zwischenbandscheibe gelangt. An der ersten und den beiden letzten Rippen, deren Köpfchen sich nur mit dem Körper je eines Brustwirbels verbinden, heftet das Band sich nur an diesen, doch begeben sich meist einige Fasern auch schräg aufwärts zu dem nächst höhern Wirbelkörper. Fig. 56. Fig. 56. Die Wirbel - Rippenverbindungen , von vorn. — 1. Lig. longitudinale s. commune vertebr. anterius. 2. Lig. capituli costae anticum s. radiatum, in drei Bündel getheilt. 3. Lig. colli costae internum s. anterius. 4. Das durch Abtragung des vordem Faserbandes freigelegte Rippenköpfcbengelenk mit sei- nen beiden, durch das Lig. interarticulare von einan- der getrennten Synovialkapseln, Das hintere Band {Lig. capituli costae posticum), weit schwächer als das vorige, besteht aus mehrern platten Bündeln, welche vom hin- tern Umfange des Rippenköpfchens hinter der Kapsel weg zur Aufsenseite des entsprechenden Wirbelbogens verlaufen, um sich an der Wur- zel desselben zu befestigen. Das Kapselband des Rippenköpf- chengelenks {Lig. capsulare capituli costae) besteht an der 2. —10. Rippe, deren Köpf- chen in die von je zwei Wirbelkörpern und deren Zwischenscheibe gebildeten Foveae costales eingefügt sind, aus zwei engen Synovialkapseln, einer obern und einer untern, welche durch ein das Gelenk quer durchschneidendes, von der Crista capituli zur Mitte der Gelenkpfanne sich erstreckendes, kleines faserknorpeliges Zwischen band {Lig. capituli costae interarti- culare) von einander getrennt sind, öfters jedoch durch eine in letzterm befindliche Oeffnung mit einander communiciren. An der ersten und den beiden letzten Rippen besitzen die Köpf- chen nur einfache, schlaffere Synovialkapseln, und fehlt das Zwischenband. 2. Die Bänder der Rippenhälse, mittelst welcher diese mit den Querfortsätzen, sowohl des nächst höhern, als des eigenen Brustwir- bels, zusammenhängen, sind vier platte Faser- bänder, ein inneres und ein äufseres oberes, ein mittleres und ein unteres. Das innere Rippenhalsband {Lig. colli costae internum s. anterius) entsteht vom untern Rande des Querfortsatzes des nächst höhern Wirbels, geht nach unten und innen, und heftet, sich an den ganzen obern Rand des Rippen- halses. Es ist von ziemlicher Länge und Breite, an den mittlem Rippen am stärksten, und besteht öfters aus mehrern, durch schmale Zwischenräume getrennten, einzelnen Bündeln. Das äufsere Rippenhalsband {Lig. colli costae externum s. posterius), weit schwächer^ als das vorige, hinter welchem es liegt, sich, mit ihm kreuzend, entspringt vom untern Ge- lenkfortsatze des nächst höhern Wirbels, sowie gewöhnlich noch mit einer zweiten Portion vom Querfortsatze desselben, und geht schräg nach unten und aufsen zur äufsern Fläche des Rip- penhalses. Das mittlere Rippenhalsband {Lig. colli costae medium s. transversum, s. costo- transversarium intermedium) ist ein kurzes brei- tes Band, das sich von der Vorderfläche des Querfortsatzes des Wirbels, welchem die Rip^e- angehört, horizontal nach vorn zur Mitte der^ hintern Fläche des betreffenden Rippeiihalses erstreckt und den Raum zwischen diesen beiden209 Rippenverbindungen. 210 Punkten in der ganzen Breite vom Köpfchen bis nahe an den Höcker einnimmt. Das untere Rippenhalsband (Lig. colli costae inferius) liegt dicht unter dem vorigen, von welchem es mitunter sich kaum trennen läfst, und ist von geringer Stärke, am ansehn- lichsten an den obersten Rippen. Es entspringt vom vordem untern Theil des Querfortsatzes, nahe der Wurzel desselben, und geht auf- und einwärts zum untern Rande des ent- sprechenden Rippenhalses. Aufserdem beschreibt Luschka noch als Lig. colli costae jugale ein plattes Band, welches, von der hintern Seite des Rippenhal- ses ausgehend, durch das For. intervertehrale fast horizontal in den Wirbelkanal tritt und hier öfters hinter dem Lig. longitudinale poste- rius mit dem der andern Seite zusammenfliefst. 3. Die Bänder der Rippenhöcker, durch welche die Vereinigung der letztern mit der Spitze des Querfortsatzes des entsprechenden Wirbels, ebenfalls zum straffen Gelenk {Articu- latio tuberculi costae s. costo-transversaria), ver- mittelt wird, bestehen in einem Kapselbande und einem dasselbe von hinten deckenden Faser- bande. Das Faser band (Lig. ßhrosum tuberculi costae s. costo - transversarium posterius) ist ein länglich viereckiges starkes Band, welches von der Spitze des Querfortsatzes entspringt, hinter der Kapsel weg nach aufsen, und an den obern Rippen zugleich etwas nach oben geht und sich an den äufsern rauhen Theil des Höckers der entsprechenden Rippe ansetzt. — Oefters findet sich über diesem noch ein zweites Faserband {Lig. tuberculi costae superius), das sich von der Spitze des nächst höhern Querfortsatzes schräg ab - und auswärts zum Rippenhöcker erstreckt. Das Kapselband des Rippenhöcker- g e 1 e n k s {Lig. capsulare tuberculi costae), durch welches die Gelenkfläche am Höcker der Rippe mit derjenigen an der Spitze des Querfortsatzes des entsprechenden Wirbels vereinigt wird, ist weiter als das Kapselband des Rippenköpfchens, ! und zeigt sich an den untern Rippen schlaffer als an den obern. An der 11. und 12. Rippe fehlt dasselbe, selten auch an der 10. h) Verbindung der Rippen mit einander. Die gegenseitige Verbindung der Rippen und Rippenknorpel geschieht hauptsächlich durch die ihre Zwischenräume ausfüllenden Zwischen- rippenmuskeln, aufserdem aber auch durch Faserhäute, welche hinten und vorn zwischen ihnen ausgespannt sind. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Die hintern Zwischenrippenbänder {Ligg. intercostalia posteriora) liegen im hintern Theil der Zwischenrippenräume, an der gegen die Brusthöhle gekehrten Innenfläche der Mm. intercostales externi, und weiter aufsen zwischen diesen und den Mm. intercostales interni, und haben eine den letztern analoge Richtung, indem sie mit schräg nach innen und unten verlaufenden Fasern sich von dem Rande der einen Rippe zu dem der andern erstrecken. Sie sind von ungleicher Ausdehnung und Stärke, am ansehnlichsten im letzten Rippenzwischen- raum, au welchem das Band fast dessen ganze Länge einnimmt, worauf die folgenden, je mehr nach oben, immer schwächer werden und weni- ger weit nach vorn reichen, und zwischen den obern Rippen fehlen sie gänzlich. — An die- selben reiht sich das Lig. lumb o-costale, ein häutiges Band, welches von den Querfort- sätzen der zwei obern Lendenwirbel zum untern Rande der letzten Rippe verläuft und sich an dieser ihrer ganzen Länge nach befestigt. Fig. 57. Die vordem Z w i s c h e n r i p p e n b ä n - der {Ligg. intercostalia anteriora s. intercartila- ginea) oder schimmernden Bänder {Ligg. coruscantia s. nitentia), schwächer als die vori- gen und durch weifse Farbe und glänzendes Ansehen ausgezeichnet, liegen zwischen den vordem Rippenenden, und namentlich den Rip- penknorpeln, von der Vorderfläche des einen zu der des folgenden oder des zweitnächsten ausgespannt, und decken die daselbst freiliegen- den Mm. intercostales interni von aufsen, wobei die Fasern beider sich kreuzen. Sie finden sich nur am 2. —10. Rippenknorpel, fehlen Fig. 57. Die Wirbel - Rippenverbindungen, von hinten. — 1,1. Lig. apicum s. superspinale. 2,2. Ligg. intercruralia s. flava, wegen der dach ziegeiförmigen Uebereinanderschichtung der Wirbelbögen nur wenig sichtbar. 3. Lig. colli costae internum. 4. Lig. fibro- sum tuberculi costae s. costo-transversarium posterius, 5. Lig. colli costae extemum s. posterius, 14211 212 Bänder des Brustkastens. somit zwischen den beiden obersten und den drei untersten. — Der 6. bis 9. Rippenknorpel, mitunter auch schon der 5. und 6., verbinden sich aufserdem unter einander mittelst der zunächst ihrem äufsern Ende oben und unten von ihnen ausgehenden Fortsätze, welche zu je einem Gelenk, dem Eippenknorpel- gelenk (Articulatio cartilaginum costalium), mit enger, aufsen durch Faserbündel verstärk- ter Synovialkapsel zusammentreten; im spätem Alter indefs schwindet öfters letztere und kömmt die Vereinigung blofs durch Fasermasse oder durch direkte Verschmelzung der Knorpel zu Stande. c) Verbindung der Rippen mit dem Erustbein. Mit Ausnahme der ersten Rippe, deren Knorpel meistens an dem Manubrium sterni fest angewachsen ist, verbinden sich die Rippen- knorpel aller wahren Rippen in der Regel mit dem Seitem^ande des Brustbeins zu straffen Gelenken, den B r u s t r i p p e n g e 1 e n k e n {Ar- ticulationes sterno - costales) ^ vermittelt durch je eine Kapsel und zwei sie vorn und hinten deckende Faserbänder. Fig. 58. Die vordem Bänder {Ligg. sterno-costa- lia antica s. radiatci) gehen vom vordem Um- fange des 2.— 7. Rii)penknorpels, sich strahlig ausbreitend, gegen die vordere Fläche des Brustbeins, wo sie sich mit denen der andern Seite verweben, wie auch mit dem sehnigen Ursprünge des grofsen Brustmuskels zusammen- hängen. Die hintern Bänder {Ligg. sterno-costa- lia postica) verlaufen, in ähnlicher Richtung wie die vorigen, an der hintern Seite der Gelenke, Fig. 58. Die Eänder des Brustbeins und seiner Rippen - und Schlüsselbeinverbindungen, von vorn. — 1. Lig. capsulare sterno - claviculare. 2. Lig. inter- claviculare. 3. Lig. rhomboideum s. costo - claviculare. 4. Der Zwischengelenkknorpel des linken Brustschlüs- selbeingelenks mit den beiden Abtheilungen der Ge- lenkhöhle, durch Abtragung der vordem Kapselwand freigelegt. 5. Ligg. sterno-costalia antica s. radiata, deren Verflechtung mit den gleichnamigen Bändern der andern Seite die Membrana sterni antica erzeugt. bestehen gewöhnlich aus je drei, mehr oder weniger scharf getrennten Bündeln, und hängen theils oben und unten mit einander, theils in der Mittellinie von beiden Seiten her zusammen. Die Kapselbänder {Ligg. capsularia ster- nocostalia), welche die vordem Enden des 2. bis 7. Rippenknorpels in den Incisurae costa- les des Brustbeins befestigen, sind eigentlich blofs Fortsetzungen der Knorpelhaut und zeigen nicht überall dasselbe Verhalten. An der 2. Rippe, seltner auch an einer der folgenden, finden sich zwei über einander liegende, öfters ungleich grofse Kapseln, und ihre Scheidewand bildet ein kleiner Knorpelstreif {Lig. sterno- costale interarticulare), welcher sich von einem leistenförmigen Vorsprung an der Endfläche des Rippenknorpels zur Mitte des entsprechenden Brustbeinausschnitts erstreckt. An den übrigen Rippen ist die Kapsel einfach oder fehlt mitun- ter an der einen oder andern gänzlich, und geschieht dann die Verbindung blofs durch Faser- substanz, an der 6. und 7. auch wohl durch unmittelbare Verwachsung. ^) Verbindung der Brustbeinstücke mit einander. Die drei Stücke des Brustbeins vereinigen sich miteinander, gleich den Wirbelkörpern, theils durch zwischengelagerte Bandscheiben, theils durch zwei, sie vorn und hinten gemein- sam überziehende Faserhäute. Die Bandscheiben {Ligg. intersternalia), welche zwischen die einander zugekehrten Rän- der der einzelnen Brustbeinstücke eingeschoben sind, bestehen jede aus zwei Knorpelplatten und einer dazwischen liegenden Faserknorpel- schicht, zeigen jedoch mancherlei Verschieden- heiten. Mitunter ist die Zwischensubstanz ganz faserknorpelig oder auch wohl bindegewebig, und bisweilen, sowohl im jugendlichen Alter, als auch im spätem Leben, findet man hier bald Gelenkbildung, bald knöcherne Verwach- sung, jene jedoch fast nur zwischen Griff und J Körper, diese vornehmlich zwischen Körper und Schwertfortsatz. Die vordere Faserhaut {Membrana sterni antica) ist eine starke sehnige Ausbrei.- tung, welche das Brustbein an der vorderj^ Fläche der ganzen Länge nach bekleidet und mit deren Beinhaut innig verwachsen ist. Sie entsteht hauptsächhch durch die von beiden Seiten her in der Mittellinie zusammenstofsen- den und sich mit einander verflechtenden sterno - costalia antica, und hat, in Folge der vielfachen Durchkreuzung der strahlig ausge- breiteten Fasern derselben und ihres Zusam- menhanges mit den sehnigen Ursprüngen der grofsen Brustmuskeln, eine rauhe, ungleich-213 Brust - Schlüsselbeinverbindungen. 214 milfsige Beschaffenheit. — Am untern Ende der vordem Brustbeinfläche findet sich jeder- seits noch ein besonderes, ziemlich starkes und öft(?.rs in zwei oder mehr Bündel getheiltes Band, Lig. processus xiphoidei s. costo- xiphoideum^ welches von den Brustbeinenden des 6. und 7. Rippenknorpels zur vordem Fläche des Schwertfortsatzes einwärts niedersteigt, wo seine Bündel sich theilweis mit denen des gleich- nanygen Bandes der andern Seite kreuzen. Die hintere Faserhaut {Memlrana sterni postica), welche die hintere Fläche des Brust- beins ihrer ganzen Länge nach überzieht, besteht hauptsächlich aus senkrechten, dicht und paral- lel neben einander liegenden Faserzügen, und ist eine mehr selbstständige Membran von glat- tem, glänzendem Ansehen. III. Bänder der obern Gliedmaafsen. Die Bänder, durch welche die obere Ex- tremität mit dem Brustkasten und ihre einzel- nen Knochen unter einander zusammenhängen, zerfallen in: 1. Bänder der Schulter und des Oberarms, 2. Bänder des Vorderarms, und 3. Bänder der Hand. 1. Von den Bändern der Schulter und des Oberarms. An den Knochen des Schultergürtels unter- scheidet man d) die Verbindungen des Schlüs- selbeins, l) die eigenen Bänder des Schulter- blatts, und c) das Schultergelenk. a) Verbindungen des Schlüsselbeins. Das Schlüsselbein geht eine zwiefache Ver- bindung ein, an seinem innern oder Brustende mit dem Brustbein, an dem äufsern oder Schul- terende mit dem Schulterblatt. 1. Die Verbindung des innern Schlüssel- beinendes mit dem Brustbein bildet eine be- schränkte Arthrodie, das Brust-Schlüssel- beingelenk {Artwulatio sterno-clamcularis), und die ihr zugehörenden Bänder sind: eine Kapsel mit einem Zwischenknorpel, und zwei Htilfsbänder, das Lig. interclaviculare und das Lig. costo - claviculare. Das Kapselband {Lig. capsulare clamculae internum s. sterno - claviculare), welches einer- seits die Gelenkfläche am innern Ende des Schlüsselbeins, andererseits die Incisura clavi- cularis am Griff des Brustbeins umfafst, besteht, wie am Kiefergelenk, aus zwei, durch den Zwischenknorpel von einander getrennten Syno- vialhäuten, einer äufsern obern und einer innern untern, ist ziemlich schlaff', und bildet nach unten und aufsen eine taschenförmige Ausstülpung, welche eine Strecke weit über den ersten Rippcnknorpel weggeht. Dasselbe wird an der vordem und hintern Seite durch feste Faserschichten verstärkt, die sich strahlig vom Schlüsselbein gegen das Brustbein aus- breiten, und ist am untern vordem Umfange am schwächsten, an welcher Stelle daher Ver- renkungen des Schlüsselbeins am häufigsten vorkommen. — Der das Gelenk durchschnei- dende Zwischenknorpel {Meniscus s. Lig. sterno-claviculare interarticulare) ist eine faser- knorpelige Bandscheibe von biconcaver oder fast keilartiger Form, nur selten von einer Oeffnung durchbrochen und dann mehr ring- förmig ^ er liegt mit seinen beiden Flächen den articulirenden Knochenflächen zugekehrt, und befestigt sich mit dem verdickten Rande vorn und hinten an der Kapsel, oben, wo er am stärksten ist, aufserdem an dem, das Brust- bein überragenden obern Theil der Endfläche des innern Schlüsselbeinendes, unten am Knor- pel der ersten Rippe. Das Lig. interclaviculare ist ein unpaa- res, rundliches Band, welches die Brustenden beider Schlüsselbeine mit einander vereinigt, indem es in bogenförmiger Richtung vom obern Umfange des einen, quer über den obern Rand des Brustbeins hinweg, zu dem des andern verläuft-, sein oberer, bald scharfer, bald wul- stiger, im schlaffen Zustande concaver Rand liegt fi^ei, der untere Rand hängt an beiden Enden genau mit dem obern Umfang der Gelenkkapsel, am übrigen Theil durch lockres Bindegewebe mit dem obern Brustbeinrande zusammen. Es variirt an Länge und Stärke, je nach dem Abstände der Schlüsselbeine von einander und dem, nach der Individualität, mehr oder minder starken Vortreten ihrer Sternal- enden, und dient hauptsächlich zur Beschrän- kung einer zu starken Senkung der Schulter. Das Lig. costo-claviculare s. rhomhoi- demn ist ein starkes, plattes, länglich viersei- tiges Band, welches vom obern Rande des Knorpels der ersten Rippe und dem angren- zenden knöchernen Theil der letztern entsteht, etwas schräg nach aufsen zum untern Umfang des innern Schlüsselbeinendes verläuft, und sich hier an der Tulerositas claviculae zunächst dem Kapselbande befestigt. Es verhindert ein zu starkes Emporsteigen des innern Schlüssel- beinendes, und reifst leicht, wenn dieses bei Verrenkungen des Knochens nach jener Rich- tung hin ausweicht. — Mitunter hat dieses Band eine faserknorpelige Beschaffenheit, und 14*215 216 Bänder der obern Extremität. in seltnen Fällen existirt daselbst eine Gelenk- bildimg. 2. Die Verbindmig des äufsern Schlüssel- beinendes mit dem Schulterblatt bildet ein straf- fes Gelenk, das Schulterschlüsselbein- oder Acromialge 1 enk [Articulatio acromio- clcwicularis s. acromialis), und wird vermittelt durch ein Kapselband und zwei Hülfsbänder, ein hinteres und ein vorderes Lig. coraco-cla- viculare. Das K a p s e 1 b a n d {Lig. capsulare claviculae externum s. acromio-clamculare), welches die sich verbindenden Gelenkflächen am äufsern Schlüsselbeinende und an der Grätenecke des Schulterblatts zusammenhält, besteht aus einer engen Synovialkapsel nebst einer sie umgeben- den Faserschicht. Diese ist an der obern Seite des Gelenks am stärksten und erscheint da- selbst als ein eignes Band, gebildet aus dicht zusammengedrängten und in querer Richtung von dem einen zum andern Knochen verlau- fenden Fasern {Lig. fihrosum acromio-clavicu- lare). Mitunter ist die Gelenkhöhle mehr oder minder vollständig durch eine Bandscheibe in zwei Abtheilungen geschieden, und nicht selten ist diese durchbrochen. Das Lig. coraco-claviculare posti- cum ist ein sehr starkes und breites Band, das von der Wurzel und dem angrenzenden Theil der obern Fläche des Proc. coracoideus zur untern Fläche des äufsern Schlüsselbeinen- des aufsteigt und sich hier an die Rauhigkeit desselben ansetzt. Es besteht aus zwei, unten vereinigten, oberwärts divergirenden Portionen, einer vordem, länglich viereckigen, Lig. tra- pezoideum, und einer hintern, sich aufwärts fächerartig ausbreitenden, Lig. conoideum, welche von einander durch einen von Bindege- webe ausgefüllten Zwischenraum, auch wohl durch einen Schleimbeutel, getrennt werden. Das Lig. -coraco-claviculare anticum ist ein dünner Bandstreifen, welcher von der Spitze des Proc. coracoideus schräg ein- und aufwärts zur untern Fläche des Schlüsselbeins verläuft und sich hier in der Nähe des Sternal- endes anheftet. h) Die eigenen Bänder des Schulterblatts. Am Schulterblatt finden sich drei Bänder, welche brückeuförmig über Ausschnitte dessel- ben hingespaunt sind: das Lig. cor aco-acr omiale, ferner ein oberes, sowie ein unteres Lig. scapulae transversum. Das Lig. cor aco-acr omiale s. scapulae proprium majus ist ein starkes und plattes, ziemhch dreieckiges Band, dessen breite Basis am hintern Rande des Proc. coracoideus, die Spitze am vordem Ende des Acromion befestigt ist, und welches, indem es zwischen diesen beiden Fortsätzen des Schulterblatts fest aus- gespannt liegt, die Gelenkgrube desselben ge- wissermaafsen überwölbt und so das darunter liegende Schultergelenk von oben schützt. Die beiden Ränder desselben liegen frei und sind dicker als der mittlere, mehr häutige Theil-, von seinen beiden Flächen berührt die obere den M. deltoideus, die untere die Sehne des M. supraspinatus, von welcher sie gewöhnhch durch einen Schleimbeutel getrennt ist. Das Lig. scapulae transversum su- per ius s. proprimn minus ist ein kurzes und starkes, plattes Faserband, welches in querer Richtung von der Wurzel des Proc. coracoideus über die Incisura scapulae hinweg zum oberu Rand de? Schulterblatts verläuft, mit seinen beiden Flächen nach vorn und hinten, mit den Rändern nach oben und unten gerichtet. Es verwandelt den genannten Ausschnitt in ein Loch, durch welches der N. suprascapularis und die V. transversa scapulae nebst einem Aestcheu der gleichnamigen Arterie hindurch- treten , während letztere selbst gewöhnlich über dem Bande hinzieht. Meistens zeigt sich das- selbe in zwei, durch eine Querspalte geschiedene Portionen, eine gröfsere obere und eine klei- nere untere, abgetheilt, und mitunter ist es verknöchert. Das Lig. scapulae transversum inf e- rius s. proprium ist ein plattes, dün- nes Bändchen, welches über die Incisura colli scapulae zwischen dem äufsern Rande der Schul- tergräte und dem hintern Umfange des Condy-, lus scapulae ausgespannt ist und sich mittelst einiger Fasern in die Kapsel des Schulterge- lenks fortsetzt. Es liegt über der Anastomose zwischen den Vasa transversa scapulae und cir- cumflexa scapulae, und unter der Sehne des M. infraspinatus, und scheint hauptsächlich be- stimmt, jene vor Druck durch letztere zu schützen. c) Das Scbultergelenk. Das durch die Vereinigung der Gelenkgrube des Schulterblatts mit dem Kopf des Oberarm- beins erzeugte Gelenk, das Schulter- oder Oberarmgelenk {Articulatio humeri), ist die freieste Arthrodie des Köri)ers und verleiht dem Oberarm eine nach allen Richtungen gieicn unbeschränkte Beweglichkeit. Die Bandmassen, welche sich an der Bildung desselben bethei- ligen , sind: ein Lairum gletioideum, ein Kapsel- band, und mehrere Hülfsbänder. Das Lahr um glenoideum s. fihrocartila- gineum scapulae ist ein etwa 2"^ hoher, faser-Schultergelenk. 217 218 knorpeliger Streifen, welcher ringsum auf dem Rande der Cavüas glenoidea des Schulterblatts, mit welchem er fest verwachsen ist, aufsitzt und diese flache Grube, entsprechend der Gröfse des von ihr aufzunehmenden Kopfes des Ober- armbeins, vertieft und erweitert. Es liegt in- nerhalb der Gelenkkapsel, Avelche grofsentheils an. seiner Aufsenfläche, zum Theil aber an sei- nem ft-eien, zugeschärften Rande ihre Befesti- gung hat, und von seinem obern Theil ent- springt die Sehne des langen Kopfes des M. hiceps hrachn. Das Kapselband {Lig. capsulare liumeri) entsteht vom Rande der Cavüas glenoidea des Schulterblattes und dem Lahrum glenoideum, umfafst als ein weiter Schlauch den Kopf des Oberarmbeins bis an den Hals desselben, und befestigt sich an diesem in der Gegend dicht oberhalb der beiden Höcker. Dasselbe besteht aiis einer schlaffen Synovialhaut nebst einer sie bedeckenden Faserschicht und wird aufserdem verstärkt durch die unmittelbar auf ihm auf- liegenden und theilweis mit ihm verwachsenen Schultermuskeln, nämlich aufsen und oben die Mm. supraspinatus, infraspinatus und teres mi- nor, innen den M. suhscapularis; an der Innern untern Seite des Gelenks fehlt die Muskelbe- deckung, und ist die Kapsel am schwächsten. 'Diese umschliefst die ürsprungssehne des langen Bicepskopfes und schickt abwärts eine Yer- ; längerung der Synovialhaut als scheidenförmige ■Umhüllung dieser Sehne, bei ihrem Austritt aus der Gelenkhöhle, in den obern Theil des Sukus licipitalis; ferner tritt eine Ausstülpung der Sjaiovialhaut durch eine Ausbiegung am vordem Rande der Gelenkgrube des Schulter- blattes unter den obern Theil der Sehne des M. suhscapularis, und mitunter steht sie auch weiter oben durch eine Synovialtasche mit dem Schleimbeutel unter der Sehne des Jf. infraspi- natus in Verbindung. Die äufsere Faserschicht ist von verschiedener Stärke, am dünnsten da, wo sie von Muskeln bedeckt wird, in den Zwischenräumen derselben dagegen durch ein- gewebte Streifen fibrösen Gewebes verstärkt, welche man als oberes, inneres und unteres Verstärkungsband unterschieden hat. Das genauere Verhalten dieser Verstärkungs- bänder, von denen man zum Theil erst nach Eröffnung der Kapsel und bei der Betrachtung von innen eine deutliche Ansicht gewinnt, ist, nach Schlemm, folgendes: d) das obere Band (Z«^. coraco-hrachiale) entspringt mit zwei Wiu-zeln, einer obern vom äufsern Rande des Proc. coracoideus, und einer untern vom Umfang der Cavitas glenoidea und dem Lahrum glenoi- deum, dicht innen neben der Sehne des Caput longum hicipitis und am Ursprung mit dieser genau verwachsen, geht zwischen den M^n. supraspinatus und suhscapularis zum Oberarm- bein herab, und tlieilt sich in zwei Schenkel, welche brückenförmig über die Sehne des Caput longum hicipitis, nach deren Eintritt in den Sulcus hicipitalis, ausgespannt sind und sich an die beiden Ränder dieser Furche anheften, wobei der äufsere Schenkel mit der Sehne des M. supraspinatus., der innere mit der des M. suhscapularis verwächst, h) Das innere Band {Lig. glenoideo-hrachiale internum) entspringt dicht neben der untern Wurzel des vorigen Bandes und mit derselben genau vereinigt, steigt, sich immer weiter von diesem entfer- nend, schräg nach innen und vorn herab, und befestigt sich, vereint mit dem untern Theil der Sehne des M. suhscapularis, an dem Tuher- culum minus. Der zwischen diesem und dem vorigen Bande befindliche Schlitz bildet einen dreieckig pyramidalen, mit der Spitze gegen die Wurzel des Proc. coracoideus, mit der Basis gegen den Oberarm gerichteten Raum, welcher vom obern Theil der Sehne des M. suhscapu- laris bedeckt ist und durch welchen die unter diese Sehne dringende Verlängerung der Syno- vialhaut hindurchtritt, wie auch an dieser Stelle meistens die Verrenkung des Oberarmkopfs zu Stande kommt, c) Das untere oder breite FiG-. 59. Fig. 59. Die Bänder der (linken) Scliulter, von vorn. — A. Das Schulterblatt; a. Condylus scapulae mit der Cavitas glenoidea; b. Processus coracoideus; c. Acromion. b. Das Schlüsselbein, c. Das Oberarm- bein. 1. Kapselband des Schulter - Schlüsselbeinge- lenks. 2. Lig. coraco - claviculare posticum. .S. Lig. coraco - acromiale. 4. Lig. transversum scapulae su- perius. 5. Kapselband des Schultergelenks mit dem Lig. coraco - brachiale (6). 7. Sehne des langen Kopfes vom M. biceps brachii, unterhalb ihres Eintritts in den Sulcus hicipitalis durchschnitten.219 220 Bänder der obern Extremität. Band {Lig. glenoideo - hrachiale inferius s. latum) beginnt am innern und untern Umfange der Gelenkgrube des Schulterblatts, geht, vom innern Bande durch eine dünne Stelle der Kapsel geschieden, abwärts, und befestigt sich mit starken Fasern an und unter dem Halse des Oberarmbeins zwischen den Mm. suhscapu- laris und teres minor; es ist inniger mit der Gelenkkapsel verschmolzen, als die beiden an- dern Bänder. 2. Von den Bändern des Vorderarms. Die Knochen des Vorderarms verbinden sich a) mit dem Oberarm (Ellenbogengelenk), h) unter einander, und nehmen aufserdem Theil an der Bildung des Handgelenks. a) Das EUenbogeiigelenk. Die Vereinigung der obern Enden der Vor- derarmknochen mit dem untern Ende des Ober- armbeins bildet ein Charnier, das Ellen- bogengelenk {Articulatio cubiti s. culitalis), mit ausschliefslicher Beweglich- FiG. 60. keit nach vorn (Beugung) und nach hinten (Streckung), und besitzt, aufser der Gelenk- kapsel, vier diese deckende Bänder, zwei starke Seiten- bänder und je eine Faser- schicht vorn und hinten. Das innere Seitenband {Lig. cubiti laterale internum s. hrachio - cubitale) ist ein star- kes dreieckiges Band, welches schmal am Condylus internus des Oberarmbeins entspringt, in strahliger Ausbreitung zur innern Seite des obern Endes der Ulna herabsteigt, und sich hier, neben der Cavitas sigmoi- dea major, vom Olecranon bis zum Proc. coronoideus ansetzt. Das äufsere Seiten- band {Lig. cubiti laterale ex- ternum s. hrachio-radiale), eben- falls beträchtlich stark und nach unten fächer- artig ausstrahlend, beginnt am Condylus exter- nus des Oberarmbeins, steigt, anfangs innig verwachsen mit den sehnigen Ursprüngen der ebenda ausgehenden Streckmuskeln, zum äufsern Umfange des Köpfchens der Speiche herab, Fig. 60. Das (linke) Ellenbogengelenk und die Bänder zwischen Ellenbogenbein und Speiche, von vorn und innen. — h. Humerus. u. Ulna. n. Radius. 1. Lig. cubiti anticum. 2. Lig. cubiti laterale inter- num. .3. Lig. annulare radii. 4. Lig. obliquum s, teres antibracbii. 5. Lig. interosseum antibrachii. und geht mit seinem gröfsern mittlem Theil in das Ringband des letztern über, mit seinen vordem und hintern Fasern aber bis zur Ulna fort, ^wo dieselben sich dicht vor und hinter jenem Bande an die beiden Enden der Cavi- tas sigmoidea minor anheften. Das vordere Band {Lig. cubiti anticum) ist eine breite, dünne Faserschicht, w^elche am untern Ende der Vorderseite des Oberarmbeins, oberhalb der beiden Foveae anteriores beginnt, vor dem Ellenbogengelenk, bedeckt vom untern Ende des M. brachialis int., gerade herab- steigt, und sich theils an den Proc. coronoideus der Ulna ansetzt, theils mit dem Lig. annulare radii vereinigt. Das hintere Band {Lig. cubiti posticum)^ ebenfalls dünn und breit, beginnt am untern Ende der Rückenfläche des Oberarmbeins über der Fovea posterior, zieht, bedeckt von der Sehne des M. triceps bracJiii, an der hintern Seite des Elienbogengelenks abwärts, und befestigt sich am Olecranon. Das Kapselband {Lig. capsulare cubiti) besteht aus einer schlaffen Synovialhaut, welche am untern Ende des Oberarmbeins, dicht ober- halb der hintern und der vordem Gruben be- ginnt, den Gelenkfortsatz desselben umfafst, und sich allseitig am Umfang der Cavitas sig- moidea major des Ellenbogenbeins und unter- halb des Capitulum radii anheftet, wie auch zwischen letzterem und der Fossa sigmoidea minor sich hinspannt. Die Kapsel ist von un- gleicher Stärke, am losesten an der vordem und hintern Wand, von denen jene bei der Streckung des Gelenks gespannt, bei der Beu- gung gefaltet wird, während diese sich umge- kehrt verhält, und bildet mehrere Synovial- falten, namentlich eine ansehnliche, mit Fett gefüllte, welche von der hintern Wand gegen die Gelenkhöhle vorspringt. h) Verbnidung der Vorderarmknochen mit einander. Die beiden Vorderarmknochen hängen fast in ihrer ganzen Länge durch Bandmassen mit einander zusammen. Die Verbindungen, welche sie an den obern und an den untern Enden mit einander eingehen {Articulationes radio-ulnares), sind Drehgelenke, mittelst welcher die Rotation des Vorderarms sammt der Hand in der Richtung nach innen (Pronation) oder nach aufsen (Supi- nation) vollführt wird, und zwar bewegt sich am obern Gelenk das Capitulum radii in der Cavitas sigmoidea minor ulnae., am untern um- gekehrt die Incisura semilunaris radii um d Capitulum ulnae; au dem Mittelstück vereinigen sich beide Vorderarmknochen durch Syndesmose. Die hierhergehörigen Bänder sind, von oben221 Radio - ülnarverbindungen. 222 Fig. 61. Bach unten gezählt: das Kingband, das schräge Band, das Zwischenknochenband, das sackför- mige Kapselband und die Bandscheibe. Das K, i n g b a n d (Lig. annulare s. orliculare radii) ist ein starkes, plattes, bogenförmiges Band, welches in horizontaler Richtung, Kopf und Hals des Radius umgebend, sich vom vordem zum hintern Ende der Cavitas sigmoidea minor des Ellenbogenbeins erstreckt und mit dieser gemeinschaftlich einen vollständigen Ring darstellt, in welchem das obere Speichenende sich frei bewegt. Es hängt ober- wärts ununterbrochen mit dem äufsern Seitenband des Elienbo- gengelenks, wie auch vorn theil- weis mit dessen vorderer Faser- schicht zusammen, und berührt an der Innenfläche die Synovial- haut desselben, welche bis un- terhalb seines untern Randes zum Collum radii hinabreicht. Das schräge Band {Lig. ohliquum s. teres antilracMi, s. Chorda transversa cubiti) ist ein plattrundlicher Bandstreif, welcher vom Ellenbogenbein am untern rauhen Umfang des Proc. coro- noideus entspringt, schräg nach vorn und unten zur Speiche verläuft, und sich hier unter- halb der Tuberositas radii festsetzt. Dasselbe verhütet ein zu starkes Auswärtsdrehen der Spinche, indem es sich bei der Supination anspannt. Bas Zwischenknochenband {Lig. in- terosseum s. Membrana interossea antihrachii) ist eine längliche, in der Mitte breitere und stär- kere , aii beiden Enden, schmälere und dünnere Haut, welche sich von der Crista radii zur Crista ulnee mit meist schräg von jener zu dieser absteigenden Fasern erstreckt und den Zwischenraum zwischen beiden Knochen aus- füllt, bis auf eine ansehnliche Lücke an dessen oberm Ende für den Durchtritt der Vasa in- terossea antibrachii, und eine kleinere am untern Ende, welche von Fett ausgefüllt wird. Es dient an seinen beiden Flächen Muskeln zur Fig. 61. Das (linke) Ellenbogengelenk und die Bänder zwischen beiden Vorderarmknochen, von hin- ten und aufsen. — 1. Unteres Ende des Oberarmbeins, nach aufsen rotirt. 2. Ellenbogenbein. 3. Speiche. j 4. Lig. cubiti laterale externum, unterwärts theils übergehend in .5. Lig. annulare radii, theils sich an- heftend an die angrenzende «Stelle des Ellenbogen- beins (6). 7. Lig. cubiti anticum, hier durch die Auswärtsdrehung des Oberarmbeins zum Vorschein j kommend. 8. Lig. cubiti posticum, in Folge der Streckung des Gelenks gefaltet. 9. Lig. interosseum antibrachii. Anheftung, und zeigt mehrere Oeffnungen, die ansehnlichste im untern Theil, durch welche Aeste der Zwischenknochengefäfse hindurchtreten. Das sackförmige Kapselband {Lig. capsulare sacciforme) ist eine schlaffe Synovial- membran, welche die untern Enden der beiden Vorderarmknochen mit einander verbindet, in- dem sie einerseits die Imisura semilunaris radii, andrerseits die entsprechende Gelenkfläche nebst der untern Endfläche des Capitulum ulnae, ferner die obere Fläche der darunter liegenden Band- scheibe umfafst, und bildet oberwärts eine blind- sackige Verlängerung, welche zwischen den beiden Vorderarmknochen bis gegen das untere Ende des Zwischenknochenbandes hinaufreicht. Es ist vorn und hinten am weitesten und w^ii'd daselbst durch einige Faserbündel verstärkt. Die Bandscheibe oder der Zwischen- knorpel {Fihrocartilago triangularis s. intermedia) ist eine dreieckige fibröse Platte, welche, mit der Basis nach vorn, der Spitze nach hinten, und mit den schwach ausgehöhlten, glatten Flächen nach oben und nach unten gekehrt, sich vom untern Rand der Incisura semilunaris radii, gewissermaafsen als Fortsetzung des Knorpelüberzuges der Cavitas glenoidea radii, zur Wurzel des Processus styloideus ulnae er- streckt, an dessen vorderer Seite ihre abge- rundete Spitze sich mittelst eines platten Bänd- chens oder zweier kurzer Stränge {Lig. cartila- ginis triangularis s. sulcruentum) befestigt. Sie verbindet die untern Enden der beiden Vorder- armknochen mit einander, und dient zugleich als Scheidewand zwischen dem Capitulum ulnae und dem in der ersten Reihe der Handwurzel- knochen ihm gegenüberliegenden Os triquetrum, sowie zwischen dem sackförmigen Kapselbande, mit welchem sie oberwärts, und dem Kapsel- bande des Handgelenks, mit welchem sie unter- wärts zusammenhängt, wird aber nicht selten von einer Oelfnung durchbrochen, durch welche diese mit einander communiciren. 3. Von den Bändern der Hand. Die Knochen der Hand sind mit einer grofsen Anzahl von Bändern versehen, und bilden mit einander sehr verschiedenartige Ver- bindungen, durch welche ihre so überaus man- nigfachen Bewegungen ermöglicht werden. Die hierhergehörigen Bänder zerfallen, analog den entsprechenden Knochen, in a) Bänder der Hand- wurzel , h) Bänder der Mittelhand, und c) Bän- der der Fingerglieder. a) Bänder der Handwurzel. An der Handwurzel unterscheidet man: 1. die Verbindung derselben mit dem Vorder-224 253 Bänder der obern Extremität. arm, 2. die der einzelnen Handwurzelknochen unter einander. 1. Die Verbindung der obern Reihe der Handwurzelknochen mit dem untern Ende des Vorderarms bildet eine beschränkte Arthrodie, das Hand- oder Radio-Carpalgelenk {Articulatio manus s. radio-carpalis), und ver- mittelt die Bewegungsthätigkeiten der Hand im Ganzen, bestehend in Beugung, Streckung, Abziehung (Annäherung an die Speiche), An- ziehung (Annäherung an das Ellenbogenbein) und selbst einiger Achsendrehung derselben. Sie besitzt ein Kapselband und vier, dieses deckende Faserbäuder, je eins an der Volar-, Dorsal-, Ulnar- und Radialseite. Das Volarband {Lig. volare articulationis manus) ist eine starke und breite Faserschicht, welche, am Volarrande des untern Speichen- endes und der dreieckigen Bandscheibe begin- nend, sich abwärts zur Volarseite der drei gröfsern Knochen der obern Handwurzelreihe erstreckt, und besteht aus zwei, oben getrenn- ten, nach unten zusammenlaufenden Bändern, einem vordem schrägen und einem hintern geraden, von denen das erstere, Lig. acces- sorium ohliquum, sich schräg vom Proc. styloideus radü und dem angrenzenden Theil des Innern Randes der Cavitas gleyioidea radii \ nach hinten und unten gegen die Ossa, navicu- l lare, lunatum und triquetrutn begiebt, das letz- tere, access orium rectum, fast gerade vom Innern Ende der Incisura semilunaris radii und der Bandscheibe oder von letzterer allein ■ zu den Ossa lunatum und triquetrum herabsteigt. Einige mehr oberflächlich verlaufende Faser- bündel, welche theilweis sich bis zur untern Reihe der Handwurzelknochen fortsetzen, wer- den als Lacerti adscititii bezeichnet. Das Rücken band {Lig. dorsale articulat. manus s. rhomboideum. carpi) ist ein starkes, länglich vierseitiges, stellenweis unterbrochenes Band, welches vom Dorsah'ande der Cavitas glenoidea radii schräg nach hinten zur Rücken- Seite des Os lunatum und Os triquetrum herab- ■ steigt. Das hintere Seitenband {Lig. ulnare articulat. manus) geht vom Proc. styloideus ulnae abwärts, und befestigt sich, bedeckt vom vori- \ gen Bande, an der Dorsalseite des Os trique- \ trum. Ein besonderes Bündel, Lig. radia- tum, verläuft, sich strahlig ausbreitend, zum Os pisiforme. Das vordere Seitenband {Lig. radiale articulat. manus) zieht vom Proc. styloideus radii gerade nach unten, und befestigt sich zuge- ■! spitzt an der Radialseite des Os naviculare. Das Ka p s e 1 b a n d {Lig. capsulare articulat. manus) besteht aus einer ziemlich schlaffen Synovialkapsel, welche sich ringsum vom Rande der Cavitas glenoidea radii und der dreieckigen Bandscheibe zum Rande der von den vereinig- ten obern Seiten der drei ersten Handwurzel- knochen erzeugten convexen Gelenkfläche aus- spannt, und bildet ansehnliche, gegen die Ge- lenkhöhle vorspringende Falten {Ligg. mucosa), besonders an der vordem und der hintern Wand. 2. Die Verbindung der Handwurzelknochen unter einander findet statt, theils zwischen den neben einander liegenden Knochen derselben Reihe, theils zwischen denen der einen und der andern Reihe. Die einzelnen Knochen jeder Reihe hängen straff mit einander zusam- men, indem nicht blofs über ihre Dorsal- und Volarseite Faserbänder von dem einen zum andern hingehen, sondern auch solche zwischen ihren Berührungsflächen ausgespannt sind, und eine Ausnahme macht nur der hinterste Knocheii der obern Reihe, das Os pisiforme, welcher durch ein ziemlich bewegliches Gelenk an das Os triquetrum angefügt ist; im Allgemeinen sind die Knochen der untern Reihe fester mit einander verbunden, als die der obern Reihe, welche noch einigermaafsen sich gegen einan- der verschieben lassen. Die Verbindung der beiden Reihen unter sich bildet einen beschränk- ten Ginglymus, das Handwurzel- oder Car- p a 1 g e 1 e n k {Articulatio carpalis s. intercarpea^ bei welchem die von den untern Gelenkflächen der drei gröfsern Knochen der obern Reihe gebildete gemeinsame Vertiefung die von den Knochen der untern Reihe, namentlich dem. Kopf- und Hakenbein, oberwärts erzeugte Er- habenheit aufnimmt, und gestattet, vermöge der Anordnung ihrer Bänder, eine ziemüche Beugung der Hand in der Handwurzel, aber nur eine geringe Streckung. Die zahlreichen Bandmassen, durch welche alle diese Verbindungen zu Stande kommen, sind theils Faser-, theils Kapselbänder. Die Faserbänder zerfallen in Hohlhandbänder, Rük- kenbänder, Seitenbänder und Zwischenknochen- bänder-, Kapselbänder giebt es zwei, ein grofses gemeinschaftliches zwischen den beiden Kno- chenreihen und ein besonderes für das Erb- senbein. Die Hohlhandbänder {Ligg. carpi vola- ria) verlaufen theils in querer Richtung längs den Volarflächen der Knochen derselben Reihe, je eins zwei benachbarten Handwurzelknochen angehörend, theils schräg von der einen Reihe zur andern hinüber. Die erstem sind platte, straffe, dicht auf den Knochen aufliegende Bän- der , deren sich im Ganzen fünf vorfinden, zweiCarpalgelenk. 225 226 zwischen den drei gröfsern Knochen der obern Reihe, und drei zwischen den vier Knochen der untern Reihe; aufserdem besitzt letztere noch ein oder zwei besondere Bänder {Ligg. car'pi jugalia nach Arnold), welche sich vom Os muUangulum majus, über das Os muUangu- lum minus hinweg, unmittelbar zum Os capi- tatum, und mitunter auch noch zum Os hama- twm begeben. Die zwischen beiden Reihen ausgespannten Bänder haben eine mehr ober- flächliche Lage, und bilden zwei nach unten convergirende starke Faserschichten, die eine von den Höckern an der Volarfläche des Os naviculare und des Os muUangulum majus nach hinten zum Os muUangulum minus und Os ca- pitatum, die andere vom Os triquetrum nach vorn zum Os hamatmn und Os capitatum ab- steigend. Die Rückenbänder {Ligg. carpi dorsalia) sind ebenfalls fünf, dicht auf den Knochen auf- hegende straffe Bänder, welche, genau gegen- über den analogen Volarbändern, quer längs den Dorsalflächen benachbarter Knochen der- selben Reihe verlaufen. Sie werden bedeckt von einer Faserschicht, deren Haupttheil als ein querer Streifen (^Planum transversum) vom Os naviculare zum Os triquetrum und darunter von dem einen zum andern Ende der gemein- samen Synoyialkapsel sich hinzieht und mittelst gerade oder schräge auf- und absteigender Bündel {Appendices longitudinales) theils aufwärts gegen das Handgelenk, theils abwärts zur untern Reihe der Handwurzelknochen und selbst bis an die Mittelhand sich fortsetzt. Die Seitenbänder {Ligg. carpi radiale et ulnare), eins am Radialrande und zwei am Ulnarrande der Handwurzel, sind platte Bän- der, welche von einer Knochenreihe zur andern verlaufen. Das Radialband erstreckt sich vom Os naviculare zum Os muUangulum majus; von den Ulnarbändern geht das eine vom Os triquetrum zum Os hamatum, das andere, weit stärkere, mehr an der Volarseite vom Os pisiforme zum Kamulus ossis hamati {Lig. piso - hamatum s. piso - uncinatuni), genau vereinigt : mit der Sehne des M. flexor carpi ulnaris. Die Zwischenknochenbänder {Ligg. carpi interossea) sind kurze Faserbündel, welche zwischen den einander zugekehrten Flächen je zweier Handwurzelknochen verlaufen, deren Zwischenraum sie bis zu einer gewissen Tiefe ! ausfüllen, und finden sich an allen strafi" ver- j einigten Handwurzelknochen, fehlend nur zwi- ' sehen Os muUangulum minus und Os capitatimi. Sie liegen an den Knochen der obern Reihe zwischen den obern, an denen der untern Reihe j zwischen den untern Rändern derselben, und sind nicht an allen von gleicher Stärke. Ho 11 stein, Anatomie. 5. Aufl, Das gemeinsame Kapselband des C a r p a 1 g e 1 e n k s {Lig. capsulare carpi com- mune s. hinorum ordinum carpi) bildet einen beide Reihen der Handwurzelknochen mit ein- ander vereinigenden Synovialsack, welcher sich einerseits an den untern Umfang der Knochen der obern Reihe, mit Ausnahme des Erbsen- beins, andrerseits an den obern Umfang der vier Knochen der untern Reihe anheftet, und von welchem Ausbuchtungen in die c-ngen Spal- ten zwischen den einzelnen Knochen jeder Reihe bis zu deren Zwischenbänder eindringen. Solcher Ausbuchtungen finden sich an der obern Handwurzelreihe zwei, eine zwischen Os navi- culare und Os lunatum, und eine zwischen letz- terem und Os triquetrum, an der untern Reihe dagegen drei, je eine zwischen den vier Kno- chen derselben, wovon die zwischen Os muU- angulum minus und Os capitatum befindliche gewöhnlich durch die Spalte vollständig hin- durchgeht und sich in die Kapsel des gemein- FiG. 62. Fig. 62. Die Kapselbänder der Handwurzel nebst denen des angrenzenden Theils des Vorderarms und der Mittelhand, in schematischer Darstellung. — u. Ulna. R. Radius. f. Fibrocartilago triangularis. N. Os naviculare. l. Os lunatum. t. Os triquetrum. p. Os pisiforme. m'. Os multangulum majus. m. Os multangulum minus, c. Os capitatum. h. Os hama- tum. I — V. Ossa metacarpi. 1. Kapsel des untern Radio - Ulnargelenks. 2. Kapsel des Hand - oder Radio- Carpalgelenks. 3. Kapsel des Handwurzel- oder Car- palgelenks, von welcher Ausstülpungen zwischen die einzelnen Knochen jeder Handwurzelreihe eindringen und deren eine durch die Lücke zwischen dem Os multangulum minus und dem Os capitatum (hier zwi- schen beiden Ossa multangula) mit der Kapsel des Carpo - Metacarpalgelenks in Verbindung tritt. 4 Kap- sel des Erbsenbeingeleiiks. b. Kapsel an der Basis des ersten Mittelhandknochens (Daumen-Carpalgelenk). 6,7. Gemeinsame Kapsel an den Basen der vier übrigen Mittelhandknochen (gemeinsames Carpo-Metacarpal- gelenk), in zwei Abtheilungen geschieden, die eine für den 2. und .3., die andere für den 4. und .5. Mittelhandknochen. 15228 227 Bänder der obern Extremität. j samen Carpo - Metacarpalgelenks fortsetzt. Mit der Kapsel des Radio - Carpalgeleiiks steht die- ses Kapselband nur äufserst selten in offener Verbindung. Die Kapsel des Erbsenbeingelenks {Lig. capsulare ossis pisiformis), welche die sich berührenden Gelenkflächen des Os pisiforme und des Os triquetrum umfafst, ist eine ziem- lich schlaffe Synovialmembran, nach aufsen verstärkt, ■ theils durch eigne Fasern, theils durch die vom Erbsenbein zu andern Knochen verlaufenden Bänder, und communicirt niemals mit der gemeinsamen Kapsel des Carpalgelenks, aber bisweilen mit derjenigen des Radio-Car- palgelenks. Aufser den genannten Bändern, welche auch wohl einzeln nach den Knochen, an welche FiG, 63. Fig. 63. Die Bänder an der Volarseite des (lin- ken) Handgelenks und in der Hohlhand. — u. Ulna. R. Eadius. 1. Unteres Ende des Lig. interosseum an- tibrachii. 2. Vorderes Verstärkungsband der Kapsel des untern Eadio-Ulnargelenks. 3. Lig volare arti- culationis manus, bestehend aus dem Lig. obliquura und Lig. rectum. 4. Das an der Eadialseite, und 5. das an der Ulnarseite des Handgelenks befindliche Easerband. 6. Die Volarbänder der Handwurzel. 7. Das Erbsenbein mit seinen, theils gegen die vori- gen, theils zfum Haken des Hakenbeins und zur Mit- telhand verlaufenden Bändern. 8. Ligg. carpo-meta- carpea volaria nebst den entsprechenden Ligg. basium metacarpi. 9. Kapsel an der Basis des ersten Mittel- handknochens. 10. Volarband, und 11. Eadialband des ersten Daumengelenks. 12. Volarband, und 13. die beiden Seitenbänder am ersten Gelenke des zweiten und der übrigen Finger. 14,14. Ligg. capitulorum ossium metacarpi. 15. Volarband und Radialband des zweiten Daumengelenks. 16,16. Das Volarband nebst den beiden Seitenbändern am zweiten und dritten Gelenk der übrigen Finger. sie sich anheften, besonders benannt werden, dienen zur Vereinigung der Handwurzelknochen noch einige, mit der Fascie des Vorderarms zusammenhängende Bandstreifen, vorzüglich das Lig. carpi volare proprium. b) Bänder der Mittelhand. Die Mittelhaiidknochen besitzen ebenfalls eine zwiefache Verbindung, 1. mit der Hand- wurzel, 2. unter einander. 1. Die Verbindungen der obern Enden der Mittelhandknochen mit der untern Reihe der Handwurzelknochen bilden Gelenke, die Mit- t e 1 h a n d g e 1 e n k e {Articulationes carpo - meta- carpeae), welche am ersten Mittelhandknochen eine Arthroclie, an den vier übrigen dagegen Amphiarthrosen darstellen, und demgemäfs dif- ferirt auch das Verhalten der betreffenden Bänder {Ligg. carpo-metacarpea). Der erste Mittelhandknochen vereinigt sich mit dem Os multangulum majus^ auf welchem er ziemlich frei beweglich aufsitzt, durch eine besondere, schlaffe Synovialkapsel, welche die beiderseitigen Gelenkflächen umfafst und zu einem selbstständigen Gelenke (Daumen - Carpal- gelenk) abschhefst, ferner durch vier, von dem einen zum andern Knochen gehende, verhält- nifsmäfsig lange Bänder, je eins an der Volar-, Dorsal-, Radial- und Ulnarseite. Die Vereinigung des zweiten bis fünften Mittelhandknochens mit der Handwurzel ge- schieht theils durch eine gemeinsame enge Synovialkapsel, theils durch straffe Faserbänder, welche hauptsächlich ihre Volar- und Dorsal- seite einnehmen. Die Kapsel des gemeinsamen Carpo- Metacarpalgelenks ist einerseits an den Digitalflächen sämmtlicher Knochen der untern Handwurzelreihe, an der des Os multangulum,, majus jedoch nur an deren hinterer Ecke^. andererseits an den Endflächen der Basen des« 2. — 5. Mittelhandknochens ringsum angeheftet^ und schickt aufserdem Ausstülpungen abwärt^ zwischen die mit einander articulirenden Seitenr flächen der letztern. Sie besteht meistens aus^ zwei gesonderten Abtheilungen, von denen die. eine die Ossa multangula und das Os capita- tum mit dem 2. und 3. Mittelhandknochen ver- einigt und mittelst der, zwischen Os multan- gulum minus und Os capitatum hindurchgehen- den Verlängerung der Kapsel des Carpalgelenks continuirlich in diese übergeht, die andere, völlig abgeschlossene oder durch eine Oeffnung. mit jener zusammenhängende dagegen das Os hamatum mit dem 4. und 5. Mittelhandknocheii in Verbindung setzt.230 229 Verbindungen der Mittelhand. Die Volarbänder gehen theils in gerader, theils in schräger oder selbst querer Richtung von der Volarfläche der Handwurzel zu der der Mittelhand, an welche sie sich, zum Theil in mehrere Schenkel gespalten, anheften, und hängen hier bald mit einander, bald mit den Volarbändern an den Basen der Mittelhand- knochen zusammen. Man unterscheidet deren vier: eins vom Os multangulum majus zum 2. und 3. Mittelhandknochen, bestehend aus zwei Schichten, einer oberflächlichen und einer tiefen, zwischen denen das Ende der Sehne des M. flexor carpi radialis eingeschlossen liegt; eins vom Os capitatum zum 3. Mittelhandkno- chen; endlich zwei vom Os hamatum, das eine von der Yolarfläche desselben gerade abwärts zum 4. und 5., das andere vom Haken dieses Knochens schräg nach hinten und unten zum 5. Mittelhandknochen. Aufserdem findet sich, von letzterem Bande bedeckt, noch ein ansehn- liches Band, Lig. piso-metacarpeum, wel- ches von einem Knochen der obern Handwur- zelreihe, nämlich vom Os pisifornie, zur Basis des 5. Mittelhandknochens herabsteigt und gewöhn- lich mittelst eines, sich um die Ulnarfläche des Hamulus ossis hamati herumschlagenden, beson- dern Bündels {Lacertus reflexus) auch zum 4. und 3. Mittelhandknochen gelangt, und das man als Fortsetzung der an die Spitze des Erbsenbeins sich heftenden Sehne des M. flexor carpi ulnaris betrachten kann. Die Dorsalbänder, kürzer und schwä- cher, aber zahlreicher als die vorigen, ver- laufen, ebenfalls gerade oder schräge, von der zweiten Reihe der Handwurzelknochen, über die Rückenseite der Mittelhandgelenke weg, zu den Basen der Mittelhandknochen, und hängen theilweis unter einander, wie auch oberwärts mit den Dorsalbändern der Handwurzel zusam- men. Ihre Zahl beträgt gewöhnlich sechs, näm- lich vom Os multangulum majus eins zum 2. Mittelhandknochen, vom Os multangulum minus eins zum 2. und eins zum Griffelfortsatz des 3. Mittelhandknochens, vom Os capitatum eins zum 3. und eins zum 4. Mittelhandknochen, endlich vom Os hamatum eins zum 4. und 5. Mittelhandknochen. Die Zwischenknochenbänder sind kurze Faserbündel, welche sich von den Seiten- flächen der Handwurzelknochen zu denen der Basen der angrenzenden Mittelhandknocheu erstrecken, die Mittelhandgelenke von einander trennend, kommen jedoch nur an einigen der- selben vor, und zwar finden sich deren drei, nämlich eins zwischen dem 1. und 2., und zwei dicht neben einander zwischen dem 3. und 4. Mittelhandgelenk. Das erstere geht vom untern Ende der Ulnarseite des Os multangu- lum majus zur Radialseite der Basis des 2. Mit- telhandknochens; von den letztern begiebt sich das eine von den einander zugekehrten Seiten des Os capitatum und Os hamatum, daselbst dicht unter dem eigenen Zwischenbande dieser Knochen mit zwei Schenkeln entspringend, ab- wärts zur Ulnarseite der Basis des 3. Mittel- handknochens, wo es sich in dem mittlem Grübchen festsetzt, während das andere von der Radialseite des Os hamatum, dicht neben der Ursprungsstelle für den hintern Schenkel des vorigen Bandes, zur Radialseite der Basis des 4. Mittelhandknochens niedersteigt, um sich ebenfalls im mittlem Grübchen desselben zu befestigen. 2. Verbindung der Mittelhandknochen mit einander. Eine solche findet nur statt zwischen dem 2.—^5. Mittelhandknocheu, während der 1. von den übrigen frei absteht, und existirt sowohl an ihren obern Enden oder Basen, als an den untern Enden oder Köpfchen, dort in Form von straffen Gelenken {Articulationes inter- metacarpeae), hier lose durch Faserbänder. Als Bandmassen, durch welche die Basen mit einander zusammenhängen, dienen theils die Ausbuchtungen der Kapsel des gemein- samen Carpo - Metacarpalgelenks, welche sich zwischen die schmalen seitlichen Gelenkflächen derselben einschieben, theils quer oder mehr schräg verlaufende Faserbänder, Li gg. hasium metacarpi s. intermetacarpea superiora, von denen je eins an der Volarseite, an der Dor- salseite und im Zwischenraum zweier benach- barter Mittelhandknochen ausgespannt ist, und die man nach ihrer Lage als Volar-, Dor- sal- und Zwischenknochenbänder un- terscheidet. Entsprechend der Zahl der Ver- bindungen zwischen dem 2. — 5 Mittelhand- knochen findet sich jedes dieser Bänder in dreifacher Zahl, doch trifft man meist auch noch ein viertes Dorsalband zwischen den Basen des 2. und des 1. Mittelhandknochens. Die Volarbänder sind von allen die stärksten, und verflechten sich mehrfach mit den entsprechen- den Bändern der Mittelhandgelenke. An ihren Köpfchen vereinigen sich der 2. — 5. Mittelhandknochen durch drei platte, starke Bänder, Ligg. capitulorum meta- carpi s. intermetacarpea inferiora, welche an den Volarflächen derselben, je eins zwischen zwei benachbarten Knochen, sich quer hin- ziehen und, wo sie an diese sich anheften, mit den Volarbändern der ersten Fingergelenke und den Ringbändem für die Sehnen der Fingerbeuger zusammenfliefsen. Schwächere Querbänder finden sich, jenen gegenüber, auch an der Dorsalseite zwischen den Köpfchen der 15*231 Bänder der obern Extremität. 232 Mittelhandknochen ausgespannt {Ltgg. capitu- lorum dorsalid), wo sie mit den Sehnen der Fingerstrecker zusammenhangen. c) Bänder der Fingerglieder. Durch die Vereinigung der einzehien Kno- chen jedes Fingers mit einander und der ersten Fingergiieder mit den Mittelhandknochen ent- stehen an jeder Hand 14 Gelenke, die Finger- g e 1 e n k e {Ärticulationes digitorum manus), zwei am Daumen und ckei an jedem der übrigen Finger, welche mau nach ihrer Reihenfolge von der Mittelhand gegen die Fingerspitze als erste, zweite und dritte Fingergelenke unter- \ scheidet. Von diesen Gelenken bilden die bei- ; den letztern, nämlich diejenigen zwischen den Fingergliedern unter einander {Ärticulationes , interphalangeae) Charniere, die ersten oder Mit- telhand-Fiugergelenke {Ärticulationes metacarpo- phalangeae) dagegen Arthrodien, mit Ausnahme jedoch des ersten Daumengelenks, welches ebenfalls ein Charnier darstellt. An ihrer Zu- sammensetzung betheiligen sich, aufser einer ziemlich weiten, au den Charnieren seitlich mehr beschränkten Kapsel, je drei sie deckende Faserbänder, eins an ihrer Volarfläche und zwei an den beiden Seitenflächen. Die Volarbänder sind dicke, steife, hauptsächlich aus Querfaserbündeln gebildete Faserschichten, welche, innig mit der Synovial- kapsel verbunden, auf der Volarseite der Ge- lenke aufliegen und mittelst ihrer freihegenden, quervertieften und glatten Fläche eine Art Rolle {Irocliled) bilden, über welche die Sehnen der Fingerbeuger hingleiten. An den ersten Finger- gelenken sind dieselben am stärksten ausge- bildet und hängen oberwärts mit den Ligg, ca- pitulorum metacarpi, sowie durch je zwei seit- liche Schenkel, welche zum obern Ende der Seitenbänder hinaufreichen, mit den Ringbän- dern der Fingerbeuger zusammen \ an denjenigen dieser Gelenke, welche mit Sesambeinen ver- sehen sind, liegen diese in den Yolarbändern eingewebt, ihre überknorpelten Flächen der Gelenkhöhle zukehrend, so namentlich am ersten Daumengelenk, an welchem sich constant zwei Sesambeine vorfinden, durch die Querfasern des Yolarbandes mit einander verbunden. Die Seiten bände r sind schmale Band- streifen von ziemlicher Stärke, welche, die Seitenflächen der Fingergelenke, je eins an der Radial - und an der Ulnarseite eines jeden, bedeckend, sich von der seitlichen Vertiefung am Köpfchen des obern Knochens schräg ab- und einwärts zum rauhen Seitenrande an der Basis des folgenden erstrecken. Sie haben an den ersten Fingergelenken eine beträchtlichere Länge und gröfsere Nachgiebigkeit als an den beiden folgenden Gelenken, an denen sie ziem- lich straff hingespannt sind. — Nach Dursy existiren an jedem Finger noch zwei besondere starke Bandstreifen, die langen Seitenbän- der, welche sich, gewöhnlich jederseits eins, von der Seitenfläche am Köpfchen der ersten Phalanx zu der entsprechenden Stelle am Köpf- chen der zweiten Phalanx begeben und unmit- telbar unter der Haut liegen. Die Dorsalflächen der Fingergelenke sind bedeckt von den Sehnen der Streckmuskeln und den an diese sich anschliefsenden aponeu- rotischen Ausbreitungen. Nur an den ersten Fingergelenken findet sich ein eignes Dorsal- band, gebildet aus einer b.ogenförmigen Schicht von Querfasern, welche, beiderseits vom hin- tern Theil des Volarbandes ausgehend, sich um die Seitenflächen des Gelenks, über deren Bänder weg, zur Rückenseite begeben, wo sie vor und hinter der Strecksehne von beiden Seiten her zusammenfliefsen. IV. Bänder der untern Gliedmaafsen., i Die Bänder, durch welche die untere Ex- tremität sich mit dem Rückgrat zum Becken verbindet, nebst denjenigen, durchweiche ihre* einzelnen Knochen unter einander zusammen- hängen , zerfallen, wie die analogen Bänder der obern Extremität, in drei Gruppen: 1. Bänder der Hüfte und des Oberschenkels, 2. Bänder des Unterschenkels, 3. Bänder des Fufses. ^ 1. Von den Bändern der Hüfte und des Oberschenkels. An der Hüft- und Beckengegend unter- scheidet man a) die Verbindung des Hüftbeins mit dem Beckentheil des Rückgrats, h) die Bänder zwischen und an den Hüftbeinen selbst, und c) das Hüft- oder Schenkelgelenk. a) Verbindung des Hüftbeins mit dem Rückgrat. Diese geschieht hauptsächlich durch die i Kreuz - Darmbeinfuge und deren Verstärkungs- | bänder, wird aber aufserdem unterstützt durch Bänder, von denen die einen zwischen den i untersten Lendenwirbeln und dem Darmbein, ; die andern zwischen dem Seitenrande des Kreuz- und Steifsbeins und dem Sitzbein aus- \ gespannt sind. 1. Die Kreuz-Darmbeinfuge {Synchon- ji drosis sacro-iliaca) entsteht durch die Vereini- gung der Facies auricularis des Kreuzbeins mit233 Kreuz - Darmbeinverbindung. 234 der gleiclinamigen Fläche des Darmbeins, wel- che beide Flächen sich, jede überzogen von einer Knorpelscheibe, und zwar das Kreuzbein von einer weit stärkern, als das Darmbein, eng an einander legen, ohne unter einander fest zusammenzuhängen, und bildet ein wahres Gelenk {Articulatio sacro-iliaca) mit einer, nach der ganzen Ausdehnung desselben sich erstrecken- den, spaltförmigen Gelenkhöhle, welche von einer geringen Menge synovialer Flüssigkeit ausgefüllt ist. Die Kapsel des Gelenks vertritt ein über dasselbe vorn und hinten an der Verbindungsstelle beider Knochen sich straff hinspannender Theil der Beinhaut, und sie wird ^rstärkt durch besondere Bänder {Ligg. ilio- sacra s. sacro-iliaca), eins an der vordem, und einige ansehnlichere an der hintern Seite. Das vordere Band ilio-sacrum an- ticum) ist ein dünner Bandstreif, welcher, die Kreuz-Darmbeinverbindung ihrer ganzen Länge nach von vorn bedeckend, sich mit schräg nach innen herabsteigenden Fasern von der Innen- fläche des Darmbeins zum Seitentheil der vor- dem Fläche des Kreuzbeins begiebt, und bei- derseits mit der Beinhaut, oberwärts mit den Lenden - Darmbeinbändern zusammenhängt. Die hintern Bänder bestehen in einer Zwischenknochenschicht und in zwei hinter die- ser, mehr oberflächlich gelegenen platten Bän- dern , einem längern und einem kürzern, welche sich folgendermaafsen verhalten: Das Lig. ilio-sacrum inter osseum liegt hinter dem Kreuz - Darmbeingelenk, in dem Räume zwischen den Rauhigkeiten des Kreuz - und des Darmbeins, sich beiderseits an diese anheftend, und wird gebildet aus quer oder schräg verlaufenden und mannigfach mit einander verflochtenen, starken Faserbündeln, deren Lücken von fetthaltigem Bindegewebe ausgefüllt sind. Dasselbe nimmt nach hinten und oben, in gleichem Maafse wie sich der Raum zwischen beiden Knochen erweitert, an Mächtigkeit zu, und verliert sich am hintern Ende in eine Anzahl unregelmäfsiger, kurzer und platter Bündel (Ligg. ilio-sacra postica vaga), welche vom hintersten Theil der luhe- rositas ossis ilium in der ganzen Höhe dersel- ben quer oder schräg einwärts zur hintern Fläche des Kreuzbeins verlaufen, wo sie sich theilweis bis über und zwischen die hintern Kreuzbeinlöcher fortsetzen. Das Lig. ilio-sacrum posticum lon- gum, welches das hinterste und gröfste dieser Bänder ist und die übrigen gröfstentheils ver- deckt, entspringt von der Spina posterior su- ^erior des Darmbeins, geht ziemlich gerade zum äufsern Theil der hintern Fläche des Ki'euzbeins und an dieser herab, und befestigt sich an den Gelenkfortsätzen der beiden letz- ten Kreuzbeinwii'bel. Das Lig. ilio-sacrum 'po sticum hreve, küi'zer, aber breiter als das vorige, vor wel- chem es liegt, beginnt an der Spina posterior inferior des Darmbeins, zieht schräg nach innen und unten, und endet an den Gelenkfortsätzen des 3. und 4. Kreuzbeinwirbels. 2. Die Lenden-Darmbeinbänder {Ligg. ilio - lumlalia), ein oberes und ein unteres, ent- stehen gemeinsam vom Querfortsatze des 5. Len- denwirbels, sowie mit einem Bündel auch von dem des 4., und gehen über und vor der Kreuz - Darmbeinfuge nach aufsen zum hintern Theil des Darmbeins. Das obere {Lig. ilio-lumbale superius) hat eine horizontale Richtung, und verläuft gegen den obern Rand des Darmbeins und den angrenzenden Theil der Innern Darm- beinfläche. Das untere {Lig. ilio-lumbale in- ferius), kürzer und stärker als das vorige, Fig. 64. zieht, abwärts von diesem, sich bald nach dem Ursprünge von ihm trennend, schräg nach aufsen und unten, und befestigt sich unterhalb desselben an der Innern Fläche des Darmbeins, wie auch mit einem senkrecht absteigenden Bündel am Seitentheil der vordem Kreuz- beinfläche. 3. Die Kreuz-Sitzbeinbänder {Ligg. sacro - ischiadica), ebenfalls zwei, ein gröfseres Fig. 64. Die Bänder des Beckens und des Hüft- gelenks, von vorn. — 1. Unteres Ende des Lig. lon- gitiidinale vertebr. anterius, an der vordem Fläche des Kreuzbeins sich allmälig in die Beinhaut verlierend. 2. Lig. ilio-lumbale inferius. 3. Lig. ilio-lumbale superius. 4. Lig. ilio-sacrum anticum. 5. Membrana obturatoria. 6. Lig. Pouparti. 7. Lig. Gimbernati. 8. Kapsel des Hüftgelenks; 9. das in deren vordere Wand eingewebte Lig. ilio-femorale.235 Bänder der untern Extremität. 236 und ein kleineres, erstrecken sich vom Kreuz- und Steifsbein zum Sitzbein, und dienen weniger zur Verbindung beider, als vielmehr zur Ver- vollständigung der seitlichen und hintern Becken- wandung, sowie zur Anlagerung von Muskeln und zum Schutze für Gefäfse und Nerven. Das gröfsere {Lig. sacro - iscMadicum majus s. tu- leroso-sacrum) entspringt breit und häutig hin- ten am Seitenrande des Kreuzbeins in der ganzen Ausdehnung vom untern Theil der Kreuz- Darmbeinverbindung bis hinab längs der beiden obern Steifswirbel, geht, sich verschmälernd und zugleich verdickend, schräg nach aufsen und unten, und befestigt sich, wiederum brei- ter werdend, unten am Innern Rande des Tuher iscMij sowie mittelst einer, sich nach vorn hin- ziehenden, schmalen sichelförmigen Verlänge- rung, Processus f alcif ormis, am untern Rande des aufsteigenden Sitzbeinastes. Das kleinere (Lig. sacro - ischiadieum minus s. spi- noso - sacrum), kürzer und schwächer als das vorige, entspringt dicht vor diesem, längs der untern Hälfte des Ursprungs desselben, vom Sei- tenrande des Kreuz- und Steifsbeins, zieht an dessen vorderer Fläche hin, sich ebenfalls im- mer mehr verschmälernd, in nur wenig abstei- gender , fast querer Richtung nach aufsen, und Fig. 65. Fig. 65. Die Bänder des Beckens und des Hüft- gelenks, von hinten und aufsen. — 1. Lig. ilio-sacrura posticum longum, die übrigen Bänder der Kreuz - Darmbeinverbindung deckend. 2. Lig. tuberöse - sacrum. 3. Lig. spinoso - sacrum. 4. Foramen ischiadieum majus. 5. Foramen ischiadieum minus. 6. Labrum glenoideum acetabuli. 7. Lig. teres femoris, im schlaffen Zustande, durch Wegnahme der Kapsel des Hüftgelenks und Seit- wärtsdrehung des Gelenkkopfs freigelegt. 8. Untere Ansatzstelle der losgetrennten hintern Kapselwand des Hüftgelenks, welche weniger tief hinabreicht als die in der vorigen Figur dargestellte vordere Wand. 9. Membrana obturatoria. heftet sich an die hintere Fläche der Spina ischii. — Indem beide Bänder sich kreuzen, verwandeln sie die Ausschnitte am hintern Rande des Hüftbeins in zwei vollständige Oeff- nungen, eine gröfsere obere {Foramen ischia- dieum majus), begrenzt von der Incisura ischia- dica major, dem obern Rande des Lig. spinoso- sacrum und dem obern Theil des Lig. tuheroso- sacrum, und ein kleineres unteres {Foramen ischiadieum minus), begrenzt von der Incisura ischiadica minor und dem untern Rande des erstgenannten, sowie dem untern Theile des letztgenannten Bandes. b) Bänder an und zwischen beiden Hüftbeinen. Die Hüftbeine sind mit einander in der Mitte der vordem Beckenwand, wo beide Scham- beine zusammenstofsen, zur Schamfuge verbun- den , und unweit von dieser findet sich an jedem, im Hüftloch ausgespannt, das Hüftlochband. 1. Die Scham- oder Schambein- oder Schoofsfuge {Symphysis s. Synchondrosis puhis s. ossiutn puhis) entsteht durch die Vereinigung der einander zugekehrten Verbindungsflächeu der beiden Schambeine, welche mit Knorpel- überzügen versehen sind und durch eine, bei- derseits an diese angeheftete, theils faserknor- pelige , theils rein fibröse Zwischenmasse {Fibro- cartilago interossea puhis) dicht und fest mit einander zusammenhängen. Die Zwischenmasse nimmt, entsprechend dem sich nach vorn erwei- ternden Abstand zmschen beiden Knochenflächen, ebenfalls nach vorn und einigermaafsen auch nach unten an Mächtigkeit zu, und zeigt sich in der vordem Hälfte solid, in der sehr schma- len hintern Hälfte dagegen häufig in der Mit- tellinie, etwa in der Ausdehnung ihrer halben Höhe, mit einer engen spaltförmigen Höhlung versehen, welche auch wohl dm^ch eine faser- knorpelige Scheidewand in zwei seitliche Hälften oder quer in eine obere und eine untere Abthei- lung geschieden ist und mitunter etwas syno- viale Flüssigkeit einschliefst; im Allgemeinen ist die mediane Spalte beim Weibe constanter und umfänglicher als beim Manne, auch scheint sie in der Schwangerschaft sich stärker auszu- dehnen und mit mehr Flüssigkeit zu füllen. Um die Schamfuge zieht eine sie ver- stärkende fibröse Ausbreitung {Lig. annulare^ puhis), welche indefs fast durchweg mit der Substanz derselben innig verbunden ist und nur zum kleinern Theil ein selbständiges Band darr stellt. Ihre Fasern bilden keine, die Scham- fuge mit continuirlichen Zügen umgebende Ring- schicht , und sie zeigt sich an den verschiedenen Seiten derselben von ungleicher Stärke. An der hintern Seite ist sie am schwächsten und237 Hüftgelenk. 238 besteht lediglich aus einer Fortsetzung der Beinhaut, welche sich mit hauptsächlich quer- gerichteten Faserbündeln in der ganzen Höhe der Schamfuge von dem einen Knochen zum andern hinspannt. In ähnlicher Weise ist ihr Verhalten am obern Rand der Schamfuge, wo sich Faserzüge in horizontaler Richtung vom Schamhöcker der einen Seite zu dem der an- dern Seite erstrecken. Eine weit beträcht- lichere Stärke zeigt die Faserschicht an der vordem Seite der Schambeinverbindung, an welcher sie durch Verflechtung der Beinhaut mit den gegen sie ausstrahlenden Sehnen be- nachbarter Muskeln zu Stande kömmt und aus schräg absteigenden, in den auf einander fol- genden Schichten sich unter spitzen Winkeln kreuzenden Faserbündeln, analog dem Faser- ringe der Wirbelsynchondrosen, zusammenge- setzt ist. Am selbständigsten entwickelt er- scheint der untere Abschnitt dieses Bandappa- rats, welcher als ein verhältnifsmäfsig hohes Band mit quergerichteten, je weiter nach unten um so längern und mehr bogenförmig gekrümm- ten Fasern, Lig. ar cuatum pulis, am untern Rande der Schamfuge und noch eine Strecke weiter hinab zwischen den beiden, den Scham- bogen begrenzenden Rändern der Schambeine sich ausspannt, abwärts in einiger Entfernung unter dem Scheitel des knöchernen Schambogens mit einem leicht concaven Rande endend. 2. Das Hüftlochband [Membrana ohtura- toria s. Lig. oUuratoriwn) ist eine, aus mannig- fach verflochtenen, meist quer und schräg lau- fenden Fasern gebildete, starke Sehnenhaut, welche das For. ohturatorium ausfüllt, an dessen Rande sie ringsum festsitzt, bis auf eine Lücke am obern äufsern Umfange, gegenüber dem Sülms oUuratorius an der untern Fläche des horizontalen Schambeinastes, mit welchem gemein- \ schaftlich sie einen Kanal, Canalis ohtura- \torius, für die Vasa oUuratoria und den N. \ oUuratorius darstellt. Sie dient an der äufsern I Fläche Bündeln des M. oUurator externus, an der Innern solchen des M. oUurator internus zum Ursprünge und wird hie und da von klei- nen Oeffnungen zum Durchtritt für Gefäfsästchen durchbohi't. c) Das Hüftgelenk. Das durch die Vereinigung der Pfanne des Hüftbeins mit dem Kopf des Oberschenkelbeins gebildete Hüft- oder Schenkelgelenk [Arti- culatio coxae s. femoris) ist ein Nufsgelenk, an welchem die sich berührenden Tla^^^Kugel- abschnitte von ansehnlicher und bei beiden ziemlich gleicher Gröfse darsteüen, und das daher eine grössere Festigkeit, zugleich aber eine beschränktere Beweglichkeit besitzt, als die vollkommen freien Arthrodien, wie namentlich das Schultergelenk. Die an seiner Zusammen- setzung sich betheiligenden Bandmassen sind • ein Lahrimi glenoideum, ein sehi' starkes Kapselband und, in diesem eingeschlossen, das runde Band. Lahr um glenoideum s. fibrocartilagi- neuni acetahuli ist ein dem gleichnamigen Gebilde an der Pfanne des Schultergelenks ähnhch geformter, gröfstentheils fibröser Streifen mit ringförmigem Faserverlauf, welcher auf dem Rande der Hüftpfanne mit breiter Basis aufsitzt und derselben eine beträchtlichere Tiefe ver- leiht. Seine Höhe ist ungleich, und zeigt sich am ansehnlichsten längs dem hintern Rande der Pfanne, am geringsten nach vorn und oben, in der Gegend unterhalb des vordem Darmbein- randes. Am vordem untern Theil des Pfannen- randes ist es brückenartig über die Inciura acetahuli hingespannt und bildet daselbst, ver- bunden mit einem, dicht unter ihm sich vom vordem zum hintern Ende der Facies lunata erstreckenden, platten Faserbündel, ein Quer- | band, Lig. tr ansv er sum acetahuliunter | welchem eine Lücke für den Durchtritt der - Pfannengefäfse frei bleibt. Sein scharfer freier Rand umfafst den Schenkelkopf an seinem Ueber- gange in den Hals, und bewirkt, indem er sich an diesen, nach Art eines elastischen ring- förmigen Ventils, fest anlegt, einen hermetischen Verschlufs der Gelenkpfanne, welcher zur Folge hat, dafs schon der Luftdruck allein hinreicht, den Schenkelkopf in jener zurückzuhalten und das Bein zu tragen. Das Kapselband {Lig. capsulare femoris), eine der gröfsten und stärksten Gelenkkapseln des Körpers, erstreckt sich als ein mäfsig weiter Sack vom Limhus acetahuli und Lig. transversum, über die Aufsenfläche des Lahrum glenoideum hinweg, zum Schenkelhals, und befestigt sich hier mit dem vordem Theil an der Linea inter- trochanterica ant., mit dem hintern Theil in einiger Entfernung über der Linea intertrochan- terica post., so dafs es vom über den ganzen | Schenkelhals, hinten dagegen nur über die obern j zwei Drittel desselben hinabreicht. Dasselbe I besteht aus einer Synovialmembran und einer diese deckenden Faserhaut, und ist von ungleicher Stärke, am dünnsten an einigen Stellen der obern und der untern Wand, welche schwächeren Punkte jedoch durch die über sie weggehenden Muskeln, namentlich die obern durch den M. iliopsoas, die untern durch den M. oUurator externus, geschützt werden; vom Schleimbeutel des erstgenannten Muskels ist die Kapsel durch eine nur dünne Wand getrennt und steht mit ihm auch wohl durch eine in dieser befindlichen Oeffnung in Verbindung. I240 Bänder der untern Extremität. 239 Die FaserscMcht, von welcher die Kapsel bekleidet wird, besteht hauptsächlich aus longi- tudinaleii, zum Theil aber auch aus ringförmigen, dem Pfannenrande parallel laufenden Faser- bündeln , und zerfällt, indem jene an bestimmten Stellen sich stärker zusammendrängen, in drei, durch dünnere Theile der Kapsel von einander gesonderte Portionen, die man nach den verschie- denen, die Pfanne zusammensetzenden Theilen des Hüftbeins, von denen sie ausgehen, als Lig. ilio-femorale, pubo-femorale und iscMo-cap- sulm-e unterscheidet. Das Lig. ilio-f emorale, die stärkste und breiteste Portion, entspringt vom obern oder Darmbeintheil des Pfannen- randes, längs der Gegend unterhalb der Spina ilium ant. inf., zieht an der vordem Seite der Kapsel abwärts, und heftet sich mit divergirenden Faserbündeln an die Linea intertrochanterica anterior. Das Lig. puho-f emor aleweit kleiner als das vorige, kömmt von dem den vordem Pfannenraud bildenden Theil des Scham- beins , verläuft, vor der obern Spitze des For. oUuratorium vorbei, sich durch einige accesso- rische Bündel von der Aufsenfläche der Mem- hrana oUuratoria verstärkend, an der Innern Seite der Kapsel entlang, und inserirt sich am Innern Ende der Linea intertrochanterica anterior. Das Lig. is chio-cap sular e entsteht am Sitzbein, in der Rinne unterhalb der Pfanne, wendet sich gegen die hintere Wand der Kapsel, und endet hier mittelst Ueberganges in Ring- fasern derselben. Solche ringförmig verlaufende Fasern finden sich über die ganze Kapsel zer- streut, wo sie theils vor und hinter den Längs- fasern weggehen, theils diese zwischen sich fassen, und am mittlem Theil der untern Wand sammeln sie sich zu einem dickem Wulst, Zona orhicularis, welcher den Schenkelhals eng umschliefst. Das runde Schenkelband {Lig. teres s. rotundum -femoris) ist ein plattrundliches Bündel von etwa 1" Länge, innerhalb der Gelenkhöhle gelegen, welches mit breitem Ur- sprünge von den beiden Rändern der Incisura acetahuli und dem Lig. transvermm ausgeht, im Fettpolster der Fossa acetahuli, durch eine dünne Falte mit ihm verbunden, senkrecht aufsteigt und sich verschmälert in der rauhen Grube am Kopfe des Schenkelbeius befestigt. Es besteht aus einer Fortsetzung der Synovjalhaut, mit der es durch die Lücke unter dem Lig. trans- persum acetahuli zusammenhängt, und darin ein- geschlossenen feinen Bindegewebsbündeln nebst Blutgefäfschen, und hat mehr die Bedeutung der Synovialfortsätze, als die eines eigentlichen I Bandes. Als solches könnte es übrigens zur I Befestigung des Schenkelkopfes in der Pfanne ^ kaum etwas beitragen, sondern würde höchstens dahin wirken, die mit Beugung verbundene Auswärtsdrehung zu beschränken oder, nach Henle, vermittelst seines Zusammenhangs mit der Kapsel, diese enger an den Schenkelhals heranzuziehen. 2. Von den Bändern des Unter- schenkels. Die Knochen des Unterschenkels verbinden sich, analog den Vorderarmknochen, a) mit dem Oberschenkelbein (Kniegelenk), h) unter einander, und helfen aufserderii das Fufsgelenk bilden. a) Das Kniegelenk. An der Zusammensetzung des Kniege- lenks {Articulatio genu), welches dem Ellen- bogengelenk entspricht, Ym 66 betheiligen sich, abwei- chend von diesem, nicht beide Röhrenknochen des Unterschenkels, sondern nur einer, das Schienbein, dessen beide obere Ge- lenkflächen sich mit den beiden Knorren am untern Ende des Oberschenkel- beins verbinden, und da- gegen aufserdem auch noch einigermafsen ' die Kniescheibe. Das Gelenk ist das gröfste und in seinem Baue das compli- cirteste des Körpers und bildet ein Chamier, welches aber, aufser der Beugung und Streckung, auch eine mäfsige Achsendrehung des Unter- schenkels während der Beugung gestattet. Sein Bandapparat besteht in einer sehr grofsen Kapsel nebst mehrern Hülfsbändern, theils äufsern, dem Kniescheibenband, dem Kniekehlband und zwei Seitenbändern, theils in der Kapsel eingeschlofse- nen, den Kreuzbändern und den Zwischengelenk-, Scheiben. Das Kniesch ei benband {Lig. patellae) liegt an der vordem Seite des Gelenks und ist ein sehr starkes, langes und breites Band, welches an dem ganzen untern Umfange der Kniescheibe entspringt, gerade nach unten und etwas rückwärts zieht und sich an der FiG, 66. Das (rechte) Kniegelenk, A^on vorn. — a. Unteres Ende des Oberschenkelbeins, b. Schienbein. c. Wadenbein. 1. Gemeinschaftliche Sehne der Streck- muskeln des Unterschenkels. 2. Kniescheibe. 3. Knie- scheibenband. 4,4. Kapsel des Kniegelenks, b. Lig. laterale genu internum. 6. Lig. laterale genu externum. 7. Lig. capituli fibulae anticum.Kniegelenk. 242 241 luherositas tihiae befestigt. Hinter demselben befindet sich in seinem obern Theil, zwischen ihm und der dahinter liegenden Kapsel, eine ansehnliche Fettanhäufung, und weiter unten wird es von der vordem Fläche des obern Schienbeinendes durch einen Schleimbeutel I [Bursa subpatellaris) getrennt. Es dient zur Befestigung der Kniescheibe und bildet den ' eigentlichen Endtheil der an diese oberw^ärts ; sich anheftenden gemeinschafthchen Sehne der Unterschenkelstrecker. Das Knie kehlband {Lig. popUteum ohli- quum) ist ein mäfsig breiter Bandstreif, welcher, an der hintern Seite des Gelenks (Kniekehle) en, sich in schräger Kichtung ein- und Fig. 67. etwas abwärts vom hintern Umfange des Con- dylus externus femoris zu dem entsprechenden Punkte des Condylus internus tihiae erstreckt, w^o es in die Sehne des M. semimemhranosus über- geht. Dasselbe ist fest mit der hintern Wand der Kapsel verwebt, von welcher es sich nur durch die Richtung seiner Fa- sern abgrenzt. Das innere Sei- tenband {Lig. laterale genu internum) ist ein sehr starkes, plattes Band, welches die ganze innere Seite des Gelenks einnimmt, und ver- läuft von der Tuherositas des Condylus int. femoris^ am entsprechenden Condylus der Tibia und über die Endsehne des M. semimemhranosus hin, gerade abwärts zum obern Theil des innern Winkels der Tibia, wo es sich ausgebreitet anheftet, daselbst gewöhnlich bedeckt von einem grofsen Schleimbeutel, über welchen die Sehnen der Mm. gracilis und semitendinosus weggehen. Der hintere und tiefere Theil dieses Bandes (^Lig. laterale genu internum post. s. hreve) reicht nicht ebenso w^eit hinab, sondern endet an der innern Bandscheibe. Fig. 67. Das (rechte) Kniegelenk, von hinten. — a,i,c wie in der vorigen Figur. 1. Lig. popliteum obliquum. 2. Die, dicht über ihrem Ansätze durch- schnittene, Sehne des M. semimembranosus mit ihren drei Schenkeln, von denen der eine, gegen die hintere Kapselwand umbiegend, in das Lig. popliteum über- geht, der andere (3) sich abwärts gegen die Tibia aus- breitet, und der dritte (4) unter dem Condylus int. tibiae weg im Bogen nach vorn geht. 5. Lig. laterale genu internum. 6. Lig. laterale genu externum. 7. Der das Lig. laterale externum posterius s. breve bil- dende Bandstreif. 8. Ursprungsstelle des M. popliteus. 9- Lig. capituli fibulae posticum. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Das äufsere Seitenband {Lig. laterale genu externum), schmäler und schwächer als das innere, steigt als ein platter. Strang an der äufsern Seite des Gelenkes, von der Tuherositas des Condylus externus femoris zum äufsern Umfang des Capitulum fihulae herab, und befestigt sich hier an einer kleinen Erhabenheit dicht vor der Sehne des M. hiceps femoris. Nach hinten und innen von letzerem Rande findet sich ein, demselben ziemlich parallel laufender kürzerer fibröser Streifen {Lig. laterale genu externum post. s. hreve); bestehend aus zwei Abschnitten, einem obern und einem untern, von denen der obere vom Cond. ext. femoris im Bogen mit abwärts gerichteter Convexität zur hintern Wand der Kapsel verläuft, in die er unterhalb des Lig. popliteum ohliguum über- geht (Lig. popliteum arcuatum), der untere vom untern Rande dieses Bogens zum hintern Umfange des Capitulum fihulae sich hinspannt. Die gekreuzten oder Kreuzbänder {Ligg. cruciata genu) sind zwei, in Form eines X sich kreuzende, starke Bänder, welche inner- halb des Kniegelenks, umschlofsen von der Kapsel, zwischen dem Oberschenkel und dem Schienbein ausgespannt sind, das eine weiter vorn, das andere mehr hinten. Das vordere {Lig. cruciatum anterius) entspringt aus der Grube vor der Eminentia intercondyloidea tihiae, \ geht schräg nach oben, aufsen und hinten, und befestigt sich an der innern Seite des Condylus externus femoris. Das hintere {Lig. cruciatum posterius), w^elches etwas stärker ist und eine minder schräge Richtung hat, als das vordere, beginnt in der Grube hinter der Eminentia " intercondyloidea tihiae, und zieht schräg nach oben, innen und etwas nach vorn zur äufsern, der Gelenkhöhle zugekehrten Seite des Con- dylus internus femoris. Sie dienen tlieils zur \ Befestigung der Knochen aneinander, besonders im flektirten Zustande, theils zur Beschränkung der Beugung und Streckung des Gelenks, und verhindern auch einigermaafsen eine zu starke Verschiebung des Oberschenkels auf dem Schien- bein nach vorn und nach hinten. Die Zwischengelenk- oder Sichel- scheiben {Menisci s. Fihrocartilagines interar- ticulares s. falcatae genu) sind zwei halbmond- oder sichelförmig gestaltete, platte Bandscheiben, welche auf den beiden Gelenkflächen der Schien- beinknorren, und zwar eine weniger stark gekrümmte und gröfsere auf der innern, eine mehr kreisförmige und kleinere auf der äufsern, so aufliegen, dafs sie den peripherischen Theil derselben bedecken. Man unterscheidet an jeder einen convexen erhöhten Rand, w^elcher nach aufsen gegen den seitlichen Umfang des Kno- chens, und einen concaven scharfen Rand, 16Bänder der untern Extremität. 244 243 Fig. 68. welcher nach innen gegen den entsprechenden Rand der andern Bandscheibe gerichtet ist, ferner zwei glatte Flächen, eine etwas vertiefte obere und eine fast plane untere, endlich zwei dünne und zugespitzte Enden oder Hörner, ein vorderes und ein hinteres. Der äufsere convexe Rand hängt an beiden Bandscheiben mit den angrenzenden Theilen zusammen, an der Innern mit der Kapsel und dem innern Seitenbande, an der äufsern, deren Befestigung eine schwächere ist, theils mit der Kapsel, theils mit dem seh- nigen Ursprünge des M. pojaliteus; der innere concave Rand und die beiden Flächen liegen frei. Die Enden befestigen sich mittelst zum Theil häutiger Ausläufer {Ligg. carUlaginum anteriora et posteriora) an der Tibia in den entsprechenden Vertiefungen vor und hinter der Eminentia intercondyloidea, zunächst den Kreuz- bändern, und zwar umfafst die innere Band- scheibe mit ihren Inser- tionen diejenigen der äufsern Scheibe, so dafs ihr vorderes Ende vor dem entsprechenden Ende, das hintere dagegen hinter dem der letztern ihre Befestigung haben, wobei die vordem Enden beider durch den Ursprung des Lig. cruciatum anterius von einander getrennt sind, die hintern Enden aber einander unmittelbar berühren, während der Ursprung des Lig. cru- ciatum posterius hinter ihnen gelegen ist. Die beiden Bandscheiben sind mit einander durch ein Faserbündel von variabler Länge und Stärke, Lig. tr ansv er- surii cartilaginum.^ verbunden, welches sich in querer Richtung vom vordem Umfang der einen zu dem der andern erstreckt, aber nicht constant ist. Ihrer Struktur nach bestehen die Bandscheiben aus vorwiegend longitudinal und bogenförmig, parallel den Rändern derselben, Fig. 68. Das (rechte) Kniegelenk mit freigelegter Höhle, von vorn. — 1. Unteres Ende des Oberschenkel- beins , stark rückwärts geneigt, so dafs die untern Seiten der Condylen nach vorn sehen. 2. Lig. cru- ciatum anterius. 3. Ein Theil des Lig. cruciatum posterius. 4. Queres Verbindungsband der beiden Zwischengelenkscheiben. 5. Ansatzende des Lig. muco- sum, durchschnitten. 6. Innere, und 7. äufsere Band- scheibe. 8. Das von der Kniescheibe losgetrennte und nach unten zurückgeschlagene Lig. patellae. 9. Der zwischen letzterem und dem Schienbein liegende Schleimbeutel (Bursa subpatellaris), vorn geöffnet. 10. Lig. capituli fibulae anticum. 11. Ein Theil des Lig. interosseum cruris mit der Lücke am obern Ende für den Durchtritt der Vasa tibialia antica. verlaufenden Bindegewebsbündeln und aus einer ihre Oberfläche bekleidenden membranösen Knor- pellage , und sie dienen als verschiebbare Polster für die Condylen des Schenkelbeins bei deren Bewegungen auf den Gelenkflächen der Tibia, welche durch sie vertieft werden und eine dem Umfange der erstem entsprechende Form erhalten. Das Kapselband {Lig. capsulare genu), die gröfste unter allen Gelenkkapseln, umfafst oberwärts die untere Endfläche des Oberschen- kelknochens, sich hinten am Rande des Gelenk- knorpels, vorn und seitlich aber etwas ober- halb desselben anheftend, unterwärts die obere Endfläche des Schienbeins, nach vorn die hintere Fläche der Kniescheibe, an deren Rand es ringsum festsitzt. Dasselbe besteht aus einer weiten Synovialhaut und einer sie umgebenden, verhältnissmäfsig schwachen Faserhaut, und wird durch die angrenzenden, zum Theil an dieser festgewachsenen Hülfsbänder, wie auch an der vordem Seite theilweis durch die Schenkelfascie und eine darunter liegende aponeurotische Aus- breitung der Sehne der Unterschenkelstrecker verstärkt. Im Herabsteigen hängt die Kapsel beiderseits mit dem Aufsenrande der Band- scheiben, sowie hinten mit dem Ursprung des Lig. cruciatum post. zusammen, und schickt mehrere, fetthaltige Synovialfalten ins Innere Fig. 69. der Gelenkhöhle; von diesen sind die ansehnlichsten und beständigsten die beiden Ligg. alaria s. Plica synovialis patellaris, welche, sich gemeinsam vom Fett- polster hinter dem obern Theil des Lig patellae erhe- bend, hinter der Knie- scheibe, längs der beiden Seitenränder derselben, di- vergirend aufsteigen, so dafs sie zusammen eine nach oben offne Tasche bilden {Marsupium patel- lare), welche als weiches Fig. 69. Längsdurchschnitt des (linken) Knie- gelenks, etwas einwärts von der Medianebene. — 1. Schnittfläche des Oberschenkelbeins. 2. Gemeinschaft- liche Sehne der Streckmuskeln des Unterschenkels. 3. Die halbirte Kniescheibe mit dem Lig. patellae (4). 5. Schnittfläche des Schienbeins. 6. Der Schleimbeutel zwischen dem obern Schienbeinende und dem Lig. patellae, und 7. Fettanhäufung oberhalb desselben. 45- * * Contour der Kapsel, in ihrem Verlaufe um das Kniegelenk; 8. deren obere Synovialtasche, welche zum Schleimbeutel zwischen der gemeinschaftlichen Strecksehne und der Vorderfläche des Oberschenkelbeins aufsteigt; 9. das hinter der Patella sich erhebende Lig. alare, und 10. das von diesem rückwärts gegen das Schenkelbein verlaufende Lig. mucosum. 11. Lig- cruciatum anterius. 12. Hintere Wand der Gelenk- kapsel mit dem Lig. popliteum.246 245 Kniegelenk. Tibio - Fibularverbindung. Polster die Patella bei der Streckung des Knies aufnimmt, und von deren unterem Rande ein strangförmiges Bündel, Lig- mucosum s. Lig. pUcae patellaris, am Boden des Gelenks nach hinten zieht, um sich am vordem Rande der Fossa intercondyloidea post. des Schenkelbeins oder auch wohl an der Eminentia intercondyloidea des Schienbeins zu befestigen. An einigen Stellen bildet die Synovialhaut taschenförmige Aus- stülpungen, durch welche sie zum Theil mit Schleimbeuteln der benachbarten Muskeln in Verbindung steht: die ansehnlichste derselben findet sich an der vordem Wand über der Kniescheibe, und tritt aufwärts unter die gemein- schaftliche Sehne der Streckmuskeln des Unter- schenkels, meist bis zu deren Schleimbeutel, in welchen sie öfters sich continuirlich fortsetzt; eine zweite Synovialtasche erstreckt sich vom äufsern Theil der hintern Wand abwärts unter den M. popliteus, zu dessen Schleimbeutel, und öffnet sich bisweilen, durch Yermittelung des letztem, in das angrenzende Tibio - Fibularge- lenk; eine dritte endlich entsteht vom innern Theil der hintern Wand und wendet sich gegen den Schleimbeutel zwischen der Endsehne des M. semimemlranoms und dem innern Kopf des M. gastrocnemius, in welchen sie eben so oft übergeht, als sie von ihm getrennt bleibt. b) Verbindung der Untersehenkelknoclien mit einander. Das Wadenbein hängt fast unbeweglich mit dem Schienbein zusammen, am obern Ende oder Köpfchen durch ein straffes Gelenk {Arti- culatio tihio -fihularis), längs des ganzen Mittel- theils durch das Zwischenknochenband, und am untern Ende oder Knöchel durch die Knöchel- bänder. Die Bänder des Wadenbeinköpf- chens {Ligg. capituli ßhulae) sind: eine enge Synovialkapsel und einige dieselbe deckende Faserbänder. Die Synovialkapsel umfafst die sich verbindenden Gelenkflächen am äufsern Knorren des Schienbeins und am Köpfchen des Wadenbeins, nach unten meist etwas über die- selben hinausreichend, und communicirt biswei- len oberwärts vermittelst des unter dem M. popliteus befindlichen Schleimbeutels mit der Kapsel des Kniegelenks. Faserbänder finden sich zwei, ein vorderes und ein hinteres, welche als ziemlich breite und starke, öfters aus ein- zelnen Bündeln bestehende Lagen an der vor- dem und der hintern Seite des Gelenks in querer oder schräg nach aufsen absteigender Richtung von dem einen zum andern Knochen sich hinziehen; bisweilen findet sich auch eins an der untern Seite, während an der obern Seite ein solches gewöhnlich fehlt. Das Zwischenknochenband {Lig. in- terosseum s. Membrana interossea cruris) ist eine, dem gleichnamigen Bande des Vorderarms ana- loge , oben breitere, unten schmälere Faserhaut, welche, zwischen dem äufsern Winkel des Schienbeins und der erhabenen Linie an der innern Fläche des Wadenbeins ausgespannt, den Raum zwischen beiden Knochen ausfüllt, bis auf eine ansehnliche Lücke an seinem obern | Ende, dicht unterhalb des Tibio - Fibulargelenks, \ zum Durchtritt der Vasa tihialia antica und des j begleitenden Nerven. Es bildet eine Scheide- | wand zwischen den Muskeln der vordem und denen der hintern Seite des Unterschenkels, welche theilweis von seinen beiden Flächen ent- springen, und besitzt mehrere Gefäfsöffnungen, \ namentlich eine gröfsere, unweit vom untern ; Ende, für die Vasa peronea anteriora. Seine ■ Fasern haben eine mannigfache Richtung, einan- der verschiedentlich durchkreuzend, verlaufen jedoch vorwiegend von der Tibia schräg^ abwärts zurJFibula. Die Knöchelbänder {Ligg. malleoli ex- terni), durch welche das untere Ende des Waden- beins in der Incisura fihularis des Schienbeins befestigt w^ii^d, Fig. 70. sind: ein vorderes, ein hin- teres und ein mittleres. Das vordere {Lig. malleoli externi anticum) geht vom vordem Rande der Incisura fihularis tihiae schräg nach aufsen und unten zu dem Höcker vorn an der Aufsenseite des Malleolus externus, hat eine dreiseitige Form und ist öfters in zwei oder drei Bündel getheilt. Das hintere {Lig. malleoli externi posticum), von gleicher Form, doch etwas stärker als das vorige, ver- läuft, ebenfalls in absteigender Richtung, vom hintern Rande der Incisura fihularis tihiae zur hintern Seite des Malleolus ext., und zerfällt gewöhnlich in eine obere und eine untere Por- tion, welche sich an letzterem in der Grube für das Lig. fihulare tali post., die erstere vor, die letztere mehr in der Tiefe hinter diesem, befestigen. Das mittlere oder obere {Lig. malleoli externi intermedium s. superius), zwi- FiG. 70. Die Bänder am untern Ende des (linken) Unterschenkels und am Fufsgelenk, von hinten. — F. Fi- bula mit dem Malleolus externus {e). T. Tibia. l.Das untere Ende des Lig. interosseum cruris. 2. Obere, und 3. untere Portion des Lig. malleoli externi posti- cum. 4. Lig. talo - tibiale posterius, den hintern Theil des innern Seitenbandes des Fufsgelenks bildend. 5. Lig. fibulare tali (s. talo - fibulare) posterius. 6. Lig. fibulare calcanei s. calcaneo - fibulare. 7. Hintere Wand der Kapsel des Fufsgelenks. 8. Tuberositas calcanei. 16*248 Bänder der untern Extremität. 247 sehen und über den beiden vorigen gelegen, verbindet die einander zugekehrten Flächen beider Knochen, indem es sich quer von der Rauhigkeit an der innern Seite des untern Wadenbeinendes zu dem entsprechenden Theil der Incisura fihviaris des Schienbeins ausspannt, und besteht aus einzelnen, mannigfach mit ein- ander verflochtenen, kurzen und starken Bün- deln, welche als Theil des Lig. interosseum cruris sich darstellen, in das sie oberwärts continuirhch übergehen. Nur ganz unten bleibt zwischen den einander zugekehrten Flächen der beiden Unterschenkelknochen eine enge Lücke, nach Art einer Gelenkhöhle, jedoch der überknorpelten Knochenwände ermangelnd, welche unterwärts mit der Höhle des Fufsge- lenks zusammenhängt, dessen Synovialhaut auch wohl über ihren untern Rand mittelst einer Falte sich klappenartig hinlegt. 3. Von den Bändern des Fufses. Der Fufs besitzt, gleich der Hand, eine grofse Anzahl verschiedenartiger Bänder, und diese zerfallen in: a) Bänder der Fufswurzel, l) Bänder des Mittelfufses, und c) Bänder der Zehenglieder. a) Bänder der Fufswurzel. An der Fufswurzel unterscheidet man: 1. die Verbindung derselben mit dem Unterschenkel, 2. die der einzelnen Fufswurzeiknochen unter einander. Fig. 71. 1. Die Verbindung der Fufswurzel, und zwar allein durch das Sprungbein, mit dem untern Ende der beiden Unterschenkelknochen, in deren von der Cavitas glenoidea tihiae nebst den, sich an diese anschhefsenden Gelenkflächen Fig. 71. Das (reclite) Fufsgelenk, von innen. — 1. Innerer oder Schienbeinknöchel. 2,2. Das Sprung- bein , unter den Bändern des Fufsgelenks verborgen. 3. Tuberositas calcanei. 4. Os naviculare. 5. Os cu- neiforme primum. 6. Inneres Seitenband des Fufs- gelenks, und 7. die Faserscbicbt an dessen vorderer Kapselwand. 8. Die an den Fersenböcker sieb hef- tende Acbillessehne. der beiden Knöchel erzeugte bogenförmige Ver- tiefung der Körper des Sprungbeins mit seiner entsprechend gewölbten obern und beiden seit- lichen Gelenkflächen eingreift, bildet ein Char- nier, das Fufs- oder Knöchelgelenk i^Arti- culatio jpecUs s. talo - cruralis), durch welches die Beugung und Streckung des Fufses vollführt wird, wie auch zum Theil die Ein- und Aus- wärtsbeweguug desselben um die senkrechte Achse (Ad- und Abduction). An der Zusam- mensetzung dieses Gelenks betheiligen sich, aufser der Kapsel, zwei starke Seitenbänder, ein inneres und ein äufseres. Das innere Seitenband {Lig. laterale internum articulationis pedis s. deltoides), ein sehr starkes und breites Band, entsteht am untern Theil des innern oder Schienbeinknö- chels, steigt an der Innenseite des Gelenks mit strahlig divergirenden Fasern herab, und befestigt sich mittelst einer vordem und einer hintern Portion {Lig. talo-tihiale anterius et posterius) am untern Theil der Innenfläche des Sprungbeins, ferner mit einem Bündel {Lig. calcaneo-tihiale) am hintern Rande des Seiten- fortsatzes des Fersenbeins, und einem andern, seinen vordem Rand einnehmenden Bündel {Lig. tihio - naviculare) in der Mitte der Rückenfläche des Kahnbeins. Fig. 72. Das äufsere Seiten band {Lig. laterale | externum articulat. pedis) besteht aus drei geson- derten, starken Bündeln, welche, neben ein- ander am untern Theil des äufsern oder Waden- beinknöchels entspringend, alsbald nach ver- schiedenen Richtungen aus einander weichen, und zwar wendet sich das vordere {Lig. fibu- lare tali s. talo -ßlulare anterius) nach vorn und i' innen zur Aufsenfläche des vordem Theils des j Fig. 72. Das (rechte) Fufsgelenk, von aufsen. — 1 1. Schienbein. 2. Wadenbein, mit dem äufsern Knö- ' chel ( * ). 3,3. Sprungbein. 4. Fersenbein. 5. "Wür- fclbein. 6,7,8. Lig. laterale externum articulat. pedis, , bestehend aus dem Lig. fibulare tali anterius (6), Lig. i ■ fibulare calcanei (7), und Lig. fibulare tali posterius ;i (8). 9. Faserschicht an der vordem Kapselwand des Fufsgelenks.249 Verbindungen der Fufswurzelkuochen. 250 Sprungbeins, das hintere {Lig. ßhulare tali s. talo-filulare posterius), welches in der Grube am hintern Umfang des Knöchels entsteht, fast horizontal einwärts zur hintern Seite des Sprung- beins, während das zwischen beiden gelegene mittlere {Lig. ßbulare calcanei s. calcaneo - filuhre) zur Mitte der Aufsenfläche des Fersen- beins herabsteigt. Das Kapselband {Lig. capsulare articulat. pedis) umfafst die mit einander articulirenden Flächen der beiden Unterschenkelknochen und des Sprungbeins, überragt diese aber etwas am vordem, sowie noch mehr am hintern Umfange, und bildet oberwärts eine Falte, welche über die Spalte zwischen den untern Enden des Schien- und Wadenbeins sich hinlegt. Die Kapsel ist an den Seiten straff, vorn und hin- ten weit und schlaff, und wird dort durch die Seitenbänder, hier nur durch eingewebte dünne Faserschichten, von denen die vordere schräg nach aufsen, die hintere schräg nach innen herabsteigt, verstärkt. I 2. Die Verbindungen der Fufswurzelkuochen \ unter einander bilden, gleich denen der ent- ; sprechenden Knochen der Hand, Amphiarthro- j sen, welche indefs, sowohl in der Anordnung ihrer Bänder, als auch hinsichtlich ihrer Beweg- lichkeit, sich ungleich verhalten. Die gröfste Beweglichkeit noch besitzen die Gelenke zwi- schen Sprung - und Fersenbein {Articulatio talo - calcaneo) und zwischen Sprung - und Kahnbein {Ärtic. talo - namcularis), durch welche die Drehung des Fufses um die horizontale Achse beim Heben des äufsern und des innern Fufs- ■ randes (Pronation und Supination) zu Stande \ kömmt, während die übrigen dagegen nur in geringem Grade verschiebbar oder fast ganz unbeweglich sind. Die sehr zahlreichen Bänder der Fufswurzel zerfallen in Faser - und Kapsel- bänder. Die Faserbänder verlaufen theils an der Rücken-, theils an der Sohlenfläche der Gelenke, sich meist an zwei neben einander liegende Knochen anheftend, an einigen der- selben aber auch zwischen deren Berührungs- flächen, und man unterscheidet sie hiernach in Ligg. tarsi dorsalia, plantaria und interossea, zu denen am innern und am äufsern Fufsrande auch noch entsprechende Seitenbänder hinzu- kommen. Ihr Verhalten variirt, je nach den verschiedenen Knochenverbindungen, denen sie angehören, und zwar finden sich: a) Zwischen Sprung- und Fersenbein vier Ligg. talo-calcanea, ein internum vom hintern Theil der Innenfläche des Sprungbeins fast horizontal nach vorn zum hintern Rande des Seitenfortsatzes des Fersenbeins, ein po- sterius vom äufsern Höcker am hintern Um- fange des Sprungbeins abwärts zum hintern Theil der obern Seite des Fersenbeins, meist verbunden mit der Scheide für die Sehne des M. flexor hallucis longus ^ ein ext er mim vom rauhen untern Theil der Aufsenfläche am Kör- per des Sprungbeins ab- und etwas vorwärts zum obern Theil der Aufsenfläche am Körper des Fersenbeins, in einiger Entfernung vor und fast parallel mit dem Lig. ßhulare calcanei, und ein inter 0 sseuyn s. Apparatus lig amen- tosus sinus tarsi zwischen der Furche unten am Halse des Sprungbeins und der gegenüber- liegenden oben am Fersenbein, welche letztere sehr starke und breite, aus platten, meist kur- zen Faserzügen gebildete Bandmasse gewöhn- lich in zwei Abtheilungen, eine hintere innere und eine vordere äufsere, gesondert ist und den Sinus tarsi grofsentheils ausfüllt. h) Zwischen Sprung- und Kahnbein ein sehr breites Lig. talo-naviculare, welches sich von der obern rauhen Fläche am Halse des Sprungbeins nach vorn zur Mitte der Rücken- fläche des Kahnbeins begiebt und meistens in zwei, nach vorn sich über einander schiebende Portionen abgetheilt ist. c) Zwischen Fersen- und Kahnbein zwei starke Ligg. calc aneo-navicularia, ein dorsale vom vordem Rande des Fersenbeins schräg nach vorn und innen zum äufsern Ende des Kahnbeins, und ein plantare vom untern und vordem Umfange am Seitenfortsatze des Fersenbeins vor- und etwas einwärts zur Tu- berosität des Kahnbeins, als eine zum Theil, besonders nach innen, knorpelharte, auch wohl theilweis verknöcherte, Bandscheibe {Lrochlea cartilaginea), welche oberwärts die Gelenkver- tiefung für den Kopf des Sprungbeins vervoll- ständigt, unterwärts einen Theil der für die Sehne des M. tilialis posticus bestimmten und von deren Scheide ausgekleideten Rinne dar- stellt. d) Zwischen dem Fersen- und Würfelbein drei Ligg. calc aneo-cuhoidea, ein dor- sale, meist aus zwei oder drei Bündeln bestehend, von der Dorsalseite des vordem Fersenbeinendes gerade nach vom zu der des Würfelbeins, ein extern um dicht neben dem vorigen längs der Aufsenseite beider Knochen, und ein plantare in fast der ganzen Länge ihrer Sohlenseite. Das letztere Band, eins der gröfsten und stärksten des Körpers, besteht aus drei über einander liegenden Schichten von ungleicher Länge und Richtung, und von diesen erstreckt sich die oberflächlichste und längste {Lig. calcaneo - cuhoideum longum s. rectum) von den beiden Höckern am hintern Rande der untern Fläche des Fersenbeins gerade nach252 Bänder der untern Extremität. 251 vorn zur Tuberosität des Wüi'felbeins und über diese hinweg theilweis zu den Basen der Mit- telfufsknochen, die nächst tiefere {Lig. calcaneo- cuboideum medium s. oUiquum) von der Gegend zwischen den hintern Höckern und dem vordem Höcker des erstem nach vorn und etwas ein- wärts zur Tuberosität des letztern, endlich die am tiefsten gelegene und kürzeste {Lig. cal- caneo - cuboideum rhomboideum s. transversum) in noch schrägerer Richtung vom vordersten Theil der Sohlenfläche des Fersenbeins zur Gegend hinter der Tuberosität des Würfelbeins. e) Zwischen Kahn- und Würfelbein drei Ligg. naviculari-cuhoidea, ein kurzes schräglaufendes dorsale, ein querlaufendes plantare, und ein unbeständiges interos- seum. f) Zwischen dem Kahnbein und den drei Keilbeinen sechs gerad- oder etwas schräg- laufende Ligg. cuneo-navicularia s. sca- phoideo-sphenoidea, drei dorsalia und drei plantaria, je eins für jedes Keilbein; die Dorsalbänder zum 1. und 2. Keilbein sind öfters in je zwei Portionen getheilt, die Plantarbänder derselben zeigen sich häufig zu einem breitern Bande vereinigt. Das Dorsalband des Innern Keilbeins stöfst am Seitem^ande des Fufses an das entsprechende Plantarband, ferner an die Sehne des M. tihialis posticus, welche sodann an den Plantarbändern, sie unterwärts deckend, hinzieht und öfters mit ihnen fest zusammen- hängt. g) Zwischen den drei Keilbeinen unter sich sechs querlaufende, straffe Ligg. ossium cu- neif ormium s. sphenoidea transversa, zwei dorsalia, zwei wenig entwickelte plantaria, und zwei starke interossea, je eins jeder der beiden Knochenverbindungen angehörend. h) Zwischen dem äufsern Keilbein und dem Würfelbein drei, den vorigen analoge Ligg. cuneo-cuhoidea, ein dorsale, ein, gewöhn- lich in mehrere Bündel gesondertes plantare, und ein interosseum. Die Kapselbänder, welche die einzelnen Fufswurzelknochen mit einander verbinden, sind gröfstentheils eng und straff, nur diejenigen des Sprungbeins etwas weiter, und variiren in ihrer Zahl zwischen vier und sechs. Constant finden sich: a) ein Lig. capsulare talo- calcaneum zwischen dem Körper des Sprung- beins und dem des Fersenbeins, h) ein Lig. Caps, talo-calcaneo-naviculare zwischen dem Kopf des Sprungbeins und der durch das Kahnbein nebst dem Seitenfortsatz des Fersen- beins gebildeten Gelenkvertiefung, c) ein Lig. Caps, calcaneo-cul oideum zwischen dem Fersen- und Würfelbein, endlich d) ein Lig. Caps, cuneo-navicular e zwischen dem Kahn- bein und den drei Keilbeinen, mit zwei Aus- stülpungen nach vorn in die Spalten zwischen den Keilbeinen, von denen die zwischen das 1. und 2. Keilbein eindringende gewöhnlich mit der Kapsel des 2. Mittelfufsgelenks zusammen- hängt, und meist auch noch einer dritten Ausz stülpung nach aufsen, welche sich vorwärts zwischen das äufsere Keil - und das Würfelbein, wie auch öfters zugleich rückwärts zwischen das Kahn- und Würfelbein erstreckt, mitunter aber in dieser ihrer vordem Fortsetzung durch ein selbständiges Lig. caps. cuneo-cuhoi- deum, seltner in der hintern durch ein eignem Lig. Caps, naviculari-cuhoideum vertre- ten wird. b) Bänder des Mittelfufses. Dieselben zerfallen, gleich denen der Mittel- hand, in zwei Gruppen, entsprechend der Ver- einigung der Mittelfufsknochen, 1. mit der FufsWurzel, 2. unter einander. 1. Die Verbindungen zwischen den Basen der fünf Mittelfufsknochen und den vier Kno- chen der vordem Fufswurzelreihe, die M i 11 e 1- fufsgelenke {Articulationes metatarsi s. tarso- metatarseae), bilden sämmtlich Amphiarthrosen, von denen diejenige zwischen dem 1. Mittel- fufsknochen und 1. Keilbein die beweglichste, die zwischen dem 2. Mittelfufsknochen und 2. Keilbein, welche zugleich eine hinter die übrigen zurückgerückte Lage hat, die straffeste ist. Ihre meist kurzen, starken Bänder, Ligg. tarso-metatarsea, bestehen in Kapsel - und Faserbändern, und letztere zerfallen in Dorsal-, Plantar- und Seitenbänder. Die Dorsalbänder ziehen in fast gerader oder wenig schräger Richtung von der Rücken- fläche der vordem Enden der Fufswurzelknochen zu derjenigen an den hintern Enden der Mit- telfufsknochen, und sind unbeständig an Zahl. Gewöhnlich trifft man folgende: eins vom 1. Keilbein zum 1. Mittelfufsknochen, welches Sehl' breit ist und auch wohl als inneres Seiten- band bezeichnet wird; drei von den drei Keil- beinen in convergirender Richtung zum 2. Mit- telfufsknochen ; eins vom 3. Keilbein zum 3. Mit- telfufsknochen; endlich zwei vom Würfelbein, zum 4. und 5. Mittelfufsknochen. Bisweilen geht vom Würfelbein noch ein Rückenband zum 3., sowie mitunter vom 3. Keilbein eins zum 4. Mittelfufsknochen. Die Plantarbänder, im Allgemeinen stärker als die vorigen, denen gegenüber an der Fufssohle sie liegen, sind mehr schräg bis quer gerichtet, und haben eine weniger regel- mäfsige Anordnung. Als constant unterscheidet man ein oberflächliches und mehrere tiefe.253 254 Verbindungen des Mittelfufses. Das oberflächliche Band {Lig. cuhoideo -metatar- seum plantare longum) entsteht von der Tube- rosität des Würfelbeins, unter dem vordem Theil des Lig. calcaneo - cuhoideum longum und theilweis mit diesem vereinigt, und zieht, über die Sehne des M. perotieus longus hinweg, all- mälig an Breite zunehmend, nach vorn, um sich, in mehrere Zipfel getheilt, an den Basen sämmtlicher Mittelfufsknochen oder nur des 2. — 5. oder selbst nur der di'ei äufsern zu befestigen. Die tiefern Bänder sind, theils kürzere, und zwar: von den drei Keilbeinen je eins zu den entsprechenden drei innern Mittelfufsknochen, ferner vom 3. Keilbein eins zum 2. Mittelfufsknochen, sowie bisweilen eins zum 4., endlich vom Würfelbein schwache Fasern zum 4. und 5. Mittelfufsknochen; theils zwei längere, das eine vom 3. oder 2. Keil- bein oder von beiden zugleich fast quer nach aufsen zur Tuberosität des 5. Mittelfufsknochens, das andere von der Innenfläche des ersten Keilbeins schräg nach vorn und aufsen zur Basis des 2. und 3. Mittelfufsknochens {Lig. cuneo - metatarseum transversum, externum et internum). Die Seiten- oder Zwischenknochen- bänder sind kurze, platte Bündel, welche sich von den Seitenflächen der vordem Enden der Fufswurzelknochen zu denen der Basen der entsprechenden Mittelfufsknochen erstrecken, und deren finden sich folgende: zwei von der Aufsenseite des 1. Keilbeins zu den einander zugekehrten Flächen des 1. und 2. Mittelfufs- knochens-, zwei andere, jedoch unbeständige, von den aneinander stofsenden Seiten des 2. und 3. Keilbeins zur Aufsenfläche des 2. Mittel- fufsknochens, und bisweilen auch noch zur In- nenfläche des 3.; ferner zwei von der Aufsen- seite des 3. Keilbeins und dem untern Theil der innern vordem Ecke des Würfelbeins zur Aufsenfläche des 3., sowie mitunter zur Innen- fläche des 4. Mittelfufsknochens; endlich einige Fasern von der Aufsenseite des Würfelbeins zur innern Seite der Tuberosität des 5. Mittel- fufsknochens. Kapselbänder existiren gewöhnlich drei, seltner vier, entsprechend den einzelnen Kno- chen der vordem Fufswurzelreihe, nämlich: ein weiteres zwischen den articulirenden Flä- chen des 1. Keilbeins und des 1. Mittelfufs- knochens, welches ringsum geschlossen ist und nur selten mittelst einer Ausbuchtung zwischen die Basen des 1. und 2. Mittelfufsknochens eindringt; ein straffes, öfters in zwei Kapseln, getheiltes, vom 2. und 3. Keilbein zu den ent- sprechenden beiden Mittelfufsknochen, mit Aus- stülpungen nach vorn, die eine zwischen die Gelenkflächen am vordem äufsern Theil des Fig. 73. 1. Keilbeins und der Basis des 2. Mittelfufs- knochens, weiche gewöhnlich rückwärts durch die Spalte zwischen dem 1. und 2. Keilbein mit der in diese eindringenden Ausstülpung des Lig. capsulare cuneo-naviculare zusammenhängt, eine zweite zwischen die Basen des 2. und 3. Mit- telfufsknochens, und öfters auch noch eine dritte zwischen die Basen des 3. und 4. Mit- telfufsknochens; endlich ein wieder etwas schlafferes vom Würfelbein zum 4. und 5. Mit- telfufsknochen, mit einer Ausstülpung zwischen die Basen dieser letztern, welche Kapsel bis- weilen mit der vorigen in Verbindung steht, und von der mitunter die sonst von dieser kommende Ausbuchtung zwischen die Basen des 4. und 3. Mittelfufsknochens ausgeht. 2. Die Verbindung der Mittelfufsknochen mit einander geschieht, wie an den Mittel- handknochen, sowohl an den hintern, als an den vordem Enden. An den hintern Enden oder Basen vereinigen sich die Mittelfufsknochen, und zwar ebenfalls nur der 2. — 5., mittelst ihrer seitlichen Gelenkflächen zu Am- phiarthrosen, und diese besitzen, aufser je einem kleinen Kapselbande als Fortsetzung der Kapsel des entsprechenden Tarso - Metatarsalgelenks, je drei, über, unter und vor jenem, zwischen den benachbar- ten Knochen quer oder mehr schräg ausgespannte starke Faserbänder, Ligg. hasium metatarsi s. intermetatarsea posteriora, ein dorsale, ein etwas stärkeres plantare und ein interosseum. Aufser- dem findet sich häufig an der Plantarseite ein länge- res Band, X«^. hasium plantare commune s. longum, welches quer einwärts von der Basis Fig. 73. Die Bänder an der Sohlenfiäche des (linken) Fufses. — 1. Concavität des Fersenbeins. 2. Der diese einwärts überragende Theil des Sprung- beins. 3. Tuberosität des Kahnbeins. 4. Lig. calca- neo-cuhoideum longum. 5. Lig. calcaneo - cuhoideum obliquum. 6. Lig. calcaneo-naviculare plantare, die Trochlea cartilaginea bildend. 7. Die tiefern Plantar- bänder der FufsAvurzel. 8,8. Sehne des M. peroneus longus. 9,9. Ligg. tarso-metatarsea und hasium me- tatarsi plantaria. 10. Plantarhänder, und 11,11. Sei- tenbänder der ersten Zehengelenke. 12. Ligg. capi- tulorum ossium metatarsi. 13. Eandapparat der zwei- ten Zehengelenke.Bänder der untern Extremität, 256 255 des 5. zu der des 3. oder selbst des 2. Mittelfufs- knochens verläuft, sich hierbei von Knochen zu Knochen anheftend.— Die Basen des 1. und des 2. Mittelfufsknochens bleiben entweder ganz von einander getrennt oder hängen blofs durch ein Kapselband mit einander zusammen, und dieses ist meist ringsum geschlossen, selten mit der Kapsel des 1. Mittelfufsgelenks verbunden. Auch die Kapselmembran zwischen den Basen des 3. und 4. Mittelfufsknochens ist mitunter in sich abgeschlossen, öfterer jedoch geht sie in die Kapsel eines der beiden angrenzenden Mit- telfufsgelenke oder auch in beide über. An den vordernEnden oder Köpfchen ist die Vereinigung eine viel losere, und wird vermittelt durch quer zwischen ihnen an der Plantarseite ausgespannte, platte Bänder, Li gg. capitulorum metatarsi s. intermetatarsea anteriora, welche beiderseits mit den Kapseln der angrenzenden ersten Zehengelenke vereinigt sind. Diese Bänder verhalten sich ganz so wie die analogen Bänder der Hand, abgesehen von der Zahl, welche auf vier steigt, da noch eins zwischen dem 1. und 2. Mittelfufsknochen, welche in ähnlicher Weise zusammenhängen wie die übrigen, hinzukömmt. Auch an der Dorsalseite, jenen gegenüber, finden sich ähn- liche Bänder {Ligg. capitulorum metatarsi dor- salia), jedoch weit schw^ächere, bis auf ein etwas stärkeres im ersten Metatarsal-Zwischen- raum. c) Bänder der Zeilenglieder. Die durch die Vereinigung der einzelnen Glieder jeder Zehe mit einander und der ersten Zehengheder mit den Mittelfufsknochen gebil- deten Zehengelenke {Articulationes digito- rum pedis) stimmen in ihrem Verhalten ganz mit den Fingergelenken überein, indem eben- falls die ersten derselben (Mittelfufs - Zehenge- lenke), und zwar mit Einschlufs desjenigen der grossen Zehe, Arthrodien darstellen, die beiden folgenden dagegen Charniere. Dieselben besitzen, aufser einer Kapsel, je zwei starke Seitenbänder und ein, mit der untern Kapsel- wand innig verwachsenes, zum Theil knorpel- artiges, queres Plantarband. Letzteres bildet unterwärts eine rollenartige Vertiefung für die Sehne der Zehenbeuger, und umschiiefst am ersten Gelenk der gi^ofsen Zehe die hier con- stant vorkommenden beiden ansehnlichen Sesam- beine, so wie öfters am zweiten Gelenk der- selben Zehe einen einfachen kleinen Sesam- knorpel oder ein Sesambein.DRITTER ABSCMITT. Miiskellelire (Myologia). Den Inhalt der Muskellehre bilden die zur Yer- mittelung der Bewegungsthätigkeiten bestimmten Organe, Muskeln {Musculi) genannt, jedoch nur insoweit sie dem Knochensystem und seiner Umhüllung angehören, während die übrigen musculösen Theile des Körpers den betreffen- den Systemen angeschlossen werden. Die hier abzuhandelnden Muskeln sind solide Gebilde von mannigfacher Gröfse und Form, welche, verschiedenartig über und neben einander geschichtet, unter der äufsern Haut, dicht am Knochengerüst, sich vorfinden und in ihrer Vereinigung die über letzteres als mehr oder minder mächtige Lage ausgebreitete Fleisch- masse darstellen. Sie liegen theils auf, theils zwischen den Knochen und Knorpeln des Ske- iets, sich mit beiden Enden an dieselben anhef- tend, doch dienen mitunter auch andre Theile ihnen zur Insertion, so namentlich die Gelenk- kapseln, die äufsere Haut, und selbst Faser- und Schleimhäute, Die Befestigung geschieht meistens vermittelst fibrösen Gewebes, das in Form von längern oder kürzern Strängen, Sehnen oder Flechsen (Tendines) oder als flache Ausbreitungen, Sehnen häute {Aponeu- roses), an das Muskelfleisch sich anschliefst, gegen dessen rothe Farbe es durch sein weifs- glänzendes Ansehen scharf absticht. Die Wir- kung der Muskeln beruht auf der ihnen inne- wohnenden Contractilität, vermöge welcher sie, auf gewisse Beize, sich abwechselnd ver- kürzen und verlängern, und in deren Folge, indem die Theile, an denen sie befestigt sind, sich in entsprechender Weise abwech- selnd einander nähern und von einander ent- fernen, Bewegungen zu Stande kommen. In der Regel erfolgen die Contractionen des Mus- kels vorwiegend nach dem einen Endpunkte Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. hin, welcher daher unbeweglich erscheint, wäh- rend an dem entgegengesetzten die Bewegung vor sich geht, und man bezeichnet demnach den erstem als Ursprung {Origo s. Punctum Fig. 74. Fig. 74. Struktur des Muskelgewebes. A. Muskel im Querschnitt. a,a. Die stärkern Bündel, in welclie derselbe getheilt ist. b,b. Die unter- geordneten Bündel mit Andeutung der sie zusammen- setzenden Fasern. c,c. Das Perimysium , von welchem sowohl der ganze Muskel, als die einzelnen Bündel umhüllt werden, auf dem Durchschnitt als ein zusam- menhängendes Netzwerk sich darstellend. B. Eine Muskelfaser bei 250facher Vergröfserung. a,a. Primitivbündel mit ihren Querstreifen und schwa- cher Längsstreifung. b,b. Die Primitivfasern, aus denen jene zusammengesetzt sind, am obern Ende, wo sie auseinander klüften, einzeln sichtbar, c. Stelle, wo das Primitivbündel geborsten ist und dadurch das Sarcolemma zum Vorschein kömmt. C. Ein isolirtes Primitivbündel bei 450facher Vergröfserung. a. Fibrillen in der natürlichen Lage, wo sie mit ihren Varicositäten genau einander decken und hierdurch das quergestreifte Ansehen der Faser erzeugen, b. Zwei von den übrigen getrennt liegende Fibrillen, an denen der varicöse Bau deutlich zu erkennen ist. 17Muskellehre. 260 259 ßxum), den letztern als Ansatz {Insertio s. Punctum mobile), doch können auch Zusammen- ziehungen nach beiden Richtungen hin statt- finden, und einige Muskeln contrahiren sich vom Umfang gegen die Mitte. Das Muskelgewebe hat eine faserige Struk- tur und ist in gröbere und feinere Bündel abgetheilt, wechselnd an Zahl und Stärke, je nach der Dicke des Muskels, welchen sie zusammensetzen. Die feinsten Elemente des- selben sind Fasern von durchschnittlich im Durchmesser, ausgezeichnet durch dunkle Querstreifen von ziemlich paralleler Richtung, welche in gleichmäfsigen Abständen die Faser horizontal oder mehr schräg umkreisen und, in gleichem Maafse wie diese sich zusammenzieht und ausdehnt, näher zusammenrücken und wei- ter auseinander treten. Diese Fasern {Fihrae musculares), auch „primäre oder Primitivmuskel- bündel" genannt, im Gegensatz zu den durch ihre Vereinigung gebildeten secundären und den von diesen zusammengesetzten tertiären Bündeln, verlaufen ununterbrochen und isolirt durch die ganze Länge des Muskels, haben eine cylindrische oder polygonale Form, und enden spitz oder stumpf, auch wohl gespalten in zwei, mitunter sich selbst wieder theilende Aeste. Als Bestandtheile der Faser unter- scheidet man eine sie ringsum einschliefsende, durchsichtige und strukturlose Scheide, Sar- colemma, innen besetzt mit zahlreichen, im frischen Zustande jedoch wahrscheinlich fehlen- den, elliptischen Kernen, und einen sie aus- füllenden Inhalt, über dessen Textur die An- sichten differiren. Nach den Einen besteht derselbe aus faserigen Elementen von etwa V2000'" Dicke und regelmäfsig varicösem Bau, „Primitivmuskelfasern oder Fibrillen {FihriUae muscularesj', w^elche, parallel und dicht neben einander liegend, der Faser ein schwach längs- streifiges Ansehen verleihen, und von deren gleichmäfsigen Anordnung, indem sie mit ihren Anschwellungen und Einschnürun- FiG. 75. gen einander genau decken, die Querstreifung derselben herrührt. IAndere betrachten, mit B 0 wm a n, die Faser als eine Säule von über einander geschichteten, rundlichen Scheiben oder Platten, aus kleinen würfelförmigen Theilchen gebildet {Sarcous elements), und deuten die Querstreifen, denen entsprechend die Faser mitunter, namentlich im nicht mehr ganz frischen Zustande, in solche Scheiben sich spaltet, für Umrisse derselben (Fig. 75). Neuern Untersuchungen zufolge sind alle diese Bil- dungen nur Kunstprodukte, durch das Absterben erzeugt, und besteht der frische Inhalt der Muskelfaser aus einer homogenen, gallertartigen Substanz, in welcher, zu regelmäfsigen queren Reihen angeordnet, feste, das Licht doppelt brechende Moleküle eingebettet sind. — Die Querstreifung der Faser ist eine Eigenthüm- lichkeit derjenigen Muskeln, welche die Orts- bewegungen vermitteln, „ animale oder willkür- liche" genannt, im Gegensatze zur Mehrzahl derer, welche für die vegetativen Thätigkeitcn bestimmt sind und auch wohl als „organisclic oder unwillkührliche Muskeln" bezeichnet wer- den. Unter diesen sind nur das Herz und die in dasselbe mündenden Theile der grofsen Venenstämme, sowie die obere Hälfte der Muskelschicht der Speiseröhre, ebenfalls aus quergestreiften Muskelfasern gebildet, alle übrigen dagegen, sie mögen als selbstständige Organe auftreten, wie die Gebärmutter, oder nur als Bestandtheile von solchen neben andern Geweben, bestehen aus ungestreiften oder glat- ten Elementen. Sämmtliche Fasern und Bündel eines Mus- kels sind durch Bindegewebe mit einander ver- einigt, welches, als ein zusammenhängendes FachwTrk den Muskel von aufsen umfassend und im Innern überallhin durchsetzend, sowohl eine gemeinsame Hülle für den ganzen Muskel, Muskelscheide (Vagina muscularis s. Peri- mysium externum), als auch zahlreiche besondere Scheiden für die einzelnen Bündel [Perimijsium internum) darstellt. Dasselbe enthält zwischen den Bindegewebsbündeln auch zahlreiche elasti- sche Fasern, sowie verschiedene Mengen von Fettzellen, und dient als Träger für die im Muskelgewebe reichlich vertheilten Gefäfse und Nerven. Die Blutgefäfse, welche bald nur an einer, bald an mehrern Stellen des Muskels, gewöhnlich die Arterien von je zwei Venen begleitet, ein- und austreten, zerfallen alsbald in mehrere Aeste, mittelst welcher sie sich, unter baumförmiger Verzw^eigung, den Binde- gewebsscheiden der stärkern und schwächern Muskelbündel entlang ausbreiten, und enden in Netze sehr feiner Capillaren, welche, mit dem' längern Durchmesser ihrer meist rechteckigen Maschen den Primitivbündeln parallel liegend, diese einzeln umstricken. Lymphgefäfse | scheinen nur in geringer Zahl und nicht überall im Muskelgewebe vorzukommen. Die Nerven dringen in den Muskel theils in Begleitung der Gefäfse, theils getrennt von diesen, verbreiten sich ebenfalls, unter vielfacher Verästelung und Geflechtbildung, an und zwischen den Muskel- bündeln , und gehen in netzförmige Vereinigungen ihrer letzten Aestchen über (Endplexus), von denen sehr verfeinerte Nervenröhren sich zu den einzelnen Primitivbündeln begeben, an262 Muskellehre. 261 denen sie in noch nicht sicher festgestellter "Weise enden. Die chemische Zusammensetzung der Muskelsubstanz stimmt im Wesentlichen mit der des Blutes überein. Sie enthält etwa 25 Proc. fester Theile auf 75 Proc. Wasser, und darun- ter als Hauptbestandtheil einen eigenthümlichen Eiweifskörper, das Myosin, früherhin nur in einem Umwandlungsprodukt (dem Syntonin) bekannt, ferner Leim, welcher vermuthlich dem beigemengten Bindegewebe angehört, Extracte, verschiedene freie Säuren, einige Salze, Krea- tin und Kreatinin, Muskelzucker (Inosit) und einen dem Hämatin ähnlichen Farbestoff, durch welchen, in Verbindung mit dem Gefäfsreich- thum, die Rothe des Muskelgewebes bedingt wird , deren Intensität zur allgemeinen Kräftig- keit und Blutftille des Körpers im Yerhältnifs stellt. — Ihr physikalisches Verhalten anlangend, so zeigen die Muskeln im Leben eine" bedeutende Festigkeit und Stärke, wie auch einen ziemlichen Grad von Elasticität, und besitzen im contrahirten Zustande selbst eine gewisse Härte. Nach dem Tode werden ^e weich und leicht zerreifsbar, und gehen bald in Fäulnifs über. — Unter den vitalen Eigenschaften des Muskelgewebes ist die wich- tigste seine organische Contractilität (Irritabi- htät), welche allen Bewegungsthätigkeiten zu Grunde liegt. Die Zusammenziehung geschieht in der Längsrichtung der Muskelfasern, welche hierbei zugleich mit ihrer Verkürzung sich in entsprechendem Maafse verdicken, ohne jedoch durch Zickzackbildung ihre gerade Richtung abzulegen, und nach verschieden langer Dauer der Verkürzung erfolgt wiederum Ausdehnung mit Verlängerung. Angeregt wird diese Thä- tigkeit durch Reize verschiedener Art, welche auf die Muskelsubstanz selbst oder auf deren Nerven einwirken, und während des Lebens kömmt dieselbe auch durch den Willenseinflufs zur Ausführung. Was das Sehnengewebe betrifft, wel- ches meist aufsen an die Muskeln angefügt ist, zum Theil aber in der Substanz derselben ver- steckt liegt, so verhält dasselbe sich ganz so wie die Faserbänder und andere fibröse Gebilde. Es besteht ebenfalls aus verdichtetem Binde- gewebe, mit nur geringer Beimengung von feinen elastischen Fasern, seltner von Fett- zellen, und ist arm an Gefäfsen und Nerven, theilweis ganz nervenlos; die Bindegewebsfasern haben in den Sehnen meist eine parallele Richtung und ertheilen denselben, in Folge ihres geschlängelten Verlaufs, ein quergebän- dertes Ansehen, wogegen sie in den Aponeu- rosen öfters sich verschiedentlich kreuzen und miteinander netzartig verflechten. Der Zusam- FiG. 76. menhang zwischen dem Muskel- und dem Seh- nengewebe ist überaus fest, und scheint überall in der Weise zu Stande zu kommen, dafs die Muskelpri- mitivbündel mittelst abgerunde- ter oder zugespitzter Enden mit geschlossenem Sarcolemma an die Sehnensubstanz sich anschlie- fsen und nur scheinbar bei gerad- liniger Richtung continuirlich in ungefähr gleich starke Bündel von Sehnenfäserchen übergehen. Wo Sehnen an Knochen und Knorpeln befestigt sind, heften sie sich theils unmittelbar an das Gewebe derselben, weit häufiger jedoch an das Periost und das Perichondrium, in welche sie, als gleichartige Gebilde, ebenso wie bei ihrer Anheftung an Faserhäute und Bänder, sich ununterbrochen fortsetzen. Zum Muskelsystem gehören einige Neb en- theile oder HülfsOrgane, von denen die einen zur Befestigung der Muskeln und Sehnen in ihrer Lage, die andern zur Erleichterung ihrer Bewegungen bestimmt sind. Als solche unterscheidet man: die Sehnenscheiden, die Rollen und Sesamknorpel, die Schleimbeutel und Schleimscheiden, und die Muskelbinden oder Fascien. Die Sehnenscheiden {Vaginae tendinum filrosae) sind verschieden starke, meist innig mit den Fascien verbundene, fibröse Bandstrei- fen, welche, über Knochenrinnen, von deren einem Rande zum andern, hingespannt, diesel- ben zu geschlossenen Kanälen vervollständigen, durch welche Sehnen ihren Lauf nehmen. Sind dieselben von geringer Länge, so heifsen sie Haltbändchen {ßetinacula tendinum). Die Rollen {Trochleae) sind faserknorpe- lige Halb ringe, welche, an Knochen oder Band- massen angeheftet, mittelst ihrer freiliegenden, concaven und glatten Fläche rollenartige Ver- tiefungen zur Aufnahme von Sehnen bilden, und somit, indem sie diesen ihre Richtung anweisen, bestimmend auf den Zug der Mus- keln einwü-ken. — An sie reihen sich die Sesamknorpel (Fibrocartilagines sesamoideae), kleine, plattrundliche Faserknorpel, welche einigen Sehnen, insbesondere in der Nähe ihres Fig. 76. Verbindung des Muskelgewebes mit dem Sehnengewebe. — a,a. Die Muskelprimitivbündel mit ihrer charakteristischen Querstreifung, mittelst der abge- rundeten Enden sich anschliefsend an b,b. die Sehnen- bündel, kenntlich durch ihren welligen Verlauf und ihre Längsfaserung. 17*263 Muskellehre. 264 Ansatzes oder wo sie über Knochenvorsprünge weggehen, eingewebt liegen, und die eine gleiche Bestimmung haben wie die Sesambeine, in welche sie auch nicht selten sich umwandeln. Die Synovial- oder Schleimbeutel {Bursae synoviales s. mucosae) und die Syno- vial- oder Schleimscheiden {Vaginae ten- Mnum synoviales s. mucosae) sind dünnhäutige Säcke, jene von rundlicher oder ovaler, diese von meist cylindrischer Form, und beide dazu bestimmt, Muskeln und Sehnen, durch Sicherung gegen Reibung, in ihren Bewegungen zu unter- stützen. Sie finden sich daher vornehmhch an Stellen, wo jene eine nur wenig verschiebbare Lage haben, wie in der Nähe der Ansatzenden, beim Verlaufe über Kanten und Vorsprünge von Knochen, während des Durchgangs durch enge Kanäle, und zwar liegen die Schleimbeu- tel zwischen den Muskeln und der festen Unter- lage oder den bedeckenden Weichtheilen, mit beiden fest verwachsen, die Schleimscheiden dagegen umgeben ringsum die erstem, nament- lich die langen und dünnen Sehnen, indem sie einerseits diese selbst an ihrer Aufsenfläche, andererseits, sich von beiden Enden aus gegen die sie einschliefsenden fibrös - knöchernen Ka- näle umschlagend, letztere an ihrer Innenfläche bekleiden. Dieselben lassen sich indefs nicht überall als zusammenhängende Membranen und als geschlossene Säcke darstellen, und nament- lich erscheinen die Schleimscheiden häufig in gröfsern oder kleinern Strecken mit der Bein- haut der Knochenrinne, sowie mit der Ober- fläche der Sehnen fest verwachsen und nur theilweis als besondere häutige Gebilde nach- weisbar. Mitunter hängen zwei neben einander liegende Schleimbeutel, seltner zwei benach- barte Synovialscheiden durch Oeffnungen in ihren Wandungen mit einander zusammen, und die an Gelenke grenzenden Schleimbeutel stehen nicht selten mit deren Kapseln in Verbindung oder erscheinen selbst nur als Ausstülpungen derselben. In ihrer Struktur stimmen beiderlei Membranen mit den Synovialkapseln überein, und zeigen ebenfalls hie und da an der Innen- fläche gefäfsreiche Fortsätze mit sehr feinen zottenartigen Anhängen, wie auch als Inhalt in geringer Menge eine der Synovia ähnliche, aber dicklichere Flüssigkeit. Das Epithelium, aus einem einfachen Pflasterepithel bestehend, ist in den Schleimbeuteln constanter als in den Schleimscheiden, denen dasselbe an vielen Stel- len, ebenso wie den von ihnen bekleideten Theilen abgeht, und alle diese des Epitheliums entbehrenden Stellen, vornehmlich aber die am Ueberzug der Sehnen vorkommenden, haben gewöhnlich eine faserknorpelige Beschaffenheit und sind mitunter in stärkerem oder schwäche- rem Grade verdickt. Die Muskelbinden (Fasciae) sind Häute von verschiedener Ausdehnung und Stärke, welche über ganze Muskelgruppen oder über einzelne Muskeln und deren Sehnen flach aus- gespannt sind oder sie scheidenförmig umhüllen, und haben die Bestimmung, dieselben theils in ihrer Lage zu befestigen, theils von einander abzugrenzen, dienen aber auch theilweis den- selben zum Ursprung oder Ansatz. Sie bestehen bald aus dichter und fester Sehnensubstanz mit vorwiegend parallelem Faserverlauf, bald aus lockerem, mehr oder minder fettreichem Binde- gewebe mit vielfach beigemengten elastischen Fasern, und werden hiernach auch wohl in fibröse und zellige Fascien unterschieden, von denen jene ein weifsglänzendes, diese ein matt- gelbes Ansehen darbieten. Selten jedoch zeigen sie in ihrer ganzen Ausdehnung dasselbe Gefüge, sind vielmehr gewöhnlich an gewissen Stellen dünn und dehnsam, an andern derb und straff, und namentlich finden sich solche Verdickungen, auch wohl als besondere, ihnen eingewebte Bandstreifen (I^igy. muscularia), da wo Muskeln und Sehnen sich an sie anheften oder dieselben einer besonders starken Befestigung bedürfen. Mittelst ihrer Enden und Ränder heften die Fascien sich theils an vorspringende Knochen- stellen, häufig innig verbunden mit den ebenda befestigten Sehnen der oberflächlichen Muskeln, theils an Faserbänder und andere fibröse Theile, und an den Extremitäten dringen von ihnen longitudinale Blätter, Zwischenmuskelbän- der [Ligg. intermuscularia), durch die Musku- latur des Gliedes in die Tiefe bis an die Kno- chen, Scheidewände bildend zwischen bestimmten Muskelgruppen oder einzelnen Muskeln, denen sie zugleich theilweis zur Anheftung dienen. — Eine den Fascien sich anreihende Membran ist die Unterhautbinde [Fascia superficialis s. subcutanea), eine Schicht lockeren, gröfstentheils mehr oder minder fettreichen Bindegewebes, welche sich über einen grofsen Theil der Körper- oberfläche, dicht unter der Hautbedeckung, hin- zieht und diese mehi' oder minder verschiebbar an die darunter liegenden Theile anheftet. Sie variirt in Stärke und Dehnsamkeit an den ver- schiedenen Körpergegenden, und spaltet sich hie und da in zwei oder mehr Blätter, zwischen denen die oberflächlichen Gefäfse und Nerven eingeschlossen liegen. Bei der speciellen Darstellung des Muskel- systems betrachtet man sowohl das äufsere Verhalten der einzelnen Muskeln und ihrer Nebentheile mit Bezug auf Form, Gröfse, LageMuskellehre. 266 265 und Anheftung, als auch die Wirkung dersel- ben. Nach den Verschiedenheiten in ihrer Gesammtform zerfallen die Muskeln zunächst in lange, breite, kurze und ringförmige. Die langen Muskeln, welche sich haupt- sächlich an den Extremitäten, sparsamer am Stamme vorfinden, haben eine länglichrunde, bald ziemlich cylindrische, bald mehr spindel- oder kegelförmige, öfters mehr oder minder abgeplattete Gestalt, und sind meistens an bei- den Enden oder doch an einem, und dann gewöhnlich am Ansatzende, mit Sehnen ver- sehen. Ihren mittlem, fleischigen und oft dickern Theil nennt man Bauch {Venter s. Gaster), das Ursprungsende Kopf (^Caput), und das Ausätzende Schwanz {Cauda); ist der Bauch von einer Zwischensehne {Tendo inter- medim) unterbrochen, so heifst der Muskel zweibäuchig (Jbiventer s. digastricus), und besteht der Kopf aus mehrern getrennten, erst später zusammenfliefsenden Portionen, so bezeich- net man den Muskel als z w e i -, drei- oder vielköpfig {liceps, triceps, muUiceps). Die Sehnen, in welche die Muskeln an einem oder an beiden Enden auslaufen {Tendines termina- les), zeigen mannigfache Verschiedenheiten in Form und Gröfse, und sind an den Anheftungs- stellen mitunter in mehrere Zipfel gespalten, auch wohl aponeurotisch ausgebreitet. Mit dem Muskelbauch hängt die Endsehne in der Weise zusammen, dafs sie bald denselben trichter- förmig umfafst, bald selbst von ihm umfafst wird, und bei den an beiden Enden mit Sehnen versehenen Muskeln verhält gewöhnlich die eine Sehne sich hierin entgegengesetzt wie die andere. Nicht selten erstreckt sich die Endsebjia noch eine Strecke weit in die Substanz des Muskel- bauclis hinein oder am Rande desselben ent- lang fort, auf w^elcher Verlängerung alsdann die Muskelfasern, entweder an beiden Seiten oder nur an einer, ähnlich wie die Fahne am Federkiel, mehr oder minder schräg aufsitzen, und man bezeichnet hiernach den betreffenden Muskel im erstem Falle als gefiedert {pen- natus), im letztern als h a l b ^e f i e de r_t {semi- pennatus).- Statt einer einfachen längern Zwi- schensehne finden sich am Bauche einiger Mus- keln schmale Sehnenstreifen {Inscriptiones ten- dineae) in mehrfacher Zahl, welche denselben der Quere nach durchsetzen, fast niemals jedoch sich durch seine ganze Breite hinziehen. Die breiten Muskeln, besonders zahlreich i am Rumpfe, wo sie die Wände der Körper- I höhlen bilden helfen, sind platt und dünn, und ! gehen grofsentheils an einem oder an beiden Enden in Aponeurosen über, welche, gleich den Sehnen der langen Muskeln, mit dem mus- kulösen Theil in der Weise zusammenhängen, dafs sie entweder ihn einer- oder beiderseits überdecken oder in das Innere desselben ein- treten; weit seltener liegt die sehnige Ausbrei- tung in der Mitte und wird ringsum von dem fleischigen Theil umgeben. Bisweilen sind die- selben am Ursprung oder am Ansatz sägeförmig ausgeschnitten, und erscheinen alsdann in eine Anzahl von Zacken {Bentationes s. Bigitatio- nes) abgetheilt, durch welche öfters, indem sie mit entsprechenden Zacken benachbarter Mus- keln zusammenpassen, ein wechselseitiges Inein- andergreifen zweier Muskeln zu Stande kömmt. Zu den platten Muskeln gehören auch die strahligen {radiati), bei denen die anfangs dicht zusammengedrängten Fasern weiterhin strahlig aus einander weichen und somit die Breite von dem einen gegen das andere Ende immer mehr zunimmt. Als kurze Muskeln bezeichnet man die- jenigen, bei denen weder Länge noch Breite auffallend vorwiegt, und dagegen die Dicke verhältnifsmäfsig beträchtlich ist. Sie haben eine, bald ziemlich würfelförmige oder pyi'ami- dale, bald weniger bestimmte Gestalt, und fin- den sich meist in den tiefern Muskelschichten, dicht an den Knochen. Die ringförmigen Muskeln,auch Schliefs- m u s k e 1 n iorhiculares s. sphmcteres) genannt, umgeben die Mündungen von Höhlen, denen entsprechend sie bald eine kreisrunde, bald eine ovale Form besitzen, und sind bestimmt, jene zu verengen und zu schliefsen. Sie bestehen aus platten Lagen concentrischer Bogenfasern von bald kreisförmigem Verlaufe, jedoch nur mit beiden Enden sich dicht neben einander anheftend, nicht aber, wie an den Muskellagen einiger Eingeweide, als wirkliche Ringe in sich zurücklaufend, bald in Form von Halbringen, welche mit beiden Enden an diejenigen der gegenüberliegenden Hälfte sich anschliefsen. Die Wirkung der Muskeln anlangend, so äufsert sich der Erfolg ihrer Contractionen im Allgemeinen, da wo sie an bewegliche Theile angeheftet sind, in Ortsveränderungen dieser letztern, bei der Befestigung an unbewegliche Theile dagegen, in einer Verengerung der Höhlen, über welche sie ausgebreitet sind und als weitere Folge in Ausübung eines Druckes auf die in diesen enthaltenen Organe. Die Bewegungen geschehen ganz nach physikalischen Gesetzen, und erfolgen an den zu Gelenken verbundenen Knochen nach dem Princip des Hebels, wobei der sich contrahirende Muskel die Kraft, das zu bewegende Glied die Last, und das Gelenk den Stützpunkt darstellt. Am häufigsten kömmt im thierischen Körper der einarmige Hebel zur Anwendung, bei welchem Kraft und Last auf einer Seite des StützpunktesMuskellehre. 268 267 liegen, und somit eine gröfsere Schnelligkeit der Bewegung, aber auf Kosten der Kraft, erreicht wird; seltner trifft man den doppel- armigen Hebel, wo der Stützpunkt sich zwi- schen Kraft und Last befindet. Oefters bedarf es zur Ausführung einer bestimmten Bewegung der gleichzeitigen Thätigkeit mehrerer Mus- keln, die einander in ihrer Wirkung unter- stützen, und man bezeichnet diese daher als Genossen {socii s. coadjutores), sowie im Gegen- satze zu ihnen diejenigen als Gegner {anta- gonistae), welche Bewegungen entgegengesetzter Art an einem Theile hervorbringen und ihn daher, wenn sie gleichzeitig wirken, unverrückt erhalten. Wird der Körpertheii, an welchen ein Muskel sich ansetzt, durch irgend eine Kraft festgehalten (fixirt), so kann die Con- traction des Muskels nur in der Richtung gegen den Ansatz hin von statten gehen, und es wird alsdann derjenige Theii in Bewegung gelangen, von welchem der Muskel seinen Ursprung nimmt. ' Als Hauptarten einfacher Bewegung, welche von den einzelnen Muskeln ausgeführt werden, unterscheidet man a) die Beugung {Flexio), bei welcher ein Glied in eine winkelige Stel- lung gegen ein anderes, durch ein Gelenk mit ihm verbundenes versetzt und dadurch dem- selben genähert wird, wie beim Einschlagen der Finger in die Hand, beim Bücken des Oberkörpers, und die Streckung {ßxtensio), wobei die beiden Glieder wieder in eine mehr geradlinige Richtung zu einander gebracht und somit von einander entfernt werden, wie beim I Ausstrecken der Finger, beim Emporrichten I des Körpers; für diese Art von Bewegungen 1 dienen namentlich die Winkelgelenke oder Char- I niere, deren beide bewegliche Seiten daher, sowie die entsprechenden Seiten der betreffen- den Glieder als Beuge- und Streckseite, und die ihnen angehörenden Muskeln als Beuger {flexores) und Strecker iextensores) bezeichnet werden; l) das Anziehen {Adductio), wobei ? ein Theil gegen den benachbarten, unter Annä- herung an die Mittellinie des Körpers oder des betreffenden Gliedes, hinbewegt wird, wie beim \ Zusammenpressen der Schenkel, beim Anschlie- fsen des Daumens an den Zeigefinger, und das Abziehen (Abductw), wo das Entgegen- gesetzte stattfindet; c) das Heben {Levatio), und das Niederziehen {Bepressio), ferner d) das Vorwärts- und das Rückwärts- ; ziehen {Attractio et Retractio), deren Zugs- \ richtung in ihrer Benennung ausgedrückt ist, endlich e) das Drehen oder Rollen iRotatio), w^obei ein Theil bis zu einer gewissen Grenze um seine Axe bewegt wird, abwechselnd in f der Richtung nach rechts und nach links, oder, \ wie bei der Hand und dem Fufse, mit der Dorsalseite zur Front iPronatid) oder gegen den Rücken ißupinatio). Die Zahl sämmtlicher willkührlicher Muskeln des Körpers beträgt etwa 350, sie schwankt jedoch einigermaafsen, da nicht alle Muskeln constant sind und manche von ihnen bald als selbstständige Muskeln, bald als Portionen angrenzender Muskeln sich darstellen. Nur wenige, durchweg in der Mittellinie gelegene Muskeln sind unpaar, alle übrigen dagegen paarig und symmetrisch auf beide Körperseiten vertheilt, und auch die erstem entstehen unver- kennbar aus zwei paarigen Hälften. Ihren Namen haben die Muskeln von der Wirkung, so ßexor, conqjressor, von der Form, Gröfse und Richtung, so deltoideus, vastus, olUquus, von der Lage, so frontalis, suhclavius, von der Zusam- mensetzung, so hice2)s, semitendinosus, endiich von den Ursprungs- und Ansatzstellen, wie 'mylohyoideus, sternocleidomastoideus. Die Darstellung des Muskelsystems geschieht grofsentheils in derselben Reihenfolge, wie die der Knochen und Bänder. Man theilt die Mus- keln zunächst in einige Hauptgruppen, je nach ihrer Lage am Kopfe, an den verschiedenen Abschnitten des Rumpfes und an den Extremi- täten, und sondert diese dann in Unterabthei- lungen, entsprechend den Gegenden derselben, welche sie einnehmen. Die Fascien und übrigen Nebentheile finden ihre Stelle theils unmittelbar hinter den zugehörigen Muskeln, theils am Schlufs der Beschreibung der ganzen Muskel- gruppe. • I. Muskeln am Kopfe. Die Kopfmuskeln zerfallen in vier Gruppen: 1. Muskeln der Schädeldecke, 2. Muskeln des äufsern Ohrs, 3. Muskeln des Antlitzes und 4. Muskeln des Unterkiefers. 1. Muskeln der Schädeldecke. An der Schädeldecke findet sich eine, diese ziemlich vollständig bedeckende Muskelausbrei- tung: der M. epic7^anius. Zergliederung. Nachdem der Kopf durch einen starken Holzblock, welcher bei der Rücken- lage unter den Nacken, bei der Bauchlage unter das Kinn geschoben wird, in eine aufrechte Lage gebracht und das Haupthaar entfernt ist, macht man zuerst einen Hautschnitt längs der Mittellinie der Schädeldecke, von dem äufsern Hinterhaupts- höcker bis zur Nasenwurzel, und führt dann von den beiden Endpunkten desselben Querschnitte nach aufsen, den hintern bis zum Warzenfortsatz des j Schläfenbeins , den vordem oberhalb der Augen-| braue entlang gegen die Schläfe. Der so gebildet^269 Kopfniuskeln, 270 halbeiförmige Hautlappen wird nunmehr von dem darunter liegendenMuskel abpräparirt, was mit eini- ger Vorsicht geschehen mufs, da man hierbei, wegen des innigen Zusammenhangs beider, den sehr dün- nen und blassen Muskel leicht zugleich mit der Haut entfernt. Am sichersten wird dies vermieden, wenn man die Ablösung des Hautlappens möglichst in der Richtung der Muskelfasern, also von seinem vordem und seinem hintern Ende aus gegen den Scheitel hin vornimmt und dieselbe nicht zu dicht am Muskel, lieber einiges später abzutragende Binde- gCAvebe zurücklassend, und mit gegen die Haut gerichteten Messerzügen ausführt. Der M. epicranius s. occifito-frontalis (Ob er Schädelmuskel) bildet einen flach ausge- breiteten, vorn und hinten fleischigenj iii^_dCT Mitte sehnigen, somTf"'ddppelbäucliigen Muskel, welcher sich über den ganzen oberen Umfang des Schädels, von der Augenbrauengegend bis zum untern Theil des Hinterhaupts, erstreckt. Der vordere Bauch, M. f rontalis (Stirnmus- kel), welcher eine paarige, dünne Muskelschicht darstellt, entspringt fleischig an der Nasen- wurzel und dem Augenbrauenbogen, wo er mit den Mm. procerus nasi, corrugator superciUi und orhicularis ocuU zusammenhängt, steigt dicht neben dem gleichnamigen Muskel der andern Seite, unter theilweiser Kreuzung ihrer innern Fasern, an dem Stirnbein, bis zur Gegend des Stirnhöckers, in die Höhe, und heftet sich hier mit 'convexem Kande an die mittlere Sehne. Der hintere Bauch, 31. occipitalis (Hinter- hauptsmuskel) , ebenfalls paarig und platt, aber niediiger als der vorige und von mehr viersei- tiger Form, entspringt kurzsehnig von der ganzen Linea semicircularis sup. des Hinterhaupt- beins bis zur Wurzel des Proc. mastoideus des Schläfenbeins, steigt, durch einen mehr oder minder breiten Zwischenraum von dem Muskel der andern Seite getrennt, am Hinterhaupts- bein empor, und endet, ziemlich in gleicher Höhe mit dem obern Rande des Ohrs, eben- falls in die mittlere Sehne. Diese aponeuro- tische Zwischensehne, Galea aponeurotica cranii (Schädel- oder Sehnenhaube), ist kap- penförmig-über den mittlem Theil der Schädel- decke ausgebreitet, tritt vorn an die Ilm. fron- tales und in die zwischen den obern Enden derselben befindliche Lücke, hinten an die Mm. occipitales und in deren tief hinab bis zur Protuherantia occipitalis ext. sich erstreckenden Zwischenraum, und reicht jederseits bis zur Schläfengegend, wo sie theils sich an die Linea semicircularis anheftet, theils mit einem zell- bäutigen Blatte über die Fascia temporalis weg sich bis zur Wangengegend fortsetzt; ihre Fasern haben vorwiegend eine longitudinale Richtung, ähnhch wie die gegen sie ausstrahlenden Mus- kelfasern des vordem und des hintern Bauches, laufen aber auch zum Theil quer, jene kreuzend. Der Schädelmuskel liegt dicht unter der äufsern Haut und hängt zum Theil mit deren tiefern Schicht genau zusammen, aufser am vordem Ende, wo der Ursprung des M. fron- talis vom M. orhicularis oculi, und beiderseits in der Schläfengegend, wo die Galea vom M. attollens auriculae bedeckt ist. Mit der Innen- fläche unmittelbar auf dem Schädel aufliegend, ist er an die Beinhaut desselben (Pericranium) durch fettloses Bindegewebe locker und ver- schiebbar angeheftet. Wirkung. Der if. epicranius bewegt die behaarte Kopfhaut, welche durch den Stirnmus- kel nach vorn, dmxh den Hinterhauptsmuskel nach hinten gezogen, und, wenn beide zugleich wirken, angespannt und gegen den Schädel geprefst wird. Ist die Galea durch die Occi- pitalmuskeln nach hinten festgehalten, so ziehen die Myn. frontales die Augenbrauen in die Höhe, und erzeugen hierbei eine Querrunzelung der Stirnhaut. 2. Muskeln des äufsern Ohrs. Das äufsere Ohr besitzt, aufser einer Anzahl kleinerer Muskeln, welche mit beiden Enden am Ohrknorpel befestigt sind und später bei diesem beschrieben werden, drei gröfsere, zwi- schen dem Schädel und dem Ohrknorpel ver- laufende Muskeln, die Mm. attollens, attra- hens und retrahentes auriculae. Zergliederung. Die Ablösung des diese Muskeln bedeckenden Theils der äufsern Haut am Umfange des äufsern Ohrs unternimmt man am besten von den Sehnen aus, mittelst welcher die- selben am Ohrknorpel befestigt sind, und die sich, wenn man durch starkes Abziehen des äufsern Ohrs vom Schädel den zwischen beiden ausgebreiteten Theil der Haut spannt, durch diese am obern, vor- dem und hintern Umfang des Ohrs als kleine straffe Stränge hindurchfühlen lassen. Sind die Sehnen freigelegt, so werden die Hautschnitte in der Längsrichtung der Muskeln weiter geführt und die Hautlappen nach beiden Seiten zurückgeschla- gen , wobei man, um die Muskeln unversehrt zu erhalten, dieselben Cautelen anzuwenden hat, wie bei der Präparation des vorigen Muskels. M. attollens auriculae s. auricularis superior (Heber des Ohrs), der gröfste dieser Muskeln, platt, dünn und fast dreiseitig, ent- springt mit einem bogenförmigen Rande, am mittlem Theil der Linea semicircularis der Schlä- fengegend, von der Galea des Schädels, geht, sich allmälig verschmälernd, abwärts zum obern Theil des Ohrknorpels, und befestigt sich mit einer kurzen Sehne an der Aufsenseite desselben, gegenüber der Grube zwischen den beiden Schenkeln der Anthelix.271 Kopfmuskeln. 272 M. attrahens auriculae s. aurwularzs anterior (An- oder Vorwärtszieher des Ohrs), ebenfalls platt und dünn, aber weit kleiner als der vorige und mit den obersten Fasern an \ diesen sieb anschliefsend, entspringt über j dem Jochbogen von der seitlichen Verlängerung der Galea, läuft nach hinten und zugleich etwas abwärts gegen das Ohr, und befestigt sich ] sehnig an dem kleinen Höcker am vordem j Rande der Relix. Mm. retrahentes auriculae s. auricu- laris posterior (Rückwärtszieher des Ohrs), zwei bis drei, mehr oder minder gesonderte, platt- ] rundliche Bündel, welche vom hintern Theil I der Wurzel des Proc. mastoideus des Schläfen- I beins entspringen, in fast horizontaler Rich- tung nach vorn ziehen, und sich mit kurzen ■ Sehnen am mittlem Theil der Aufsenfläche der , Ohrmuschel befestigen. Fig. 77. Fig. 77. Die Muskeln des Kopfes und der obern Halsgegend. — 1. M. frontalis, 2. M. occipitalis, und 3. Galea aponeurotica cranii. 4. M. orbicularis oculi, von welchem der M. corrugator supercilii verdeckt ist. 5. M. procerus nasi, oberwärts mit dem Stirnmuskel zusammenhängend. 6. M. compressor nasi. 7. M. orbicularis oris. 8. M. levator alae nasi et labii supe- rioris. 9. M. levator labii superioris proprius. 10. M. zygomaticus minor, unter welchem in der Tiefe man einen Theil des M. levator anguli oris wahrnimmt. 11. M. zygomaticus major. 12. M. depressor labii inferioris. 13. M. depressor anguli oris. 14. M. leva- tor menti. 15. M. masseter; 16. tiefere Schicht dessel- ben, hinterwärts die oberflächliche Schicht überragend. 17. M. attrahens auriculae. 18. M. buccinator. 19. M. attollens auriculae. 20. Die den M. temporalis be- deckende gleichnamige Fascie. 21. Mm. retrahentes auriculae. 22. Vorderer Bauch des M. digastricus maxillae inferioris. 23. M. stylohyoideus, im untern Theile von der Zwischensehne des vorigen Muskels durchbohrt. 24. M. mylohyoideus. 25. M. sternoclei- .domastoideus. 26. Oberer Theil des M. cucullaris. Wirkung. Diese Muskeln scheinen nach Lage und Verlauf dazu bestimmt, das äufsere Ohr in der durch ihre Benennung angedeuteten Richtung in Bewegung zu setzen. Jedoch fehlt den meisten Individuen die Fähigkeit, diese Bewegungsthätigkeiten willkührlich auszuführen, und mögen die Muskeln vielleicht mehr nach der entgegengesetzten Richtung, auf die Galea und die Kopfhaut, ihre Wirkung ausüben. 3. Muskeln des Antlitzes. Die Gesichts- oder Antlitzmuskeln, auch „mimische Muskeln" genannt, weil durch sie hauptsächlich der physiognomische und mimi- sche Ausdruck erzeugt wird, zerfallen nach den verschiedenen Gegenden des Gesichts, denen sie angehören, in: a) Muskeln der Augen- gegend , h) Muskeln der Nase, c) Muskeln des Mundes und Kinnes. Zergliederung. Um zunächst die Muskeln der obern Gesichtshälfte freizulegen, führt man einen senkrechten Hautschnitt längs deren Mittel- linie, von der Glabella des Stirnbeins am Nasenrücken entlang bis hinab zum Rande der Oberlippe, sodann von dessen beiden Enden Querschnitte nach aufsen, den obern über die Augenbraue weg gegen die Schläfe, den untern dicht am Lippenrande und an der Wange hin gegen das Ohr, verbindet diese beiden Querschnitte durch einen vor dem äiiisern Ohr herabsteigenden Längsschnitt, und löst den so gebildeten Hautlappen in der Weise ab, dafs man den oberhalb der Augenlidspalte liegenden Theil abwärts, den unter dieser befindlichen auf- wärts zurückschlägt. Hierauf schreitet man zur Ablösung der Haut am untern Theil des Gesichts, welche man ebenfalls zuerst in senkrechter Richtung von der Mitte des Unterlippenrandes bis hinab zum Kinn, dann horizontal von diesem aus an der Basis des Unterkiefers entlang rückwärts bis zum Kiefer- winkel, und schliefslich auch noch von letzterm aufwärts gegen das Kiefergelenk durchschneidet, und schlägt alsdann den ganzen Hautlappen von unten nach oben. — Die Präparation der Gesichts- muskeln erfordert besondere Aufmerksamkeit, da dieselben zum Theil sehr dünn, zum Theil mit der äufsern Haut verwachsen sind, und es empfiehlt sich auch hier die Beachtung der früher gegebenen Andeutungen. M«)uskeln der Augen gegen d. Am Umfange der Augenhöhle finden sich zwei Muskeln, welche, in Gemeinschaft mit den innerhalb der Augenhöhle liegenden und später beim Sehorgan zu beschreibenden Mus- keln, den Bewegungsapparat des Auges dar- stellen; es sind dies die Mm. orhiculari± oculi und corrugator supercilii. M. orhicularis oculi s. sphincter palpe- hrarum (Ringmuskel des Auges oder Augenlid- schliefser), ein platter, dünner, ringförmiger Muskel, welcher die Augenhöhle schlingenartig umgiebt, besteht aus zwei, nicht scharf gegen273 274 Gesichtsmuskeln, einander abgegrenzten, Abtheilungen oder Lagen, einer äufsern, welche ringsum auf dem knö- chernen Rande der Orbita aufliegt, denselben allseitig überragend, und einer Innern, welche in der Dicke der Augenlider eingeschlossen ist, deren ganze Höhe einnehmend. Der Augen- höhlentheil (if. orhitaUs) entspringt von dem im innern Augenwinkel ausgespannten innern Augenlidbande und vom Nasenfortsatze des Oberkieferbeins, umkreist mit concentrisch angeordneten, zum Theil unter einander netz- förmig zusammenhängenden, platten Bündeln die Augenhöhle, und befestigt sich, wieder zum innern Augenwinkel zurückgekehrt, dicht an der ürsprungsstelle. Der Augenlid theil (if. palpehralü), dünner und blässer als jener, zerfällt in eine obere und eine untere Hälfte, entsprechend den beiden Augenlidern, und jede derselben erstreckt sich, mit je näher zum freien Augenlidrande um so schwächer gekrümm- ten, und an diesem selbst {M. ciliaris) fast ] geradlaufenden Bündeln, vom innern zum äufsern ■ Augenwinkel, sich dort am innern, hier am I äufsern Augenlidbande befestigend, wo beide Hälften unter spitzem "Winkel zusammentreffen, ohne aber mit ihren Fasern von dem einen zum andern Augenlide umzubiegen. Der peri- pherische Theil des Muskels hängt an einigen Stellen mit den angrenzenden Schädel- und .Gesichtsmuskeln zusammen, und zwar treten von seinem obern Umfang Bündel zum M. fron- talis, vom untern vornehmlich zum M. zygoma- Iticus minor. — Vom innern Ende der Augen- lidportion des Muskels, zunächst seiner Befe- stigung am innern Augenwinkel, entsteht mit zwei, in der Richtung der beiden Thränenkanäl- chen verlaufenden Schenkeln ein dünnes, plat- tes Muskelbündel, M. sacci lacrymalis s. tensor tarsi Jlorneri*) (Thränensack - oder Hor- ner'scher Muskel), welches hinter dem innern Augenlidband, über die fibröse Bedeckung des Thränensacks weg, nach innen zieht, und sich an die Crista lacrymalis 'posterior oder den dahinter liegenden Theil des Thränenbeins anheftet. Der Muskel ist überall unmittelbar von der I Haut bedeckt, in welche er mit einigen seiner Fasern ausstrahlt. Seine Augenhöhlenportion liegt auf dem Rande der Orbita, und deckt mit seinem obern Theil die Mm. corrugator super diu und frontalis, mit dem untern die Ursprünge der Mm. levator lahii superioris pro- prius und levator anguli oris, und mit dem äufsern die Fascia temporalis, an welche er fest angeheftet ist. Die Augenlidportion des *) William Horner, Professor der Anatomie an der Universität von Pennsylvanien, hat dieses schon von frühern Beobachtern gekannte Muskelbiindel zuerst genauer beschrie- ben , cf. Philadelph. Journ., 1824, Novemh. p. 98. Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Ai-fl. Muskels ruht auf den beiden Augenlidknorpeln und den zwischen diesen und den Orbitalrändern ausgespannten Faserhäuten, durch eine Zell- scliicht von ihnen getrennt. M. corrugator supercilii (Augenbrauen- runzler), platt und länglich, entspringt flei- ] \ schig am Nasentheil des Stirnbeins, unweit! ' vom gleichen Muskel der andern Seite, zieht an oder unter dem Augenbrauenbogen, ähnlich wie dieser gekrümmt, nach aufsen und etwas nach, oben, und endet zwischen den Fasern \ der Augenhöhlenportion des vorigen Muskels. — | Er ist am Ursprung vom M. frontalis, weiter- hin vom M. orhicularis oculi bedeckt, und liegt unmittelbar auf dem Stirnbein. Wirkung. Der Orhicularis oculi verengt i und schliefst die Augenlidspalte, und zwar 1 bewirkt derselbe durch seinen Palpebraltheil ' das nähere Aneinandertreten der beiden Augen- \ Uder mittelst Senkung des obern und geringer 1 Hebung nebst Einwärtsziehung des untern Augen- lids, wie beim ruhigen Schliefsen des Auges im Schlafe, durch den Orbitaltheil dagegen ein Zusammenziehen der Haut der Augenhöhlen- \ ränder gegen die Anheftungsstelle am innern Augenwinkel mit gleichzeitigem Vorschieben der- selben über den Augapfel, wie beim Zusam- menkneifen der Augen gegen Lichtreiz. Der : M. sacci lacrymalis scheint besonders auf die Thränenkanälchen einzuwirken und, durch An- pressen des innern Endes der Augenlider nebst den Thränenpunkten gegen den Thränensee, die Aufnahme und Fortleitung der Thränen zu befördern. — Der Corrugator supercilii zieht die Augenbraue nach unten und innen, derje- } nigen der andern Seite entgegen, verbunden mit einer verticalen Runzelung der Haut der Nasenwurzel. } > ^) M u s k e 1 n d e r N a s e. Die Muskeln, durch welche die Bewegungen der äufsern Nase, und namentlich die Erweite- rung und Verengerung der Nasenlöcher zu Stande kommen, sind: die Mm. procerus nasi, levator alae nasi et lahii supe- rioris, compressor nasi, depr essor alae nasi und depr essor septi mohilis. M. procerus s. dorsalis nasi (Nasenrücken- muskel) , länglich und schmal, entspringt an der Nasenwurzel, grofsentheils aus den Fasern des M. frontalis, steigt am Nasenrücken bis unterhalb der Mitte desselben herab, und hef- « tet sich hier sehnig an die Aponeurose des 1 M. compreisor nasi. — Er Hegt auf dem Nasen- ; | bein, dicht unter der äufsern Haut, und grenzt ; nach innen an den gleichnamigen Muskel der 18276 Muskeln am Kopfe. 275 andern Seite, nach aufsen an den folgenden Muskel. M. levator alae nasi et lahii supe- rioris (Heber des Nasenflügels und der Ober- lippe), länglich dreiseitig, daher auch ^^Pyra- midalis nasi'^ genannt, worunter Andere jedoch den Procerus nasi verstehen, und von Henle zusammen mit den Mm. levator lahii superioris proprius und zygomaticus minor als .^.^Quadratus lahii superioris beschrieben, entspringt am Innern Augenwinkel vom Nasenfortsatz des Oberkiefers, steigt zur Seite der Nase, an Breite zunehmend, ziemlich gerade herab, und endet mit einem vordem Schenkel in der Haut des hintern Theils des Nasenflügels, mit einem stärkern und längern hintern in der Haut des angrenzenden Theils der Oberlippe. — Ist am Ursprung vom untern Abschnitt des M. orhicu- laris oculi, weiterhin unmittelbar von der Haut bedeckt, und liegt mit dem obern Theil auf dem Nasenfortsatz des Oberkieferbeins, mit dem untern auf den Mm. compressor nasi und depres- sor alae nasi. Unter dem Muskel findet sich gewöhnlich ein längliches Fig. 78. Muskelbündel, welches vom Nasenfortsatz des Ober- / kieferbeins zu dessen Al- veolarfortsatze, dicht hinter der Ursprungsstelle des ^IL, folgenden Muskels, herab- l'jj ?^ steigt und wegen seiner vli Befestigung an zwei unbe- ijmiM^&^ weglichen Punkten von ümf A1 b i n als M. anoma- iPItlJoÄir^ /mä bezeichnet wurde. jm^l^^^^Mr conipressor nasi lÜKmMy^^^ ^' triangu- jf^^^^jL. ^^1'"^^ '^^^^ (Zusammendrük- '^^^^^^S ker der Nase), platt und ■'^Si0^^ dreiseitig, entspringt schmal und fleischig von der Aufsenfläche des Oberkiefers.,.3:or^.der Wui'- zei des Eckzahns, zieht, allmälig breiter und dünner werdend, über den Nasenflügel nach vorn und etwas aufwärts, und endet am knor- peligen Theil des Nasenrückens, wo er, mei- stens unter Bildung einer dünnen Aponeurose, sich mit dem gleichen Muskel der andern Seite verbindet, wie auch oberwärts mit dem M. procerus nasi zusammenhängt. — Wird anfangs Fig. 78. Die Muskeln der Nase. — 1. M. pro- cerus s. dorsalis nasi. 2. M. levator alae nasi et labii superioris. 3. M. compressor nasi. 4. M. dilatator narium anterior. 5. M. dilatator narium posterior. 6. M. depressor alae nasi. 7. Ein Theil des M. orbi- cularis oris; 8. der von diesem zur beweglichen Nasen- scheidewand aufsteigende M. depressor septi mobilis s. nasalis labii superioris. vom vorigen Muskel, im weitern Verlauf aber nur von der Haut bedeckt, und liegt zuerst auf dem Oberkieferbein, dann auf dem Seiten- wandknorpel der Nase, nach _ aufsen vom fol- genden Muskel, mit welchem ihn Henle unter dem Namen M. nasalis zusammenfafst und als dessen äufsere Portion beschreibt. M. depressor alae nasi (Niederzieher des Nasenflügels), ein kleiner, platter Muskel, entspringt vom Oberkieferbein vor den Wur- zeln des äufsern Schneide- und des Eckzahns, nach innen vom vorigen Muskel, geht mit etwas divergirenden, theilweis aufwärts gebo- genen Fasern nach oben und vorn, und befe- stigt sich am hintern Umfang des Nasenlochs, einwärts bis zur beweglichen Nasenscheidewand, auswärts bis zum Nasenflügel. — Er liegt unmit- telbar auf dem Oberkieferbein, bedeckt von den Mm. orhicularis oris und levator alae nasi et lahii superioris, und kömmt zum Vorschein, wenn man hinter der Oberlippe, welche zuvor nach oben umgeschlagen wird, die Mundschleim- haut vom Knochen ablöst. M. depressor septi mohilis narium s. nasalis lahii superioris (Niederzieher der Nasenscheidewand) entsteht aus dem M. orhi- cularis oris, am mittiern Theil der Oberlippe, geht als ein längliches Muskelbündel auf- und etwas einwärts, und befestigt sich am untern Rand der Nasenscheidewand. Aufserdem unterscheidet man noch am untern Theil der Nase zwei kleine und blasse, platte Muskelbündel, welche unmittelbar auf dem Flügelknorpel aufliegen und eine Erweiterung des Nasenloches bewirken. Es sind dies der M. dilatator narium posterior, welcher vom Rande des Nasenfortsatzes des Oberkiefer- beins und den Sesamknorpeln des Nasenflügels abwärts zur Haut der hintern Hälfte des Nasen- lochrandes verläuft, und der M. dilatator nariuyn anterior s. levator alae nasi pro- prius., welcher am vordem Theil des Nasen- flügelknorpels vom obern Rande desselben zur Haut des Nasenlochrandes herabsteigt. — We- niger constant und undeutlicher ist ein anderes kleines Muskelbündel, welches, theilweis ver- deckt durch letzteren, von der Mitte des Nasen- flügelknorpels sich schräg nach vorn und unten gegen die Nasenspitze erstreckt und von Arn old als M. compressor minor s. apicis nasi beschrieben worden. Wirkung. Der Procerus nasi zieht die Haut der Nase in die Höhe und hilft somit das Nasenloch erweitern; ist das untere Ende fixirt, so wirkt er als Antagonist des Stirnmus- kels und erzeugt eine Querrunzelung an der Haut der Nasenwurzel. — Der Levator alaeGesichtsmuskeln. 277 278 nasi et lahii superioris hebt den Nasenflügel nebst der Oberlippe und wirkt als Erweiterer des Nasenlochs. — Der Compressor nasi bewirkt, indem er den knorpeligen Theil der Nase seit- lich etwas zusammendrückt, eine Verengerung des Naseneingangs; erfolgt seine Contraction gegen den Nasenrücken hin, so zieht er den Nasenflügel aufwärts, wie beim Rümpfen der Nase. — Der Depressor alae nasi zieht den untern Theil der Nase etwas nach unten und zugleich rück - und einwärts, wobei das Nasen- loch länger und schmäler wird. — Der Depres- sor septi mohilis gehört ebenfalls, indem er die bewegliche Nasenscheidewand abwärts zieht, zu den Verengerern des Naseneingangs. c) Muskeln des Mundes und Kinnes. Die hieher gehörenden zahlreichen Mus- keln, welche grofsentheils von der Oberkiefer-, Wangen- und ünterkiefergegend her in die Lippen und Mundwinkel eintreten, sind, aufser dem schon angeführten M. levator alae nasi et lahii superioris, folgende: die Mm. orlicularis oris, lev ator lahii superioris pr o pr ius, levator anguli oris, %ygomaticus minor et major, huccinator, rispri^us, äi^.M- s^o'r' anguTi oris, d^e^^ssdr Iah-^VInf e- JicSor-is und ls-%^a4^4¥-me^ii. M. orhicul ar is s. sphincter oris (Ring- oder Schliefsmuskel des Mundes), ein platter, j ringförmiger Muskel, verläuft, in den Lippen, i deren ganzen Höhe nach, eingeschlossen, um ; die Mundspalte, und bildet hauptsächlich eine Fortsetzung der angrenzenden Oesichtsmuskeln, j deren Fasern continuirlich in ihn übergehen und von beiden Seiten her in der Mittellinie zusammenfliefsen, während zugleich ein theil- weiser Austausch zwischen den obern und den untern statt findet. Er ist unpaar wie die Mundspalte selbst, und besteht aus parallel- laufenden Fasern, welche in zwei Abtheilungen oder Schichten angeordnet sind, in eine dem Lippenrande zunächst gelegene innere, und eine, diese umgebende, etwas schwächere äufsere. Die Fasern der innern Schicht sind mehr geradlinig und ziehen in der Ober-, wie in der Unterlippe quer von einem Mundwinkel zum andern, wo sie hauptsächlich in den M. huccinator übergehen, dessen Fasern so ange- ordnet sind, dafs grofsentheils die vom Unter- kiefer stammenden mit denen der Oberlippe, die vom Oberkiefer kommenden mit denen der UnterKppe zusammenhängen. In der ä u f s e r n Schicht haben die Fasern mehr eine bogen- förmige, an der Oberlippe abwärts, an der Unterlippe aufwärts convexe Richtung, und nehmen vornehmüch die Bündel der übrigen zur Mundspalte gelangenden Muskeln auf, die ) alsdann sich mit denen des Buccinators ver- mischen, wie auch aus ihnen an der Oberlippe j der M. depressor septi mohilis narium hervor- / geht. In der Gegend der Eck- und Schneide- \ Zähne hängt die äufsere Schicht mit den Alveo- larfortsätzen der Oberkiefer und des Unterkie- fers zusammen, und zwar durch vier kurze Muskelbündel, Mm. incisivi, zwei an der 1 Oberlippe und zwei an der Unterlippe, welche I indefs von den Ursprüngen der angrenzenden Muskeln, die obern von dem des M. depressor alae nasi, die untern von dem des M. levator menti, nicht scharf geschieden sind. Der Muskel liegt zwischen der äufsern Haut j und der Mundschleimhaut, und ist mit jener, j aufser wo er von andern Muskeln dieser Gruppe bedeckt wird, sehr innig verbunden, von dieser i dagegen durch eine Schicht Schleimdrüsen und | die Vasa coronaria lahiorum getrennt. ' M. levator lahii superioris proprius (Heber der Oberlippe), platt und länglich vier- seitig, entspringt am untern Augenhöhlen- rande , in der Gegend über dem For. infraorhi- tale, geht, sich allmälig verschmälernd, schräg nach unten und innen, und endet in der | Haut der Oberlippe, wie auch theilweis zwi- ; sehen den Fasern des M. orhicularis oris. — • Er ist ganz oben vom untern Abschnitt des Augenlidschliefsers, weiterhin unmittelbar von der Haut bedeckt, und liegt auf den durch j das For. infraorhitale hindurchtretenden gleich- j namigen Gefäfsen und Nerven, dann auf den I Mm. levator anguli oris und orhicularis oris; nach innen grenzt er an, den M. levator alae nasi et lahii superioris, nach aufsen an den M. zygomaticus minor, und ist am untern Ende mit beiden vereinigt. M. levator anguli oris s. caninus (Heber des Mundwinkels), ebenfalls plafTlind viersei- tig, entspringt kurzsehnig in der ganzen ^ Breite der Fossa camnd' des Oberkieferbeins, 1 dicht untCT dei^^ steigt fast ' senkrecht oder etwas auswärts geneigt zum Mundwinkel herab, und endet hier im M. \ orhicularis oris, zum Theil auch in der Haut. — | Liegt dicht auf dem Oberkieferbein, von dem j vorigen und dem folgenden Muskel verdeckt \ und durch Fett, sowie durch die am For. infra- ' orbitale hervortretenden Gefäfse und Nerven von ihnen getrennt, tritt aber nahe am Mund- winkel mehr an die Oberfläche. M. %ygomaticus minor (kleiner Joch- beinmuskel) , schmal und länglich, entspringt | vom vordem untern Theil der Aufsenfläche des \ Jochbeins und öfters auch mit einem Bündel vom untern Abschnitt des Augenlidschliefsers, i bisweilen von letzterem allein, geht, nach aufsen 18*]Muskeln am Kopfe. 280 279 vom M. levator Idhii superioris proprius, schräg ein- und abwärts, und endet, mit diesem vereinigt, im äufsern Theil der Oberlippe. — Wird oben vom untern Rand des Augenlid- scbliefsers, weiterhin unmittelbar von der Haut bedeckt, und liegt zuerst auf dem Jochbein, dann, von Fett umgeben, auf dem M. levator anguli oris, zuletzt auf dem M. orhicularis oris. M. zygomaticus major (grofser Jochbein- muskel) , ähnlich dem vorigen, aber länger und stärker, entspringt sehnig vom hintern obern Theil der Aufsenfläche des Jochbeins, läuft, nach aufsen vom M. %ygomaticus minor und stets in einiger Entfernung von ihm, schräg nach unten und innen gegen den Mundwinkel, wo seine Fasern sich mit denen der Mm. levator und depressor anguli oris durchkreuzen;, sowie theilweis in letztern umbiegen, und endet in der Muskulatur der Lippe und in der Haut. — Liegt, von der Haut unmittelbar bedeckt, zuerst auf dem Jochbein und dem M. masseter, dann auf dem Fettpolster der Wange und dem Ende des 31. huccinator. M. huccinator (Backen- oder Trompeter- muskel), platt und länglich vierseitig, ent- springt von der Aufsenfläche der Alveolar- fortsätze des Ober- und des Unterkiefers, in der Gegend der beiden hintern Backenzähne, am Oberkiefer noch bis zum drittletzten, ferner hinter den beiden Zahnreihen von einem, der Schleimhaut eingewebten, sich vom Hamulus pterygoideus des Keilbeins zum hintern Ende der Linea ohliqua int. des Unterkiefers erstrecken- den Bandstreifen {Lig. pterygomaxillare s. inter- maxillare^, zieht mit convergirenden Fasern, daher niedriger und dicker werdend, horizon- tal nach vorn und innen gegen den Mundwin- j kel, und endet hier, nach theilweiser Kreuzung j seiner vom Ober- und vom Unterkiefer stam- I menden Fasern und sich vermischend mit den \ übrigen ebenda endenden Muskeln, durch Ueber- ^ gang in die Querfasern sowohl der Ober- als \ der Unterlippe, in deren Mittellinie beide Backen- \ muskeln zusammenfliefsen. — Liegt in der Tiefe der Backe, unter einem ansehnlichen Fettpol- ster, im hintern Theil vom Ast des Unterkie- fers und dem M. masseter, im vordem von den Muskeln des Mundwinkels bedeckt, und 1 wird in der Gegend des dritten obern Backen- I zahns vom Ausführungsgang der Ohrspeichel- • flnise di^rchbnbrt. Seine Innenfläche ist durch- weg von der Mundschleimhaut bekleidet, welche namentlich hinten straff mit ihr zusammenhängt. An der Aufsenfläche des Backenmuskels findet sich eine, genau mit ihr verbundene, dünne Faserhaut, Fascia huccalis, welche sich vorn am Mundwinkel unmerklich verliert, hinterwärts über den Ursprung des Muskels und das Lig. pterygomaxillare hinweg auf die ' Rückenwand des Schlundkopfs übergeht; dieser I letztere, dickere Theil der Binde, Fascia \ luccopharyngea genannt, reicht nach oben, bis zur Schädelbasis hinauf, und hängt abwärts mit dem tiefen Blatte der Fascia colli zusammen. 1 . M. risorius (Lachmuskel), eine mitunter; überaus schwache Muskellage, entspringt i j mit zerstreuten Bündeln, vor dem hintern Rande | der Aufsenseite des Unterkieferastes, von der | Fascie, welche den M. masseter bedeckt, läuft, über den obersten Theil des M. suhcutaneus colli hinweg, im Fett unter der Haut der Backe, mit convergirenden Fasern und sich zuspitzend, quer einwärts gegen den Mundwinkel, und ver- • i einigt sich hier mit dem folgenden Muskel 1 f an dessen hinterem Rande, ' 31. depressor anguli oris s. triangula- rjijnenti (Niederzieher des Mundwinkels), platt und dreiseitig, entspringt an der Aufsen- seite des Unterkiefers, nahe über dem untern | Rande desselben, längs einer vom seitlichen } Theil des Kinns bis zur Gegend der hintern j Backenzähne reichenden Linie, steigt, allmälig schmäler und dicker werdend, fast gerade auf- wärts, und endet zugespitzt am Mundwinkel, j indem seine Fasern, nach Vereinigung mit j denen des vorigen Muskels, theils in den M. \ %ygomaticus major übergehen, theils in die Mus- kulatur der Lippen und in die Haut ausstrahlen. An seinen vordem Rand schliefsen sich Fasern, welche in nach unten convexen Bögen zu den entsprechenden Fasern des gleichnamigen Mus- L kels der andern Seite verlaufen, mit denen sie P zu Schleifen zusammenfliefsen, die unter dem Kinn weg sich von einem Mundwinkel zum andern erstrecken. — Liegt dicht unter der äufsern Haut, und deckt zum Theil den fol- genden Muskel. 31. depressor lahii inferioris s. gua- dratus menti (Niederzieher der Unterlippe), platt und vierseitig, entspingt, dicht über, und zugleich vor dem Ursprünge des vorigen Mus- kels, von der Aufsenfläche des Unterkiefers, läuft schräg nach oben und innen, dem gleich- namigen Muskel der andern Seite entgegen, und endet, nach theilweiser Durchkreuzung der innern Fasern beider, in der Haut der Unterlippe. — Ist am untern und äufsern Theil vom M. 'depressor anguli oris, am obern und innern Theil unmittelbar von der Haut und einem fettreichen Bindegewebe bedeckt, von welchem Fortsetzungen zwischen seine einzel- nen Bündel eindringen, und liegt auf dem Unterkieferbein, weiter oben auf dem untern Abschnitt des M. orhicularis oris, mit dem vor- dem Rande auf dem M. levator menti. An den vordem, wie an den hintern Rand desselbenKiefermuskeln. ^"-^ 281 Gesichtsmuskeln. schliefseii sich Fasern des M. subcutanem colli an, welche vom Halse aufsteigen. M. levator menti s. mentalis (Heber des Kinns), ein kleiner, ziemlich starker Muskel, entspringt am vordem Theil der Aufsen- fläche des Unterkiefers, in der flachen Grube unter dem Eck- und dem äufsern Schneide- zahn , geht, anfangs vom vorigen Muskel bedeckt, dann dicht unter der Haut, nach unten und innen, wobei seine Fasern sich ausbreiten und einige der innern auf die andere Seite hinüber- treten, und heftet sich an die Haut des Kinnes. Wirkung. Der Orlicularis oris schliefst den Mund, welcher hierbei, unter kreisförmiger Zusammenziehung und Runzelung der Lippen, sich zuspitzt und nach vorn vorschiebt, wie beim Saugen oder Pfeifen; wirkt sein innerer Theil allein, so werden die Lippen mit ihi-en freien Rändern an einander geprefst und diese einwärts gezogen, wogegen bei alleiniger Thätig- keit des äufsern Theils die Lippen mit ihren festsitzenden Rändern einander genähert und die freien Ränder etwas nach aufsen umge- schlagen werden. — Der Levator lahii swpe- rioris proprius zieht den seitlichen Theil der Oberlippe in die Höhe, und öffnet somit die Mundspalte. — Der X^m^ö*"—or«s hebt den Mundwinkel. — Die Zygomatici ziehen letztern nach oben und aufsen, wie beim ironi- schen Lachen. — Der Buccinator zieht den Mundwinkel nach hinten und aufsen, und bewirkt daher eine Verbreiterung der Muud- spalte, ist dagegen unbetheiligt bei Thätigkeiten, I welche unter Austreibung der Luft aus der Mundhöhle von Statten gehen, wie beim Blasen; wird ihm durch den Mundschliefser entgegen- gewirkt, so preist er die Backe gegen die Zahnreihen, und hilft hierdurch beim Kauen. — Der Risorius zieht den an den Mundwinkel grenzenden Theil der Backe nach aufsen, und erzeugt das mitunter daselbst beün Lachen, sich bildende Grübchen. — Der D^Usor''a)iyuli Ws^"^ zieht den Mundwinkel nach unten. — I Der D^pHs'sör ^Tähii '^ferforis zieht die Unter- I lippe ab- und zugleich etwas auswärts, oder, bei gleichzeitiger Wirkung der beiderseitigen Muskeln, gerade abwärts. — Der L^vat'dfmiMi zieht die Haut des Kinnes in die Höhe, w^elche hierbei sich spannt und runzelt, und bewirkt zugleich eine Erhebung der ganzen Unterlippe. 4. Muskeln des Unterkiefers. Die Bewegungen des Unterkiefers durch Verschiebung seines Gelenkfortsatzes nach den verschiedenen Richtungen, in denen das Kiefer- gelenk beweglich ist, geschieht hauptsächlich durch vier Muskeln, welche man, wegen ihrer vorwiegenden Thätigkeit beim Kauen, auch wohl als „Kaumuskeln" im weitern Sinne bezeichnet, nämlich die Mm. masseter^ tem- poralis, pterygoideus externus und^^^- rygoideus internus. Zergliederung. Ist die Präparation der Gesichtsrauskeln vorangegangen und wird dann die Haut vollends bis dicht an das äulsere Ohr abge- löst, so zeigt sich sofort der Masseter, auf dem Unterkieferaste aufliegend. Höher oben, in der Schläfengrube, welche er ausfüllt, erscheint der Te mporaiis mit der ihn bekleidenden Fascie, die man nunmehr von ihren Befestigungen, oben, an der halbkreisförmigen Linie, unten am Joch- bogen, abtrennt, senkrecht durchschneidet und seitwärts umschlägt; nur das untere Ende des Muskels, welches am Froc. coronoideus des Unter- kiefers befestigt ist, hat eine etwas verstecktere Lage und kömmt erst zum Vorschein, wenn man den Jochbogen an beiden Enden durchsägt und sammt dem an ihm haftenden Masseter nach unten zurücklegt. Um zum Pterygoideus externus zu gelangen, mufs man, nachdem der Schläfen- muskel in der ganzen Ausdehnung seines Ursprungs losgelöst und abwärts über den Unterkieferast zurückgeschlagen worden, letztern aus seiner Ver- bindung im Kiefergelenk mittelst Durchschneidung der Kapsel trennen und den Knochen stark nach unten ziehen, und der Pterygoideus internus wird sichtbar, wenn man die Haut und die ober- flächliche Muskelschicht in der Gegend unterhalb des Unterkieferrandes durchschneidet, die Unter- kieferdrüse entfernt und dann sämmtliche Weich- theile an der Innenseite des Knochens bis auf den Muskel ablöst. Zur vollständigen Freilegung der Petrygoidei jedoch ist es nöthig, die ganze vordere Hälfte des Unterkieferastes abzutragen, welcher zu diesem Behufe zuerst der Länge nach, von der Gegend vor dem Gelenkfortsatz bis nahe an den untern Rand, dann von hier aus quer nach vorn, und zuletzt wieder aufwärts, hinter dem letzten Backenzahn, durchsägt wird. M. masseter (Kaumuskel; (.ic(Ooäof.iai kaue), ein starker, platter, länglich vierseitiger Muskel, nahe vor dem äufsern Ohr auf dem ünterkieferaste gelegen, erstreckt sich vom | Jochbogen bis hinab zum Unterkieferrande, hat j ein geflammtes Ansehen, in Folge zahlreicher, \ ihn von den Enden aus longitudinal durch- ' setzender Sehnenstreifen, und besteht aus zwei Schichten oder Portionen, einer oberflächlichen oder äufsern, und einer tiefen oder innern, j die jedoch nur im hintersten Theil, wo zugleich jene von dieser überragt wird, deutlich geson- dert sind. Die oberflächliche Schicht ent- j springt sehnig vom untern Rande des Joch- / i beins, läuft aF- und zugleich etwas rückwärts, * I und befestigt sich am untern Rande des Unter- kieferastes bis zum Winkel, und darüber an dessen Aufsenfläche. Die tiefe Schicht ent- springt am vordem Theil der Innenfläche und am ganzen untern Rande des Jochbogens, steigtMuskeln am Kopfe. 283 284 ^ fast senkrecht herab, und hat seine Anheftung, dicht oberhalb der äufsern Schicht, an der Aufsenfläche des Unterkieferastes, in dessen ganzer Breite, bis hinauf zur Basis des Proc. coronoideus und Proc. condyloideus. Den Masseter überzieht an seiner Aufsen- fläche eine dünne Fascie, Fascia m asse- ter ica, welche nach vorn in die Fettanhäu- fung der Backe übergeht, hinterwärts sich in zwei Blätter spaltet, welche als Fascia paro- tidea s. parotideo-masseterica die Parotis zwi- schen sich fassen. Aufser dieser Drüse, welche den Muskel in seiner hintern Hälfte bedeckt, liegen auf ihm die Mm. suhcutaneus colli und risorius, sowie oben ein Theil des M. zygoma- ticus major, und er selbst liegt unmittelbar auf dem Unterkieferast, im obern Theil die Inser- tion des M. temporalis verdeckend. Am vor- dem Rande desselben verlaufen die A. und V. maxillaris externa, am hintern Rande, von der Parotis umschlossen, die A. carotis externa und die F. facialis fost., und quer über ihn weg ziehen der Ausführungsgang der Parotis und die A. transversa faciei nebst Aesten des N. facialis. Fig. 79. M. temporalis s. crotaphites (Schläfen- muskel), ein ansehnlicher, strahliger Muskel, an der Seitenfläche des Schädels gelegen, ent- ' springt, gröfstentheils fleischig, längs der ganzen Innenwand und deni öl)ern Theil der vordem Wand der Schläfengrube, sowie darüber am Planum semicirculare bis hinauf zu der es oberwärts begrenzenden halbkreisförmigen Linie, ferner theilweis von der Innenfläche der Schlä- fenfascie, zieht mit convergirenden Fasern, Fig. 79. Die beiden (rechten) Flügelmuskeln, von aufsen, durch Abtragung des Jochbogens und der gröfsern vordem Hälfte des rechten Unterkieferastes freigelegt. — 1. Oberer, und 2. unterer Kopf des M. pterygoideus externus, sich von der Keilbeinkiefer- grube rückwärts zum Gelenkfortsatz des Unterkiefers erstreckend. 3. M. pterygoideus internus, im obern Theil vom vorigen Muskel gedeckt, unterwärts an die Innenfläche des Unterkieferastes, an und über dem Winkel, sich anheftend. somit schmäler und dicker werdend, abwärts, und endet in eine starke, breite Sehne, welche unter dem Jochbogen weg zum Proc. coronoi- deus des Unterkiefers gelangt, an welchen sie, ihn am vordem Rande und an beiden Seiten umfassend, sich anheftet. Der Schläfenmuskel liegt mit seinem weit gi'öfsern obem Theil auf der Seitenwand des Schädels, mit dem untern Theil, von Fett um- geben, in der Schläfengrube, und ist an seiner| Aufsenfläche von einer starken Sehnenhaut," Schläfenbinde {Fascia s. Aponeurosis tem- poralis), bedeckt. Diese entsteht an der Linea semicircularis der Schläfengegend in deren gan- zen Länge, dicht an der Insertion der Galea i des Schädels, wird im Herabsteigen zunehmend i stärker, und spaltet sich zuletzt in zwei, eing j Fettanhäufung zwischen sich einschliefsen4fi I Blätter, von denen das äufsere an der Aufsen- fläche des Jochbogens, das innere am ganzen i obern Rande desselben sich befestigt; über die j Fascie erstreckt sich die seithche Fortsetzung der Galea, und auf ihr liegen die Mm. attoJ- lens und attrahens auriculae und ein Theil des M. orhicularis oculi ^ sowie die oberflächlichen Gefäfse und Nerven der Schläfe. Die Endsehne grenzt nach innen an den M. pterygoideus exter- nus, nach aufsen an den Jochbogen und den Ursprung des M. masseter, und wird durch Bün- del des letztem verstärkt. M. ptery goideus externus (äufserer Flügelmuskel), von ziemlicher Dicke und di'ei- seitiger Form, entspringt mit zwei, durch einen bindegewebigen Zwischenraum getrennten, Köpfen am Innern Umfange der Keilbeinkiefer- grube, und zAvar mit dem schwächern obern Kopfe vom grofsen Keilbeinflügel, an und unter- halb der C'rista alae magnae, mit dem stärkern untern Kopfe von der ganzen Aufsenfläche der äufsern Platte des Gaumenflügels und der angrenzenden Tuberosität des Oberkieferbeins, verläuft, sich mehr und mehr zusammenziehend, horizontal nach hinten und etwas auswärts, und befestigt sich mit einer kurzen, stark eil :i Sehne in der Grube am Innern Theil der Vor-1 derfläche des Proc. condyloideus des Unterkiefers, \ und mit dem obern Theil am vordem Umfaiig , des Kapselligaments und der Bandscheibe deS' Kiefergeienks. — Liegt nach innen vom End- theil des M. temporalis, nach aufsen vom Ur- , Sprung des M. pterygoideus internus, und hat ferner innen neben sich den 3. Ast des Jf. trigeminus und die A. meningea media, während \ der Stamm der A. maxillaris int. meist an s.ei- ner Aufsenfläche aufsteigt, dann zwischen bei- den Köpfen einwärts hindurchtritt. M. pterygoideus internus (innerer Flü- gehnuskel), gröfser als der vorige, plattlänglichKiefermuskeln. Halsmuskeln. 285 286 vierseitig, ähnlich in Form und Richtung dem M. masseter, entspringt, fleischig und sehnig, aus der ganzen, von beiden Flügelpiatten des Keilbeins und dem Pyramidenfortsatz des Gau- menbeins gebildeten Fossa pterygoidea, geht mit parallelen Fasern schräg nach unten, hinten und aufsen, und. b e f e s t i g t sich, gegenüber dem Ansätze des Masseter, an der Innenfläche des Unterkieferastes, vom untern Rande und Winkel bis nahe am For. mandibulare hinauf. — Grenzt nach aufsen, im obern Theil an den if. pterygoideus externus, denselben kreuzend, weiterhin an den Unterkieferast, von diesem, oberhalb seines Ansatzes, durch das Lig. late- rale internuni des Kiefergelenks und die an demselben vorbeiziehenden Gefäfse und Nerven getrennt, und berührt an der Innenseite, ganz oben den M. tensor veli palatini, darunter den \M. constrictor pharyngis stiperior. Wirkung. Der Masseter nebst dem Tem- poraUs und dem Pterygoideus internus ziehen den Unterkiefer in die Höhe, und pressen die untere Zahnreihe gegen die obere, wie beim Beifsen und Kauen. Wirken die beiden erst- genannten Muskeln allein, so wird der Unter- kiefer senkrecht gehoben, ist dagegen der Masseter, und namentlich seine oberflächliche Schicht, nebst dem Pterygoideus int. in Thätig- keit, so geschieht dies in der Richtung nach vorn und oben. — Der Pterygoideus externus bewegt den Unterkiefer nach vorn, wobei des- sen Gelenkfortsatz nebst der Bandscheibe auf den Gelenkhöcker, und die untere Zahnreihe über die obere geschoben wird-, bei gleichzei- tiger Thätigkeit der beiderseitigen Muskeln wird der Unterkiefer gerade nach vorn bewegt, bei blofs einseitiger Wirkung tritt nur der ent- sprechende Gelenkfortsatz nach vorn, während der andere unverändert bleibt, was eine Ver- schiebung des Unterkiefers nach der entgegen- gesetzten Seite zur Folge hat, und durch die abwechselnde Thätigkeit beider Muskeln kömmt eine Reibebewegung zu Stande. Durch die vereinigte Wirkung der beiden Pterygoidei einer Seite wird der Unterkiefer seitwärts bewegt oder vielmehr um den Gelenkfortsatz derselben Sdte rotirt. II. Muskeln am Halse. Am vordem Theil des Halses lassen sich drei Gruppen von Muskeln unterscheiden : 1. ober- flächhche Halsmuskeln, 2. Zungenbein- und Zungenmuskeln, und 3. tiefe Halsmuskeln, von welchen die beiden erstem in getrennten Lagen einander unmittelbar decken, die letztere dage- gen durch die am Halse gelegenen Organe des Respirations - und Digestionsapparats, sowie die zu beiden Seiten derselben verlaufenden grofsen Gefäfs - und Nervenstämme von jenen getrennt ist. 1. Oberflächliche Halsmuskeln. Unter der äufsern Bedeckung des Halses liegen zunächst jederseits zwei Muskeln, die Mm. sulcutaneus colli und sternoclei- domastoi deus. Zergliederung. Nachdem der Kopf des in die Rückenlage gebrachten Cadaver, durch einen untergeschobenen Holzblock, stark nach hinten zurückgebeugt und hierdurch die Haut des Vorder- halses in möglichste Spannung versetzt ist, wird diese in der Mittellinie vom Kinne bis über den Griff des Brustbeins durchschnitten, und dann von jedem der beiden Endpunkte dieses Längsschnittes ein flacher Querschnitt nach aufsen und hinten geführt, der obere vom Kinne an längs der Basis des Unterkiefers bis hinter den Warzenfortsatz des Schläfenbeins, der untere vom Brustbein unterhalb des Schlüsselbeins entlang bis zum obern Ende der Schulter. Nunmehr wird dieser ganze Hautlappen, und zwar am zweckmäfsigsten vom Kinne aus in der Richtung nach unten und aufsen, vorsich- tig abgelöst, worauf zunächst der Suhcutaneus colli, und, nach dessen Abtragung, auch der S terno cleidomastoideus, bedeckt von der Hals- fascie, zum Vorschein kommen. M. suh cut aneus colli s. latissimus colli, s. Platysma myoides (Hautmuskel des Halses; rcldrvofia Ausbreitung, juviudsg muskulös), eine sehr dünne, blasse Muskelausbreitung von länglich vierseitiger Form, entspringt mit aus einander gespreizten Bündeln am obern Theil der Brust von der Fascie der Mm. pecto- ralis major und deltoideus, in einer vom vordem Ende des 2. Rippenknochens bis rückwärts zum Acromion reichenden Linie, steigt mit ziemlich parallelen Fasern an der seitlichen, dann an der vordem Fläche des Halses, schräg ein- wärts in die Höhe gegen den Unterkiefer, und heftet sich mit seinem innern Theil an des- sen untern Rand, an und nächst dem Kinne, während die nächstfolgenden Bündel, über den Kieferrand weggehend, sich theils an die hier befindlichen Gesichtsmuskeln anschliefsen, theils zum Mundwinkel verlaufen, und der am meisten nach hinten und aufsen liegende Theil, welcher am Kieferwinkel aufsteigt, auf der Fascia paro- tideo - masseterica endet. Am Ursprünge von beträchtlicher Breite, wird er im Verlaufe längs des Halses schmäler und etwas dicker, und nähert sich zugleich im Aufsteigen immer mehr dem gleichnamigen Muskel der andern Seite, bis beide unterhalb des Kinnes mit ihren innern Rändern zusammenstofsen und selbst theilweis einander kreuzen.287 288 Muskeln am Halse. Der Muskel liegt in seiner ganzen Ausdeh- nung unmittelbar unter der äufsern Haut, mit der er fest zusammenhängt, und deckt anfangs die Schlüsselbeinportionen der Mm. pectoralis major und deltoideus und das Schlüsselbein, dann am Halse den vordem Theil des M. cucullaris, den M. sternocleidomastoideus und die auf die- sem verlaufende V. jugularis externa, sowie ganz oben den M. digastricus maxillae inf. nebst der Unterkieferdrüse, endlich am Gesicht den Unterkiefer, theilweis auch die Mm. depressores lahii inf. und anguli oris, den 31. huccinator und die Fascia paroUdeo-7nasseterica. Fig. 80. M. sternocleidomastoideus s. nutator capitis (Kopfnicker), ein langer und starker, plattrundlicher Muskel, an der Seite des Halses unter dem vorigen gelegen, entspringt mit zwei, durch einen schmalen, dreieckigen Binde- gewebsraum von einander getrennten Köpfen, einem innern {Caput sternale) rundlich und sehnig von der vordem Fläche des Brüs'Cbein- FiG. 80. Die Muskeln an der vordem Seite des Halses, bei rückwärts geneigtem Kopfe, nach Abtra- gung des Hauthalsmuskels an beiden Seiten, und aufserdem des Kopfnickers und der oberflächlicheren Zungenbeinmuskeln an der rechten Seite. — 1. Hin- terer , und 2. vorderer Bauch des M. digastricus ma- xillae inferioris; 3. die aponeurotische Ausbreitung, welche denselben am Zungenbein befestigt. 4. M. stylohyoideus, im untern Theil von der Zwischen- sehne des vorigen Muskels durchbohrt. 5. M. mylo- hyoideus. 6. M. geniohyoideus. 7. M. lingualis lon- gitudinalis inferior. 8. M. hyoglossus. 9. M. stylo- glossus. 10. M. stylopharyngeus. 11. M. sternoclei- domastoideus mit seinen beiden Köpfen, dem Caput sternale (12) und dem Caput claviculare (13). 14. M. sternohyoideus. 15. M. sternothyreoideus. 16. M. thyreohyoideus. 17. Oberer, und 18. unterer Bauch des M. omohyoideus; an der linken Seite sieht man das fibröse Blatt, durch welches dieser am Brust- kasten festgehalten wird. 19. Vorderer Theil des M. cucullaris. 20. M. scalenus anterior. 21. M. scale- nus medius. griffes, nahe unter der Incisura semilunaris, und einem äufsern {Caput claviculare; '/.Xeiöiov Clavieula) platt und, vorn sehnig, hinten flei- schig, vonT obern ümiang~^ctes~liinern Drittels des Schlüsselbeins, verläuft, indem derjiirserc Kopf sich successiv hinter den innern schiebt und beide früher oder später mit einander verschmelzen, schräg nach hinten und oben, am Kieferwinkel vorbei, gegen den Schädel, und befestigt sich mit einer breiten, starken Sehne an der Wurzel des Froc. mastoideus des Schläfenbeins und dem angrenzenden Theil der Linea semicircularis swp. des Hinterhauptbeins. — Bisweilen reicht die Trennung der beiden Köpfe, welche deshalb auch wohl als zwei besondere Muskeln, „Jf. sternomastoideus und M. cleido- mastoideus^\ beschrieben werden, noch weiter, selbst bis zum Ansätze hinauf, und mitunter ist einer von ihnen doppelt. Auch noch andere accessorische Portionen kommen vor, und namentlich häufig findet sich ein, bald musku- löses, bald fibröses Bündel vom Kieferwinkel zum vordem Rande des Muskels, analog dem M. sterno-maxillaris der Einhufer. Der Kopfnicker liegt, umschlossen von einer durch die beiden Blätter der Halsfascie gebil- deten Scheide, gröfstentheils unter dem M. subcutaneus colli, dessen Fasern ihn kreuzen, nur oben am Ansatzende und unten am Brust- beinursprung unmittelbar unter der äufsern Haut, und deckt im untern Theil die Anfänge der Jfm. sternohyoideus und sternothyreoideus, weiterhin nach einander die Mm. omohyoideus, scaleni und levator scapulae, höher oben den hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf. und den M. stylohyoideus, und zuletzt den An- satz des M. splenius capitis. An seiner Aufseu- seite, oberhalb der Scheide, verlaufen die V. jugularis externa und einige Aeste des Flexm; cervicalis, mit der Innenseite berührt er letztern^i selbst, sowie die A. carotis comm. und V. jug'ik^ i laris comm. nebst dem N. vagus, und weitgEl' oben den N. accessorius, welcher meist durch^ den Muskel hindurchtritt. — In Folge ihres: Aufsteigens in divergirender Richtung entstellt: zwischen den vordem Rändern der beidfißj Kopfnicker ein vertiefter dreieckiger Raum mit:, nach oben gekehrter Basis, dessen unterer, zunächst über dem Brustbein liegender, schmäl- ster und tiefster Theil 2\'s> Jugulum s. Fossa suprasternalis bezeichnet wird. Wirkung. Der Subcutaneus colli spannt die Haut des Halses, sie der Länge nach con-! trahirend, und scheint zugleich, indem hier- durch die Halsvenen in einer entsprechendenj Spannung erhalten werden, den Rückflufs des! Blutes in der Halsgegend zu sichern. Aufserdem290 Untere Zungenbcinmuskeln. 289 ist er beim Niederziehen des Unterkiefers mit- thätig, und hilft den Mundwinkel nach unten und aufsen richten. — Der SternocJeidomastoideus zieht den Kopf gegen die Brust und dreht ihn dabei um seine Axe, mit dem Gesicht nach der entgegengesetzten Seite-, wirken beide, so wird der Kopf nicht, wie es der Name „ Kopf- nicker" andeutet, vornüber gebeugt, sondern nach vorn gezogen, unter gleichzeitiger schwa- cher Aufwärtswendung des Gesichts. Ist der Kopf durch die Nackenmuskeln fixirt, so hebt der Kopfnicker den Brustkasten und wirkt somit als Inspirationsmuskel. 2. Muskeln des Zungenbeins und der Zunge. Dieselben zerfallen in drei Gruppen: d) un- tere Zungenbeinmuskeln, h) obere Zungenbein- muskeln, und c) Zungenmuskeln, von denen indefs nur die erste bestimmt abgegrenzt ist, die beiden andern nicht scharf von einander gesondert sind. a) Untere Z u n g e n b e i n m u s k e 1 n. Von unten her treten an das Zungenbein vier Muskeln, und darunter einer, welcher nur mittelbar, durch seine Anheftung an den Kehl- kopf, mit ihm zusammenhängt; es sind dies die Ilm. sternohy oideus, ste rnothyreoi- Jrßus , thyr eoliy oideus und omohyoideus. Zergliederung. Ist die Haut des Halses, wie oben (S. 286) angegeben, beseitigt, so bedarf es nur noch der Abtragung des zwischen den beiden Kopfnickern ausgespannten Theils der Fascie, um den Sternohy oideus freizulegen. Wird alsdann dieser in der Mitte quer durchschnitten und gegen beide Enden hin abpräparirt, so kommen auch die übrigen Muskeln zum Vorschein , bis auf den Omo- hyoideus, welcher erst sichtbar wird, wenn man den Kopfnicker von seinen Befestigungen am Brust- kasten loslöst und, unter vorsichtiger Wegräuniung des darunter liegenden Bindegewebes, zurück- schlägt. M. sternohy oideus (Brust - Zungenbein- muskel), - länglich und platt, im untern Theil öfters von einem Sehnenstreif quer dm'chzogen, I entspringt kurzseimig von der hintern Seite des BrustbeingT!Ss"Tind"des ersten Rippenkuor- pels, wie auch öfters von der des Sternalendes der Clavicula, steigt au der vordem Seite des Halses, längs der Luftröhre und dem Kehlkopf, fast gerade in die Höhe, und befestigt sich sehnig am untern Rande des Zungenbeinkör- pers. — Er wird ganz unten vom Sternaltheil des Kopfuickers, weiterhin von der Fascie und dem M. subcutaneus colli bedeckt, und deckt seinerseits die Mm. sternothyreoideus und thyreo- hjoideus, sowie den Seitentheil des Schildkuor- pels und einen Theil der Schilddrüse. Im Auf- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. steigen convergiren die beiden gleichnamigen Muskeln, und ihre innern Ränder liegen in der obern Hälfte öfters dicht neben einander, doch so, dafs der Winkel des Schildknorpels immer zwischen ihnen frei vorragt. M.jte r n o thyreo ide u s (Brust - Schildknor- pelmuskel), etwas breiter, aber kürzer und dünner als der vorige, unter w^elchem er liegt, und ebenfalls im untern Theil meist mit einem queren oder schrägen Sehnenstreif versehen, entspringt, abwärts von jenem, an der hin- tern Seite des Brustbeingritfs und des ersten Rippenknorpels, geht, anfangs dicht neben dem der andern Seite, dann von ihm divergirend, aufwärts zum Kehlkopf, und befestigt sich schiiig längs der an der Aufsenfiäche der Sei- tenplatte des Schildknorpels befindüchen schrä- gen Kante, bis auf einige seiner äufsern Bün- del , welche über diese hinweg sich zum folgen- den Muskel und bis zum grofsen Horn des Zungenbeins begeben. — Ist vom if. sterno- hy oideus , sowie nach aufsen, wo er diesen etwas überragt, von den 3Im. sternocleidomastoideus und omohyoideus bedeckt, und liegt auf der Luftröhre und Schilddrüse, mit dem Aufsen- rande auch theil weis auf der V. jugularis comm., sowie am Ursprünge auf der V. anonyma, und rechterseits auch auf der A. anonyma. M. thy r e oh y oideus s. hyothyreoideus (Schild - Zungenbeinmuskel), ein kurzer, platter, länglich vierseitiger Muskel, entspringt von der schrägen Kante an der Seitenplatte des Schildknorpels, dicht über der Insertion des vorigen Muskels, steigt ziemlich gerade zum Zungenbein in die Höhe, und befestigt sich an dessen unterem Rande längs dem äufsern Theil des Körpers und der vordem Hälfte des grofsen Hernes. — Liegt unmittelbar auf dem Schildknorpel und der Memlrana thtjreohyoidea, bedeckt von den obern Enden der Ilm. sterno- hy oideus und omohyoideus. M. omohy oideus (Schulter - Zungenbein- muskel; iüiiog Schulter), ein langer, schmaler Muskel, bestehend aus zwei platten Bäuchen und einer kurzen, dünnen Zwischensehne, ent- springt mit dem untern Bauch vom obern Rande des Schulterblatts, innen neben dem Lig. transversum sup., oder von diesem Bande selbst, geht zuerst fast horizontal auswärts, über und hinter dem Schlüsselbein, dann, von dessen Mitte an, ziemlich steil nach oben, vorn und innen, und befestigt sich mit dem obern Bauch am untern Rande des Zungenbeinkör- pers, nach aufsen vom Ansätze des M. sterno- hy oideus, und zum Theil vor ihm. Die Zwi- schensehne und der untere Bauch sind von einem fibrösen Blatte umhüllt, welches, mit beiden Enden > an der Innenfläche des Schlüs- .T292 291 Muskeln am Halse. selbeins angeheftet, den Muskel am Brust- kasten festhält. — Mitunter fehlt der Muskel, bisweilen ist der obere oder der untere Bauch, seltner der ganze Muskel, doppelt; nicht sel- ten ist der Ursprung auf die Basis des Proc. coracoideus versetzt, auch wohl auf den obern Eand der ersten Rippe, oder selbst auf das Schlüsselbein, und manchmal findet sich eine überzählige Portion (M. coraco-cervicalis), wel- che vom Proc. coracoideus des Schulterblatts entspringt und, bedeckt vom untern Bauch des Omohyoideus nach vorn und oben ziehend, im tiefen Blatt der Halsfascie endet. Fig. 81. Der Omohyoideus ist am Ursprung vom M. cucullaris, weiterhin von den Mm. suhcutaneus colli und sternocleidomastoideus, letztern kreu- zend, zuletzt nur von der Fascie und Haut ] bedeckt-, er \vdgi mit dem untern Bauch auf I den Mm. scaleni und den untern Halsnerven, I mit der Zwischensehne auf der Scheide der I grofsen Halsgefäfse und den sie begleitenden i Nervenstämmen, und mit dem obern Bauch auf I der Schilddrüse und einem Theil der Mm. thy- i reohyoideus und stermhyoideus. Durch die Kreu- I zung des Muskels mit dem Kopfnicker ent- FiG. 81. Die Muskeln der Zunge und des Zungen- beins, von der Seite gesehen. — 1. Unterer Theil des Schläfenbeins mit dem Warzen- und GrifFelfort- satz. 2,2. Eechte Hälfte des Unterkiefers; die linke Hälfte ist am Kinne abgesägt und entfernt. 3. Rücken der Zunge. 4. M. geniohyoideus. 5. M. genioglossus 6. M. basioglossus, und 7. M. ceratoglossus, zusam- men den M. hj^oglossus bildend. 8. M. lingualis lon- gitudinalis inf., nach hinten durch den vorigen Mus- kel verdeckt.* 9. M. styloglossus. 10. M. stylohyoi- deus. U.M. stylopharyngeus. 12, Zungenbein. 1.3. Mem- brana thyreohyoidea. 14. Cartilago thyreoidea. 15. M. thyreohyoideus. 16. Cartilago cricoidea. 17. Mem- brana cricothyreoidea. 18. Luftröhre. 19. Speiseröhre. Stehen zwei, mit ihren Spitzen einander zuge- kehrte vertiefte Dreiecke, Trig onum cervi- cale swperius und inferius, das eine oben und vorn zwischen dem obern Bauch des Omo- hyoideus in verlängert gedachter Ausdehnung bis ans Kinn, dem vordem Rand des Kopfnickers und der Basis des Unterkiefers, das andere unten und hinten zwischen dem untern Bauch des Omohyoideus, dem hintern Rande des Kopf- nickers und dem Schlüsselbein; von diesen zerfällt das obere wiederum in zwei, durch den hintern Bauch des zweibäuchigen Kiefermuskels von einander geschiedene Abtheilungen, eine obere, Fossa inf r am axillar is, für die Unterkieferdrüse, und eine untere hintere, Fossa carotidea^ für den Endtheil der Ä. carotis mww^.^ das untere bildet eine ansehn- liche Vertiefung, Fossa supraclavicularis (Oberschlüsselbeingrube), in welcher Theile des Plexus hrachialis und der A. und V. subclavia enthalten sind. Wirkung. Die Muskeln dieser Gruppe wirken als Niederzieher des Zungenbeins, und. zwar ziehen die drei erstem es gerade nach unten, der Omohyoideus dagegen schräg nach seiner Seite hin; aufserdem scheint letzterer Muskel auch die Halsfascie nach vorn zu ziehen und hierdurch zum Offenhalten der Halsgefäfse bei den Inspirationsbewegungen beizutragen (Henle). Diejenigen von ihnen, welche sich an den Schildknorpel anheften, wirken zugleich auf diesen, der Stemothyreoideus, indem er zunächst den Kehlkopf, und durch diesen mit- telbar das Zungenbein herabzieht, während der Thyreohyoideus, je nach der Richtung, in wel- cher seine Contraction erfolgt, entweder das' Zungenbein abwärts, oder den Kehlkopf auf-, wärts bewegt. b) Obere Zungenbeinmuskeln. Die von oben her an das Zungenbein tre- tende Muskeln sind: die Mm. digastricus maxillae i^iferioris^ stylohyoideus, my- lohyoideus und geniohyoideus. Zergliederung. Den Digastricus nebst' dem Styl ohy oi deus sieht man sogleich, wenn der Kopfnicker, bei stark rückwärts geneigtem Kopfe und erhöhter Lage des Halses, zurückge- schlagen und die darunter liegende Fascie nebst dem Bindegewebe vollständig fortgenommen wird. Löst man hierauf, nach Abtragung eines Theils der Unterkiefer- und der Ohrspeicheldrüse, jene beiden Muskeln von ihren Befestigungen am Unter- kiefer und Zungenbein und schlägt sie nach oben, so kömmt auch der Myl ohy oideus in seiner ganzen Ausdehnung zum Vorschein, und wird end- lich auch dieser entfernt, so zeigt sich der Genio- hyoideus.294 Obere Zungenbeinmuskeln. 293 M. digastricus (s. hiventer) maxillae inferior is (zweibäuchiger Kiefermuskel), ein länglicher, schmaler Muskel, am obern Theil des Halses, neben und unter dem Unterkiefer, gelegen, und gebildet aus zwei plattcylindri- schen Bäuchen, einem gröfsern hintern und einem kleinern vordem, mit einer rundlichen Zwischensehne, entspringt in dem Ausschnitt I am Warzenfortsatz des Schläfenbeins, zieht in einem nach unten convexen Bogen, an der Innenseite des Unterkieferwinkels und über dem Zungenbein hin, nach vorn und etwas abwärts gegen die Innenseite des untern Kinn- randes, und befestigt sich hier in der Ver- tiefung unter der Spina mentalis interna. Die .Zwischensehne tritt, bei ihrem Beginne am hin- tern Bauch, gewöhnlich durch einen, von wei- chem Bindegewebe ausgekleideten Schlitz im untern Theil des M. styloJiyoideus_^_m\^ weiterhin festgehalten durch eine von ihrem vordem Ende zum Zungenbeinkorper verlau- fende aponeurotische Ausbreitung , welche auch wohl sich bis über den vordem Bauch hin fort- setzt, ihn mit dem des gleichen Muskels der andern Seite verbindend; öfters stofsen die vordem Bäuche beider Muskeln an der Inser- tion mit ihren Innern Rändern an einander, wobei Fasern der einen und der andern Seite ! sich mehrfach durchkreuzen. — Er ist im hin- tern Theil vom Kopfnicker, dann von der Unterkieferdrüse, am vordem Ende von der Fascie und dem Hauthalsmuskel bedeckt, und liegt mit dem hintern Bauch auf den Mm. sty- loglossus und stylopharyngeus, nach aufsen von der Carotis externa und interna, vom Stamme der A. maxillaris ext. und senla^echten Theil des N. hypoglossus, mit dem vordem Bauch auf den Mm. hyoglossus und mylohyoideus. * 31. stylohy oideus (Griffel - Zungenbein- muskel) , dünn und spindelförmig, entspringt sehnig am seitlichen Umfang der Basis des Griäelfortsatzes des Schläfenbeins, geht in einem schwachen Bogen nach unten und vorn zum Zungenbein, und befestigt sich hier, wie- 1 derum sehnig, am vordem Ende des grofsen Horns, oRers' auch am angrenzenden Theil des Körpers, gegenüber dem Ansätze des M. omo- hyoideus. — Liegt anfangs bedeckt vom hintern Bauch des vorigen Muskels, weiterhin dicht vor diesem, und spaltet sich in der Regel am untern Ende in zwei Schenkel, zwischen denen die Zwischensehne desselben hindurchtritt. Bis- weilen ist der Muskel doppelt, seltner fehlt er. M. mylohyoideus s. transversus mandi- lulae (Kiefer - Zungenbeinmuskel; f.ivlri Kinn- backe), ein breiter, dünner Muskel, welcher, in dem vom Unterkiefer umschlossenen Räume quer ausgespannt, in Verbindung mit dem gleichnamigen Muskel der andern Seite, eine den Boden der Mundhöhle einnehmende, bei transversaler Richtung abwärts gewölbte, unpaare Muskelausbreitung, analog dem Zwerch- fell , darstellt. Er entspringt an der Innen- seite des Unterkiefers von der Linea oUiqua «>^^m^(^_i_Jißlm„^.^^ zieht mit bogenförmigen, je weiter nach hinten um so längern, Fasern einwärts und etwas abwärts, dem gleichen Muskel der andern Seite entge- gen, und befestigt sich mit den hintersten Fasern sehnig an die vordere Fläche des Zungen- beinkörpers, während die nächstfolgenden, vom mittlem Drittel der Linea olliqua ausgehenden Fasern an einen in der Mittellinie gelegenen, sich vom Zungenbein eine Strecke weit zwi- schen den beiderseitigen Muskeln hinziehenden, dünnen Sehnenstreifen treten, und die vorder- sten in diejenigen der andern Seite übergehen, sich ununterbrochen von der einen Seite zur andern fortsetzend. — Seine untere oder äufsere Seite ist bedeckt vom vordem Bauch des M. digastricus maxillae inf. und vom M. subcutaneus colli, und wird gekreuzt von der A. und y. submentalis und dem N. mylohyoi- deus; an seiner obern oder innern Seite liegen die Mm. geniohyoideus und genioglossus und ein Theil des M. hyoglossus, ferner die Unterzungen- drüse, der Ausführungsgang der Unterkiefer- drüse , auch wohl theilweis diese selbst, end- lich der iV. hypoglossus, N. Ungualis und die A. und V. Ungualis. M. g eniohy oideus (Kinn - Zungenbeinmus- kel; ytvEiov Kinn), länglich und seitwärts abgei)lattet, entspringt schmal an der Innen- seite des Kinnes von der. Spina mentalis int., geht, allmälig breiter werdend, gerade nach hinten zum Kör])er des Zungenbeins, und b_e- festigt sich am obern Theil der vordem Fläche desselben, sowie meist noch mit einem Bündel am vordem Ende des grofsen Zungen- beinhorns. — Liegt dicht neben dem der andern Seite, mit diesem öfters zu einem unpaaren Muskel vereinigt, und grenzt nach unten an den M. mylohyoideus, nach oben an den M. genioglossus. W^irkung. Diese Muskeln sind Heber des Zungenbeins, und zwar zieht der Digastri- cus dasselbe, wenn seine beiden Bäuche wir- ken, gerade in die Höhe, während sein vorde- rer Bauch allein es, in Verbindung mit dem Mylohyoideus und Geniohyoideus, nach oben und vorn, der hintere Bauch dagegen nebst dem Stylohy oideus es nach oben und hinten zieht; mit dem Zungenbein wird auch der ganze Boden der Mundhöhle gehoben und die Zungen- wurzel gegen den Gaumen angedrückt. Ist 19*]Vjuskeln am Halse. 296 295 das Zungenbein fixirt, so wirken die drei erstem Muskeln, und namentlich der Digastricus, auf den Unterkiefer, welchen sie abwärts ziehen und hierdurch ein Auseinandertreten der beiden Zahnreihen bewirken. c) Z u ngenm u ske 111. Die Muskeln, durch welche die Zunge in Bewegung gesetzt wird, zerfallen in innere, W'elche später bei der Beschreibung des Organs selbst ihren Platz finden, und in folgende äufsere: die 3Im. g enioglossus, hyoglos- sus und styloglossus. Zergliederung. Man sieht diese Muskeln schon theilweis, wenn die sie bedeckenden Mus- keln der vorigen Gruppe, bei stark nach hinten geneigtem Kopfe, von ihren Anheftungen am Unter- kiefer abgelöst und, unter Wegräumung des zur Seite der Zunge angehäuften Fettes, abwärts zurück- geschlagen werden. Um sie jedoch vollständiger freizulegen, mufs man eine Hälfte des Unterkie- fers , nachdem dieser am Kinn senkrecht durchsägt worden, stark nach aufsen ziehen oder ganz abtra- gen , und sodann die Zunge, Behufs besserer Fixi- rung, aus dem Munde hervorziehen und mit einem Haken aufsen befestigen. M. g enioglossus (K inn - Zungenmuskel; yltüooci Zunge), ein ziemlich starker, seitlich abgeplatteter Muskel, welcher den mittlem und ansehnlichsten Theii des Zungenfleisches aus- macht, entspringt, theils fleischig, theils sehnig, von der Spina w?^5i?«^?~lw?^.7"7fichT~ub^ dem M. geniohyoideus, geht, sich fächerartig ausbreitend, neben der Mittellinie rück- und aufwärts gegen den untern Umfang der Zunge, um in diese ihrer ganzen Länge nach einzu- dringen, und endet unter deren Oberfläche, wo seine Fasern, von denen die obern sich nach vorn gegen die Spitze der Zunge umbie- gen, die übrigen, theils nach oben, theils nach hiiiten, gegen den Rücken und die Wurzel der Zunge verlaufen, am vordem und mittlem Drittel derselben an die Schleimhaut selbst, am hintern Drittel an die darunter liegende Drüsenschicht oder eigentlich an eine zunächst unter dieser befindliche feste Bindegewebsschicht sich anheften- ein Theil des Muskels jedoch endet aufserhalb der Zunge, und zwar befestigt sich eine Portion, aus den untersten, hinter- sten Fasern gebildet, an den obern Rand des Zungenbeinkörpers, eine andere sehr kleine Portion tritt zum obern Schlundkopfschnürer, und einige der Innern Fasern gelangen zur Basis des Kehldeckels. Beim Eintritt in die Zunge zerfällt der Muskel in zahlreiche, quer ausgebreitete Blätter, zwischen welche sich die Bündel des queren Zungenmuskels einschieben, und weiter oben wird er der Länge nach von denen des obern Längsmuskels durchsetzt. — Liegt dicht über dem 31. geniohyoideus, und '•- grenzt nach innen an den gleichnamigen Mus- kel der andern Seite, von diesem grofsentheils durch die zwischen beide Zungenhälften einge- lagerte sehnige Platte (Zungenknorpel) getrennt. < An der Aufsenseite berührt er vom die Unter- zungendrüse, weiterhin die Mm. mylohyoideus^ lingualis inf., hyoglossus und styloglossus. M. hyoglossus (Zungenbein - Zungenmus- kel), ein £latter, dünner, vierseitiger Muskel, welcher sich vom Seitentheil des Zungenbeins i zu dem der Zunge erstreckt, entspringt mit seiner Hauptmasse, M. veratoglossus {■/Iqag Horn) genannt, vom ganzen obern Rande des grofsen Zungenbeinhorns, mit einer zweiten, weit kleinern Portion, IL hasioglossus, vom äufsern Theil des Zungenbeinkörpers, über der Insertion des M. geniohyoideus, und öfters auch noch mit einem eignen Bündel, M. chondro- g lossus (7orc)'^üj'Knorpel), von der Basis des, meist knorpeligen, kleinen Horns, zieht auf- wärts und zugleich etwas einwärts zum hintern Abschnitt des Seitentheils der Zunge, zerfällt, in diese unweit vom Rande von unten ein- dringend, gleich dem vorigen Muskel, theil- weis in eine Anzahl querstehender Blätter, zwi- schen welche die einzelnen Bündel des queren Zungenmuskels eingeschoben sind, und endet j ebenfalls, indem zuletzt seine Fasern sich uach iiinen und nach vorn umbiegen, und, theils den obern Längsmuskel bedecken, theils sich mit den Bündeln desselben vermischen, unter der ^ Schleimhaut des Zungenrückens. — An seiner ' t' äufsern Seite liegen die Mm. digastricus, sty- % lohyoideus und styloglossus, der ihn kreuzende i N. hypoglossus und der Ausführungsgang der Unterkieferdrüse, sowie r;rofsentheils diese Drüse selbst; innen neben sich hat er die hintern Enden der Mtn. genioglossus und lingualis, den Ursprung des mittlem Schlundkopfschuürers und die A. lingualis nebst dem N. glossopha- ryngeus. M. styloglossus (Griffel-Zungenmuskel)^ || länglich und dünn, entspringt selmig vom 1 vordem Umfang des Griffelfortsatzer und" dem | Lig. stylomaxillareverläuft, sich mehr und mehr abplattend, schräg nach unten, vorn und etwas einwärts gegen den Seitenrand der Zunge, und zerfällt, an diesem angelangt, in zwei Portionen, eine schwächere obere und eine stärkere untere, welche an der Aufsenseite des \ M. hyoglossus, mit einigen Bündeln diesen quer durchsetzend, weiter nach vorn ziehen, um sich, die untern Bündel zuletzt innig vereint mit ■ denen des untern Längsmuskels, bis zur Zungen- spitze fortzusetzen. — .Liegt mit dem obern Theil unter der Ohrspeicheldrüse, zwischen der A. carotis int. und ext., vor den Anfängen der297 Tiefe Halsmuskeln. 298 'Mm. dyhhyoideus und stylopharyngeus, und grenzt vor seinem Eintritt in die Zunge nach innen an die Seitenwand des Schlundkopfs, nach aufsen an den hintern Theil des M. pte- rygoideus internus. Bisweilen fehlt der Muskel, mitunter nimmt er seinen Ursprung von der Innenfläche des Unterkieferwinkels, und nicht selten hat er einen, fleischigen oder sehnigen, accessorischen Kopf, der vom knöchernen oder knorpeligen Gehörgaug ausgeht; öfters wird letztere Portion selbstständig und erscheint als ein vom Gritfeifortsatz zur untern Wand des knorpeligen Gehörgangs aufsteigender kleiner Muskel (J/. stylo-auricularis), verläuft auch wohl von diesem zur Zunge. Wirkung. Der Genioglossus zieht die Zunge, insbesondere den mittlem Theil der- selben, nach unten und vorn, und erzeugt die beim Saugen und ähnlichen Thätigkeiten längs jbrer Rückenfläche sich bildende rinnenförmige Vertiefung; der hintere Theil allein schiebt die Zunge nach vorn, mit der Spitze zwischen die Zahnreihen und über dieselben hinaus, der vor- dere Theil bewegt sie nach hinten und bewirkt das Zurücktreten der hervorgestreckten Zungen- spitze in die Mundhöhle. —■ Der Hyoglossus zieht den hintern Theil der Zunge, und nament- lich deren Seitenrand, abwärts gegen den Boden der Mundhöhle und zugleich rückwärts-, durch seine hintersten Bündel wird die Zungenwurzel in die Breite ausgezogen. — Der Styloglossus hebt die Zungenwurzel nach hinten in die Höhe, und hilft sie verkürzen; ist nur einer thätig, so biegt er zugleich die Zungenspitze nach seiner Seite hin. 3. Tiefe Halsmuskeln. In der Tiefe des Halses, unmittelbar auf der Wirbelsäule, theils den vordem, theils den seithchen Umfang derselben einnehmend, liegen sechs Muskelpaare: die Mm. rectus capitis anticus major et minor, lo7igus colli und scalenus anterior, meclius et poste- rior. Zergliederung. Die zunächst erforderliche Beseitigung der Halseingeweide geschieht, indem man, nach Durchschneidung der Zungen- und obern Zungenbeinmuskeln und Ablösung des Schlundkopfs von der Schädelbasis, durch Anziehen des Zungen- beins die unterwärts ihm anhängenden Theile spannt, und hierauf deren lockre Verbindung mit der Wir- belsäule bis hinab zur obern Brustapertur trennt, wo man sie quer durchschneidet, oder nur, ihren Zusammenhang mit den Brusteingeweiden erhaltend, nach unten zurückschlägt. Es kommen hierdurch die Muskeln in grofser Ausdehnung zum Vorschein, nur noch bedeckt von reichlichem Bindegewebe und einer dünnen Fascie, sowie theilweis von den gro- fsen Gefäfs- und Nervenstämmen des Halses {Caro- tis communis, V. juguJaris communis, N. vagus und N. sympatMcus). Zur vollständigen Freilegung jedoch mufs man auch noch einige, ihre Enden verdeckende Knochenpartien fortnehmen, und zwar oben den Unterkiefer, ferner, wenn es angeht, den ganzen Gesichtstheil des Schädels, welchen man mittelst eines, etwa einen Zoll vor dem grofsen Hinterhauptsloche, aufwärts geführten queren Säge- sclmitts abträgt, unten die innere Hälfte der Schlüsselbeine, sowie das Brustbein sammt den ßippenknorpeln. M. rectus capitis anticus major s. longuf capitis (grofser vorderer gerader Kopf- muskel), ein länglicher, nach unten zugespitz- ter, im obern Theil starker, plattcylindrischer Muskel, entspringt mit vier selmigen Zipfeln von der vordem Spitze der Querfortsätze des 6. bis 3. Halswirbels, steigt, sich dem gleichen Muskel der andern Seite nähernd, et^^as^diQ- wärts in die Höhe, und befestigt sich, unweit von diesem, an der untern Fläche des Grund- theils des Hinterhauptsbeins, in der Grube neben und vor dem Juberculum pharyngeum. — Liegt auf dem obern Abschnitt des M. longus colli, Fig. 82. Fig. 82. Die tiefen Halsmuskeln, von vorn. — 1. M. rectus capitis anticus major. 2. M. scakuus anterior. 3. Untere Portion des M. longus colli; die obere Portion ist durch den erstgenannten Muskel ver- deckt. 4. Isl. rectus capitis anticus minor. 5. M. longus colli der linken Seite, in seiner ganzen Länge vom dritten Brustwirbel bis hinauf zum Atlas frei- liegend. 6. Das zwischen beiden Mm. longi colli sichtbare Lig. longitudinale vertebr. ant.; die Num- mer steht auf dem letzten Halswirbel. 7. Mm. scale- nus medius und posterior, von denen jener an die erste Rippe («), dieser an die zweite {b), sich anhef- tet. 8. M. rectus capitis lateralis. 9. Vorderer M. intertransversarius zwischen den Querfortsätzen der beiden obersten Halswirbel.Muskeln am Halse. 300 299 zwischen diesem nach innen und dem M. sca- lenus anterior nach aufsen, mit dem obern Ende auf dem folgenden Muskel und dem Kopf- gelenk, und ^„ird bedeckt vom Schlundkopf, an dessen hintere Wand er straff angeheftet ist, und von den Gefäfs- und Nervenstämmen des Halses. M. rectus capitis anticus minor (kleiner vorderer gerader Kopfmuskel), ein kurzer, platter, länglich vierseitiger Muskel, entspringt von der Wurzel der vordem Platte des Querfortsatzes des Atlas, geht schräg nach oben und innen, und befestigt sich, nach hinten und aufsen von dem vorigen Mus- kel, an der untern Fläche des Grundtheils des 1 Hinterhauptsbeins, sowie theilweis an der die Fis- \ sura fetrosolasilaris ausfüllenden Bandmasse. — Ist vom vorigen Muskel bedeckt, ihn nur seit- wärts überragend, und liegt unmittelbar auf dem Kopfgelenk. M. long US colli (langer Halsmuskel), ein langer, abgeplatteter Muskel von dreiseitiger Form, welcher, mit der Basis nach innen, mit der stumpfen Spitze nach aufsen gekehrt, den seitlichen Umfang der vordem Fläche der Wir- I belsäule in der Strecke vom dritten Brustwir- 1 bei bis hinauf zum ersten Halswirbel einnimmt, ^ indem er mit zahlreichen, theils sehnigen, theils , fleischig - sehnigen ZipfelnIhnen aiTT'seitlichen vorderiT TheiT™der Körper aller dieser Wirbel, aufsen an der vordem Spitze der Querfortsätze der fünf untern Halswirbel festsitzt und in der Gegend des sechsten Halswirbels am breitesten ist. Genauer betrachtet zeigt sich der Muskel aus zwei, nur durch eine Bindegewebsschicht mit einander verbundenen Portionen zusammen- Igesetzt, einer weit gröfsern untern und einer kleinem obern: die untere Portion entspringt ; von den Körpern der drei obern Brust- und drei untern Halswirbel, ferner mit einer Reihe, in seinen äufsern Rand eintretender Zipfel vom Köpfchen der ersten Rippe und von den Quer- fortsätzen der drei oder vier untern Halswirbel, I zieht aufwärts, und heftet sich mit drei von I seinem Innern Rande ausgehenden Zipfeln an i die Körper des 4.-2. Halswirbels, mit zwei ' oder mehr von seinem äufsern Rande schräg , nach aufsen aufsteigenden Zipfeln, die untern Ursprünge bedeckend, an die Querfortsätze des 7. und besonders des 6. Halswirbels, auch wohl ' noch des 5. und 4.; die obere Portion (if. longus atlantis nach Henle) entsteht von den ; Querfortsätzen einiger Halswirbel, vom 6.-3., geht auf- und einwärts, und befestigt sich am untern und seitlichen Umfang des Tuberculum anterius des Atlas. An der untern Portion lassen sich zwei Abschnitte unterscheiden, ein innerer, längs der Wirbelkörper gerade aufstei- gender , und ein äufserer, von den Körpern der obern Brustwirbel sich schräg auf- und aus- wärts zu den Querfortsätzen der untern Hals- wü-bel begebender, und theilt man hiernach auch wohl den ganzen Muskel in drei Portionen, eine senkrechte oder gerade innere, und zwei schräge äufsere, eine untere und eine obere. — Liegt durchweg auf der Wü-belsäule und den vordem Mm. intertransversarii, und wird bedec^;^ im obern Theil vom M. rectus capitis ant. major, weiterhin jon den Gefäfs - und Nerven- stämmen des Halses, so wie theilweis von Schlundkopf und Speiseröhre; sein Innem-and sieht gegen den entsprechenden Rand des gleich- namigen Muskels der andern Seite und ist von diesem durch einen, unten breitern, nach oben sich verschmälernden, länglichen Zwischenraum getrennt, an dessen Boden das Lig. longitudi- nale vertelr. anterius sich hinzieht. Die seitwärts vom vorigen Muskel gelege- nen Mm. scaleni (Rippenhalter; <Jxah]v6g ungleich dreiseitig) sind plattlängliche, ungleich dreiseitige Muskeln, welche hinter und neben einander von den Querfortsätzen der Halswirbel I zu den beiden obern Rippen herabsteigen, | gewöhnlich drei an der Zahl, ein vorderer, ein mittlerer und ein hinterer, mitunter aber auch noch ein oder einige überzählige. M. Scalen US anterior s. anticus (vorde- rer Rippenhalter) entspringt mit vier, MhJ fanp's selini^g^en. Zipfeln von der vordem Spit^B der Querfortsätze des 3.-6. Halswirbels, neb^B den Ursprüngen des M. rectus capitis ant. major/] geht schräg nach unten, vorn und aufsen, und_ i befestigt sich mit einer plattcii Seliiie_au i dem Innern Rande und der obern Fläche des^ Knochens der ersten Rippe, von der Gegend, nahe an seinem vordem Ende bis auswärts, zum Tulerculu7n scaleni. -— Grenzt nach innen an den 31. longus colli, nach aufsen an den_ M. scalemis medius, von diesem durch eins, dreiseitige Spalte getrennt, durch welche die_ den Plexus hrachialis bildenden Cervicalnerveiij sowie ganz unten, dicht über der ersten Rippe, \ die A. subclavia hindurchtreten, und wird vorn zum Theil von den Mm. sternocleidomastoidem 1 und omokyoideus bedeckt; an seinem innern Rande verläuft die A. cervicalis ascendensquei' . über ihn hinweg ziehen die Aa. cervicalis superf, j und transversa scapulae, und längs seiner vor.- ' dern Fläche steigt der N. phre?zicus eumsLvis herab; sein unteres Ende grenzt nach aufsen und hinten an die A. subclavia, nach innen und vorn an die V. subclavia, welche ihn vom Schlüsselbein und Schlüsselbeinmuskel trennt, und berühi't mit der Innenfläche die Spitze des Pleurasackes.Fascien des Halses. 302 301 M. scalenus medius (mittlerer Rippeu- halter), der gröfste dieser Muskeln, ent- springt mit sieben Zipfeln von der hintern Spitze der Querfortsätze aller Halswirbel, steigt gils ein, auJfäeii Jigiacliiger,,,.innen seimiger Mus- kelbauch an der Seite des Halses berab, und befestigt sich, in einiger Entfernung seit- wärts vom vorigen Muskel, an dem Innern Rand und der obern Fläche der ersten Rippe, öfters auch noch mit einem Bündel seiner hintersten Fasern an der zweiten Rippe. — Liegt im obern Theil unter dem M. sternocleidomastoideus, weiterhin mehr oberflächlich zwischen diesem und dem M. cumdlaris, ganz unten aber wieder bedeckt vom M. omohyoideus und dem Schlüs- selbein, und grenzt nach hinten und aufsen an die Mm. scalenus posterior und levator scapulae, nach vorn und innen an den M. scalenus ante- rior, von diesem durch den Plexus hrachialis, und am untern Ende durch die A. subclavia getrennt. M. scalenus posterior s. posticus (hin- terer Rippenhalter), weit kleiner als der vorige und häufig mit ihm verwachsen, entspringt mit drei sehnigen Zipfeln von der hintern Spitze der Querfortsfize" der drei untern Halswirbel, geht schräg nach unten und aufsen, über die erste Rippe hinweg, und befestigt sich mit einer dünnen Sehne an der Aufsenfläche der zweiten Rippe, dicht vor der Insertion der obersten Zacke des M. serratus posticus supe- I rior. — Er liegt hinter dem M. scalenus me- dius^ zwischen diesem und dem M. cermcalis ascendens. ' Wirkung. Die Recti capitis antici beugen den Kopf, beiderseits wirkend, nach vorn, nur an einer Seite wirkend, gegen diese Seite hin. — Der Longus colli beugt in gleicher Weise den Hals, und die obere Portion des- selben dreht den Atlas mit dem Kopfe um seine Achse. — Die Scaleni können die obersten Rippen ein wenig heben, und nehmen somit ' an der Inspiration Antheil-, sind die Rippen fixirt, so beugen sie, im Verein mit dem Longus colli, den Hals, und zwar, wenn sie an beiden Seiten thätig sind, gerade nach vorn, bei ein- seitiger Thätigkeit dagegen nach der entspre- chenden Seite hin. Fascien des Halses. Am Vorderhalse finden sich zwei Fascien, die eine über die Halseingeweide und die sie bedeckenden Muskeln ausgebreitet, Fascia colli (Halsbinde), die andere hinter jenen, dicht vor der Wirbelsäule und den tiefern Halsmus- keln gelegen, Fascia praevertehralis. Die Fascia colli s. cervicalis erstreckt \ sich nach der ganzen Breite und Höhe des 1 Halses, vom Unterkiefer bis zum Brustkasten, und bildet theils eine gemeinsame Umhüllung für die Organe dieser Gegend, theils besondere Scheiden und Kapseln für einzelne derselben. Sie stellt meistens nur eine lockere Bindege- websschicht, an einigen Stellen aber eine der- bere fibröse Membran dar, und besteht grofsen- theils aus zwei Blättern, einem oberflächlichen und einem tiefen, die jedoch zum Theil fest mit einander verbunden sind, und von denen ab und zu das eine oder andere selbst wieder eine Spaltung in meln-ere Blätter erfährt, a) Das oberflächliche Blatt ist unter dem Jf. sub- cutaneus colli beider Seiten, nur vorn in deren Zwischenraum unmittelbar unter der Haut aus- gebreitet, und liefert jederseits für den J/. ster- nocleidomastoideus eine ihn vollständig einschlie- fsende Scheide, von deren Aufsenrande es sich sodann über die Oberschlüsselbeingrube und, den M. omohyoideus bekleidend, bis zum vor- dem Rande des M. cucullaris fortsetzt, wo es in die zwischen diesem und den tiefen Nacken- muskeln ausgebreitete Fascie übergeht. Ober- wärts befestigt sich dasselbe am untern Rande des Unterkiefers bis rückwärts an das Ohr, vor welchem es mit der Fascia parotidea zusammen- hängt; unterwärts endet es theils am obern Rande des Brustbeingriflfs, in dem Räume zwi- schen den beiden Kopfnickern, sich daselbst in zwei, durch eine Lage lockren, fetthaltigen Bindegewebes aus einander gehaltene Lamellen spaltend, von denen die eine an die vordere Fläche des Knochens, die andere an das Z«^. interarticulare sich anheftet, theils beiderseits am Schlüsselbein, wo es längs der Breite des Kopfnickers an der vordem und hintern Seite des Knochens, auswärts von jenem am obern Umfange desselben festsitzt. b) Das tiefe ( Blatt, meist stärker als das oberflächliche, reicht ebenfalls vom Schädel bis zum Brustkasten, ist jedoch da, wo es am Zungenbein vorbeigeht, mit diesem fest verbunden, und zerfällt hier- durch in zwei Theile, einen über und einen unter jenem gelegenen. Der obere Theil {Pars suprahjoidea) entsteht an der Innenfläche des Unterkiefers, dicht unter dem Ursprung des M. mylohyoideus, und dahinter von der Fascia buccopharyngea und dem Lig. stylomaxillare bis hinauf zur untern Fläche des Felsenbeins, zieht an der Innenseite des M. digastricus maxillae infe- rioris und der Unterkieferdrüse, um letztere, im Verein mit dem über dieselbe weggehenden oberflächlichen Blatte, eine vollständige Kapsel bildend, abwärts, und entsendet auch scheiden- förmige Umhüllungen für den genannten Mus- kel und für die vom Griöelfortsatze ausgehende303 304 Fascien des Halses. Muskelgruppe. Der untere Theil {Pars infrahyoi- dea) umhüllt, vom Zungenbein niedersteigend, die Mm. sternohyoidei und sternothyreoidei, ver- läuft vorn über den Kehlkopf nebst Schilddrüse und Luftröhre, jederseits längs der hintern Seite der Scheide des Kopfnickers, mit deren hinterem Blatte verschmolzen er die vordere Wand der Scheide für die grofsen Halsgefäfs- stämme darstellt, und zieht vom Kopfnicker gegen den M. omohyoideus, dann unter diesem weg nach aufsen, sich am Boden der Ober- schlüsselbeingrube ausspannend, daselbst von dem über diese weggehenden oberflächhchen Blatte nur durch fettreiches Bindegewebe und Lymphdrüsen getrennt. Zum Brustkasten herab- gestiegen, begiebt sich sein mittlerer Theil, hinter den Ursprüngen der Mm. sternohyoidei und sternothyreoidei weg, zur hintern Fläche des Brustbeins, wo er zum Theil sich selbst bis zum vordem Umfang des Herzbeutels herab fortsetzt; der seitliche Theil tritt von der Tiefe Fig. 83. Fig. 8.3. Horizontaldurclischnitt des Halses, am mittlem Theil desselben, von hinten und oben gesehen. — 1. M. subcutaneus colli. 2. M. cucullaris. 3. Lig. nuchae. 4. Stelle, wo das oberflächliche Blatt der Fascia cervicalis in die unter dem M. cucullaris befind- liche Fascie übergeht. 5. M. sternocleidomastoideus, eingeschlossen in seiner von ersterer gebildeten Scheide, deren vordere und hintere "Wand bei 6. wieder zusam- menfliefsen, um dann als einfaches Blatt unter dem M. subcutaneus colli weiter nach vorn zu ziehen. 7. Vordere Gegend des Halses , wo die Fascie unmit- telbar unter der Haut liegt. 8. M. sternohyoideus. 9. M. omohyoideus. 10. M. sternothyreoideus. 11. Sei- tenlappen der Schilddrüse. 12. Luftröhre. 13. Spei- seröhre. 14. Die Gefäfsstämme des Halses nebst dem N. vagus in ihrer gemeinsamen Scheide, und dahin- ter nach innen der sympathische Nerv. 1.5. M. longus colli. 16. M. rectus capitis anticus major. 17. M. scalenus anterior. 18. M. scalenus medius et poste- rior. 19. M. splenius capitis. 20. M. splenius colli. 21. M. levator scapulae. 22. M. complexus. 23. M. trachelomastoideus. 24. M. transversalis cervicis. 25. M. cervicalis ascendens. 26. M. semispinalis cervicis. 27. M. multifidus Spinae. 28. Wirbelkurper. der Oberschlüsselbeingrube, verstärkt durch eine vom untern Bauch des M. omohyoideus aus- gehende Sehnenfaserschicht, zur hintern Seite ; der ersten Rippe, den vordem Abschnitt der obem Brustapertur ausfüllend, und bildet somit ein fibröses Dach für die Brusthöhle. Die Fascia aevertehralis liegt in | | der Tiefe des Halses, unmittelbar auf dem : ! Lig. longitudinale anterius der Wii'belsäule und \ den vor und neben ihm befindlichen Muskeln, reicht oberwärts bis zur Schädelbasis, wo sie am Grundtheil des Hinterhauptsbeins befestigt ist, und hängt nach vorn mit Schlundkopf und Speiseröhre deren ganzen Länge nach durch lockres Bindegewebe zusammen. Sie bildet, i seitwärts ziehend, die hintere Wand der Scheide für die grofsen Halsgefäfsstämme, und entsen- det vor den Querfortsätzen der Halswirbel Fort- setzungen, die eine um den innern, die andere um den äufsern Umfang dieser Gefäfse nach vorn, wo sie, an das tiefe Blatt der Fascia colli sich anschliefsend, deren Scheide vervoll- ständigen. Unterwärts begiebt sich die Fascie jederseits mit dem M. longus colli in die Brust- höhle, in welcher sie zum Theil in die fibröse Schicht übergeht, welche das Mittelfell bis zum i Herzbeutel herab bekleidet, und gelaugt von \ den Mm. scaleni aus, diese umhüllend und sich i mit einer bindegewebigen Fortsetzung" über die Plexus cervicalis und hrachialis ausbreitend, unter den Schlüsselbeinen weg, auf die Aufsen- fläche des Brustkastens. III. Muskeln an der Eückenseite des Rumpfes. Die Muskeln, welche die-hintere Seite des Rumpfes einnehm en, kurzweg R ü c k e n .m u s -.! kein genannt, verlaufen gröfstentheils in der I Längsrichtung der Wirbelsäule, sind vorwiegend ; länglich geformt, einige jedoch breit und platt, : und von sehr verschiedener Gröfse, und haben meistens einen mehrfachen Ursprung und eben- solchen Ansatz. Sie liegen überall in mehreren ■ Schichten über einander, und werden hiernach in eine entsprechende Anzahl von Gruppen, gewöhnlich in vier, abgetheilt. «)ErsteSchicht. |: Diese enthält zwei platte Muskeln von : beträchtlicher Ausdehnung, welche sich, sämmt- i liehe übrige Rückenmuskeln bedeckend, vom | Rückgrat zu den Knochen des Schultergürtels i erstrecken: die Mm. cucullaris und ^^^^^."J simus dorsi. i^lHEüekenmuskeln. 305 306 Zergliederung. Man legt die Leiche auf den Bauch mit frei an beiden Seiten des Tisches herabhängenden Armen, und erhöht den Rücken durch mehrere, unter Brust und Bauch geschobene Blöcke. Hierauf durchschneidet man die Haut in der Mittellinie des Rückgrats von dessen unterem Ende bis hinauf zur Mitte des Hinterhaupts, führt einen zweiten Hautschnitt vom Dornfortsatz des ersten Rückenwirbels bis zur Schulterhöhe, auch wohl noch einen dritten, ebenfalls in querer Rich- tung, vom Dornfortsatz des letzten Rückenwirbels gegen die seitliche Bauchwand, und präparirt als- dann die so gebildeten Hautlappen von den darun- ter liegenden Muskeln in der Weise ab, dafs man den obern aufwärts, den untern abwärts , den mitt- lem quer nach aufsen zurückschlägt. M. cucullaris s. trapezius (Kappenmus- kel), ein platter, dreiseitiger Muskel, welcher, mit der Spitze nach aufsen gegen die Schulter, mit der Basis nach innen gegen das Rückgrat gekehrt, längs des Nackens und der hintern Brustwand sich hinzieht, und der, im Verein mit dem in der Mittellinie mit ihm zusammen- stofsenden gleichnamigen Muskel der andern Seite, in Form eines ungleichseitigen Vierecks (Jrapezmm), ähnlich einer Mönchskappe {Cucul- lus), sich darstellt. Er entspringt vom Innern Drittel der Linea semicircularis sup. bis zur Protuberantia occipitalis ext. des Hinterhaupts- beins, vom hintern Rande des Lig. nuchae und von der Spitze der Dornfortsätze des letzten Hals- und sämmtlicher Rückenwirbel, sowie vom Lig. apicum, verläuft mit convergirenden Fasern, indem die obern schräg auswärts und sich nach vorn umbiegend herabsteigen, die mittlem quer ziehen, und die untern schräg nach aufsen und oben gehen, gegen die Schul- ter, und befestigt sich hier mit einem huf- eisenförmig gekrümmten Rande an der obern Fläche des äufsern Drittels der Clavicula, dem innern Rande des Acromion und der obern Lefze der ganzen >Spm« scapulae. — Der Ursprung des Muskels ist grofsentheils sehnig, und am längsten zeigen sIBF'ndie "SeTinerifäsefn in^der Gegend der untern Nacken- und obern Rücken- wirbel, wo sie von beiden Seiten zu einer ansehnlichen, rhofiiWdalen iFaserhaut zusam- menfliefsen; der Ansatz geschieht am Schlüssel- bein durch Fleischfasern, am SchulFerblatt durch Behnenfasern, von denen die untersten, dem aufsteigenden Theil des Muskels angehörenden, zu einer platten Sehne vereinigt, über das ebene dreieckige Feld am innern Ende der Schultergräte, öfters mit Hülfe eines Schleim- beutels, weggehen. Ber Kappenmuskel liegt durchweg unmit- telbar unter der Haut, welche am Rücken durch lockeres Bindegewebe, am Nacken sehr fest mit ihm verbunden ist. Sein oberer Abschnitt bedeckt die Mm. splenius und complexus et hiven- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. ter eervicis, und ist von ihnen durch eine dünne Fascie, Nackenbinde {Fascia nuchae), ge- trennt , welche einwärts sich bis zum Lig. nuchae erstreckt, auswärts mit der Fascia colli zusam- menhängt; der übrige Theil deckt die Mm.levator scapulae.^ supraspinatus, rhomhoideus major et minor und einen Theil des iliocostalis et longissimus dorsi, und ganz unten den M. latissimus dorsi. Von seinen drei Rändern ist der innere längste befestigt, der untere äufsere und der obere äufsere dagegen sind frei; letzterer grenzt mit seinem obern Ende dicht an den M. sternoclei- domastoideus, ist dagegen weiterhin, sich im Fig. 84. Fig. 84. Die Muskeln an der Rückenseite des Rumpfes, rechts die erste, links die zweite Schicht. — 1. M. cucullaris; 2. dessen sehniger Ursprung von Nackenband und Dornfortsätzen, und 3. sein Ansatz an Schultergräte und Acromion. 4. M. latissimus dorsi. 5. M. deltoideus. 6. Muskulatur des Schulterblatt- rückens , gebildet von den Mm. infraspinatus und teres major et minor. 7. M. obliquus abdominis externus. 8. M. glutaeus medius. 9. M. glutaeus maximus. 10. M. levator scapulae. 11. M. rhomhoideus minor. 12. M. rhomhoideus major. 1.3. M. splenius capitis, und darunter ein Theil des M. splenius colli, deren vereinigtes imteres Ursprungsende unterhalb 12 sicht- bar ist. 14. Ein Theil des M. complexus et biventer eervicis. 15. Fascia profunda dorsi. 16. M. serratus posticus inferior mit seinen Befestigungen an den vier untern Rippen. 17. M. supraspinatus. 18. M. infra- spinatus. 19. M. teres minor. 20. M. teres major. 21. M. anconaeus longus oder langer Kopf des M, triceps brachii. 22. M. serratus anticus major, sich an die Basis des Schulterblattes anheftend. 23. M. obliquus abdominis internus. 20308 307 Rückenmuskeln. Herabsteigen immer mehr von ihm entfernend, durch einen schmalen Zwischenramn von des- sen hinterm Rande getrennt. Ausnahmsweise erstreckt sich sein Ansatz über die ganze äufsere Hälfte des Schlüsselbeins mid erreicht hier den Kopfnicker oder geht selbst unter diesem weg, was in chirurgischer Beziehung, für die Unter- bindung der A. suMavia, zu beachten ist. Unter den sonstigen Varietäten des Muskels ist die häufigste eine Verkürzung desselben, und zwar reicht er mitunter nur bis zum Dorn des 8. Rückenwirbels hinab oder nur bis zu dem des Epistropheus hinauf. M. latissimus dorsi (breiter Rücken- muskel), ein überaus ansehnhcher, ebenfalls platter und dreiseitiger, mit der Spitze nach aufsen gekehrter Muskel, welcher die ganze hintere Fläche des Rumpfes von der Mitte des Rückens bis ans Ende des Kreuzbeins ein- I " nimmt. Er e n t s p i- i n g t mit einer breiten I Sehnenitaut von den Dornfortsätzen der vier I bis fünf untern Rücken - und sämmtlicher Len- I den- und Kreuzwirbel und vom hintern Viertel I der äufsern Lefze des Darmbeinkamms, ferner, I nach aufsen von letzterer Ursprungsstelle, mit I drei oder vier Muskelzacl^en, welche zwischen I die untern Zacken des äufsern schiefen Bauch- I muskels eingreifen, von der Aufsenfläche der I drei oder vier untern Rippen, geht mit con- vergirenden Fasern, indem die obern fast hori- zontal laufen, die folgenden aber mehr und mehr schräg, und die von den Rippen kommen- den gerade aufsteigen, daher immer schmäler ■ und dicker werdend, nach aufsen und oben gegen die Achselhöhle, deren hintere Wand er bilden hilft, schlägt sich hier um den untern Rand des M. teres major nach vorn, und hef- tet sich unmittelbar vor der Sehne des letz- tern , fast stets durch einen ansehnlichen Schleim- I beutel von ihr getrennt, mittelst einer platten, I gegen zwei Zoll hohen, starken Sehne an die ! Spina tuberculi minoris des Oberarmbeins. Wäh- rend der Muskel mit seinem quergerichteten und etwas concaven obern Rande über den untern Winkel des Schulterblatts weggeht, erhält er sehr häufig von diesem ein accessorisches Muskelbündel, und seine Endsehne steht in der Regel an ihrer vordem Fläche durch einen, unter dem M. teres major weggehenden Sehnen- bogen mit dem M, anconaeus longus in Verbin- dung. Mitunter tritt die von den Rippen stam- mende Muskelportion oder ein Theil derselben, statt an die Endsehne, an die Fascie der Ach- selhöhle, oder es entstellt höher oben vom vordem Rande des Muskels ein verschieden breites Muskelbündel, welches über die Ach- selgefäfse und das Armnervengeflecht weg sich zum Proc. coracoideus auf den M. coracolra- chialis oder zur hintern Fläche der Endsehne des M. pectoralis major begiebt. Der Muskel liegt in seiner ganzen Ausdeh- nung unmittelbar unter der äufsern Haut, aus- genommen jedoch ganz oben eine kleine Strecke ' seines Ursprunges, welche vom untern Ende des M. cucullaris bedeckt wird. Er selbst deckt mit dem obern Rande den untersten Theil der Mm. rhomhoideus major, infraspinatus und teres major, im weitern Verlaufe theils die Mm. ilio- costaUs et longissimus dorsi und serratus posticus inf., theils die untern Rippen und die ent- sprechenden äufseren Zwischenrippenmuskeln, und mit dem vordem, grofsentheils freien Rande oben den M. serratus anticus magnus, unten den M. olUquus aldominis externus. Wirkung. Der Cucullaris hebt die Schul- I ter, unter gleichzeitiger Drehung des Schulter- \ blatts um eine, in der Richtung seines Dicken- j durchmessers gedachte Achse, so dafs dasselbe I mit dem untern Winkel nach aufsen gestellt j wird. Sein oberer Theil allein zieht die Schul- | ter gerade aufwärts; durch den untern Theil !l wird das Schulterblatt der Mittellinie des Rückens genähert und zugleich etwas gesenkt. Ist die Schulter fixirt, so kann sein oberer Theil, nur an einer Seite wii'kend, das Hinterhaupt nach seiner Seite hin niederziehen, unter Wendung des Gesichts nach der entgegengesetzten Seite, wähi'end bei gleichzeitiger Thätigkeit beider Muskeln der Kopf gerade nach hinten zurück- ■ gebeugt wu'd. — Der Latissimus dorsi zieht | den Oberarm nach unten und hinten, und rollt ihn zugleich, namentlich wenn er auswärts [ gekehrt war, um seine Achse nach innen. Ist der Arm fixirt, so kann der Muskel den Rumpf nach aufsen ziehen und, wenn dies an beiden \ Seiten zugleich geschieht, ihn im Ganzen nach vorn schieben, wie beim Klettern und ähnlichen ! Bewegungen; auch hebt er alsdann die untern ^| Rippen und trägt somit zur Inspiration bei. b) Zweite Schicht. Die Muskeln dieser Schicht, ebenfalls vor- , wiegend platt, aber beträchtlich kleiner als die , vorigen, und so gerichtet, dafs sie, zum Theil j einander deckend, vom Rückgrat schräg aus- wärts ab- oder aufsteigen, sind: die Mm. ievator s c apul a e, rhomhoideus, serra- tus posticus superior et inferior und i splenius capitis et colli. Zergliederung. Man schneidet den Kap- penmuskel, etwa einen halben Zoll von den Dorn- fortsätzen entfernt, der Länge nach durch, löst seinen Ursprung vom Hinterhauptsbein , und schlägt ihn nach aufsen zurück. Hierauf wird der breite Eückenmuskel, ebenfalls in longitudinaler Richtung, ,' und zwar am Aufsenrande seiner Ursprungsaponeu- j310 309 Breiter Eiickenmuskel. rose, flach eingeschnitten und gegen den Arm zurückgeschlagen. Es kommen alsdann am Halse der Levator scajjulae und ein Theil des *S'^/e- w^^(s, oben am Kücken der Bho mh o ideus, und unten der Se rratus posticus inferior zum Vorschein. Wird alsdann der Rhomhoideiis abge- löst, was entweder mittelst Durchschneidung seines Ursprungs von den Dornfortsätzen, oder besser durch Lostrennung seiner Befestigung am Schulter- blatt geschehen kann, so erscheint der Serratus posticus superior und, wenn dieser zurückge- legt wird, auch der übrige Theil des Sple niu s. M. levator scapulae s. levator anguU scapulae (Heber des Schulterblatts), länglich und ; abgeplattet, entspringt mit vier ansehn- lichen, von oben nach unten an Stärke abneh- menden , sebnigen,Zipfeln von der hintern Spitze der Querfortsätze der vier obern Halswirbel, steigt als ein platter Muskelbauch zur Seite des Nackens schräg aus- und etwas rückwärts herab, und heftet sich kurzsehnig an den Innern obern Winkel und,""'"voncla bis hinab zum Anfange der Schultergräte, an den Innen- rand des Schulterblattes. — Er wird am obern Ende vom 3£. sternocleidomastoideus, nach unten und hinten vom M. cucullaris bedeckt, und liegt auf den Mm. splennis colli, complexus, trans- versalis cervicis und cervicalis ascendens, ferner mit dem Innenrande auf dem M. scalenus medius, und ganz unten auf dem M. serratus posticus superior. Seine sehnigen Ursprünge befinden sich hinter denen des M. scalenus medius und vor denen des M. splenius colli, mit beiden 1 genau verwachsen, und sein Ansatz am Schul- 1 terblatt geschieht unmittelbar über dem des M. rhomboideus minor und hinter dem des obern Theils des M. serratus anticus major. M. rhomboideus (Rautenmuskel), platt und rautenförmig, entspringt mit einer dünnen, breiten Sehne vom untern Theil des Nackenbandes und den Dornfortsätzen des letzten Hals - und der vier obern Rückenwirbel, geht schräg nach aufsen und unten, und befestigt sich am inneren Rande des Schulterblattes, von der Stelle an dicht unterhalb der Insertion des vorigen Muskels bis hinab zum untern Winkel des Knochens. Gewöhnlich zerfällt der Muskel in zwei, durch eine von Bindegewebe erfüllte Spalte geschie- dene Theile, einen schmälern obern, M. rhom- boideus minor s. superior, welcher von den untern Halswirbeln zu der dem innern Ende der Spina entsprechenden Gegend des innern Schulterblattrandes verläuft, und einen um das Drei- bis Vierfache gröfsern untern, M. rhom- boideus major s. inferior, welcher sich von den obern Rückenwirbeln zu dem ganzen übrigen Theil jenes Knochenrandes, unterhalb der Inser- tion des erstem, erstreckt. — Wird fast durchweg vom M. cucullaris, nur am untern Theil in einer kleinen Strecke vom M. latissimus dorsi bedeckt. und liegt auf dem M. serratus posticus sup., sowie abwärts von diesem, auf den Mm. ilioco- stalis et longissimus dorsi. M. serratus posticus superior (hinte- rer oberer Sägemuskel), ebenfalls platt und dünner als der vorige Muskel, unter welchem er verborgen liegt, entspringt mit einer i b^Siten _Sehiien^^ vom untern Theil des Nak- kenbandes und von den Dornen des letzten Hals - und der zwei obersten Rückenwirbel, zieht am • obern Theil der hintern Brustwand schräg nach aufsen und unten, und befestigt sich mit I vier fleischigen Zacken an dem obern Rande und der Aufsenfläche der 2.-5. Rippe, etwas auswärts vom Winkel derselben. — Er wird bedeckt vom M. rhomboideus, mit welchem er am Ursprung fest zusammenhängt, und liegt auf dem untern Theil des M. splenius und dem obern Ende der Mm. iliocostalis et longissimus dorsi* M. serratus posticus inferior (hinte- rer unterer Sägemuskel), dem vorigen ähnlich geformt, aber gröfser und von entgegengesetz- tem I aserverlauf, am untern TheU der hintern Brustwand gelegen, entspringt mit einer dünneji_SehiiüJ2^^ von den Dornen der zAvei letzten Rücken- und der drei obern Lenden- wirbel, geht schräg nach aufsen und oben^ und befestigt sich mit vier breiten fleischigen Zacken, von denen die beiden mittlem die "ansehnlichsten sind, am untern Rande des Kör- pers der vier untersten Rippen. — Wird ganz vom M. latissimus dorsi bedeckt, mit dessen Ursprungsaponeurose sein sehniger Anfang un- trennbar vereinigt ist, und deckt seinerseits den entsprechenden Theil der Mm. iliocostalis et longissimus dorsi. An seinen breitern oberen Rand schliefst sich eine, vorwiegend aus Quer- fasern gebildete, sehr dünne fibröse Membran (Fascia dorsi profunda), welche, von den Dorn- fortsätzen der Brustwirbel zu den Rippenwinkeln über die tiefen Rückenmuskeln hingespannt, gegen den M. serratus posticus sup. aufsteigt und zum Theil, über oder unter diesem weg, sich bis zum Nacken und in die Nackenbinde fortsetzt. M. splenius (Bausch- oder Riemenmus- kel), ein plattlänglicher, von unten nach oben an Dicke mehr und mehr zunehmender Muskel- körper, Avelcher sich vom obern Theil des Rückens, wo er unter dem obern hintern Säge- muskel verborgen liegt, am Nacken entlang bis hinauf zum Hinterhaupt erstreckt. Er ent- springt sehnig vom Nackenband in der Aus- dehnung v^^^S.-6. Halswirbel und von den Dornen des letzten Hals- und der fünf obern Rückenwirbel, geht schräg nach aufsen und oben, und befestigt sich, in zwei Portio- nen gespalten, mit der ansehnlichem obern, 20*312 311 Rückenmuskeln. IM. splenius capitis (Bauschmuskel des Kopfes), am auf Sern Drittel der Zinea semicircularis sup. des Hinterhauptsbeins und dem angrenzenden Theil des Proc. mastoideus des Schläfenbeins, mit der schwächern untern, M. splenius colli 8. cervicis (Bauschmuskel des Halses), welche sich im Aufsteigen allmälig unter den äufsern \ Rand der erstem schiebt, mittelst drei sehniger ! Zipfel an der hintern Spitze der Querfortsätze \ der drei obern Halswirbel, hinter den Ansätzen der Mm. scalenus medius und levator scapulae, \ und vor denen des M. transversalis cervicis, mit l ihnen genau verbunden. — Wird bedeckt im untern Theil vom M. rhomhoideus, diesen unter- wärts etwas tiberragend, und vom M. serratus posticus superior, im weitern Verlauf vom M. cuciillaris, und ganz oben vom M. sternocleido- mastoideus, nur in der Spalte zwischen den ein- ander zugekehrten Rändern der letztgenannten beiden Muskeln unmittelbar von der Haut. Er liegt auf den Mm. complexus et hiventer cervi- cis, trachelomastoideus, transversalis cervicis und spinalis dorsi, grenzt nach aufsen an den M. levator scapulae, und ist nach innen am Nacken von dem gleichnamigen Muskel der andern Seite durch einen, mit der Basis aufwärts gegen das Hinterhaupt gekehrten dreiseitigen Zwischen- raum getrennt, in welchem die obern Enden der beiderseitigen Mm. complexus et hiventer cervicis hervortreten. W i r k u n g. Der Levator scapulae hebt das Schulterblatt in nach innen aufsteigender Rich- ' tung, wie beim Achselzucken, und wird hier- I nach auch wohl als „Jf. patientiae^'' bezeichnet; ist die Schulter fixirt, so hilft er den Hals nach der Seite beugen, und kann ihn, wenn i beide Muskeln zugleich wirken, gerade rich- \ ten. — Der Rhomhoideus zieht das Schulter- • blatt nach oben und gegen die Wirbelsäule, , und unterstützt den Cucullaris in Feststellung \ der Schulter. — Die Serrati postici bewegen j die Rippen, der superior die obern hebend, der I inferior die untern niederziehend, und es dient \ somit ersterer zur Erweiterung des Brustkastens ,\ \ beim Einathmen, letzterer zur^ Verengung des- : selben beim Ausathmen. — Der Splenius zieht Hals und Kopf nach seiner Seite hin rückwärts, und dreht sie etwas um ihre Achse, mit dem Gesicht gegen die entsprechende Schulter; bei gleichzeitiger Thätigkeit der beiderseitigen Mus- : kein wird der Kopf gerade nach hinten gezogen und gestreckt. Er wirkt demnach als Antago- nist des Kopfnickers. c) Dritte Schicht. Diese besteht aus langgestreckten, meist am Ursprung wie am Ansätze in mehrere Zipfel gespaltenen Muskeln, welche sämmtlich in der Längsrichtung der Wirbelsäule verlaufen, deren hintere Rinne, seitwärts von der Reihe der Dornfortsätze, sie in gröfserer oder geringe- rer Ausdehnung einnehmen. Es gehören hie- her die Mm. extensor dorsi communis, spinalis dorsi, cervicalis ascendens, transversalis cervicis, trachelomastoi- deus, c omplexus et hiventer cervicis, semispinalis dorsi et cervicis und spi- nalis cervicis, von denen indefs die zuletzt- genannten, welche tiefer liegen als die übri- gen , auch wohl der folgenden Schicht beigezählt werden. Zergliederung. Nach Ablösung der beiden hintern Sägemuskeln und der zwischen ihnen befind- lichen Fascie, welche zu diesem Behufe in der Richtung der Spina dorsi, etwa einen Zoll von dieser entfernt, bis hinab zum Becken gespalten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen werden, erscheint zunächst der tensor dorsi com- munis seiner ganzen Länge nach freigelegt. Man untersucht diesen, indem man von der Stelle an, wo er sich in den Iliocostalis und Longis- simUS dorsi theilt, mit dem Scalpellstiel zwischen beide eindringt und sie aus einander schiebt, zieht alsdann den letztern, nach Durchschneidung seiner Innern Anheftungen, nach aufsen, und gelangt so zum Spinalis dorsi und dem darunter liegen- den Se mispinalis dorsi. Wird hierauf der Splenius von seinen Ursprüngen an den Dornfort- sätzen getrennt und nach aufsen geschlagen, so kommen die übrigen Muskeln der Nackengegend zum Vorschein, deren Präparation alsdann, unter Beachtung ihrer vielfachen Verwachsung unter ein- ander, vorzunehmen ist. M. extensor dorsi communis s. opistho- tenar s. sacrospinalis (gemeinschaftlicher Rücken- strecker), eine lange und ansehnliche, längs fast der ganzen Wirbelsäule, von der hintern Fläche des Kreuzbeins bis hinauf an den Hals, sich erstreckende Muskelmasse, entspringt sehnig von den Dornfortsätzen der drei untern Lendenwirbel, von der Crista sacralis und hin- tern Fläche des Kreuzbeins und vom hintern Theil des obern Randes des Darmbeins, ferner fleischig von der vordem Fläche dieses Sehnen- blattes und vor demselben direkt von letztern beiden Knochen, in der Gegend hinter und über dem Kreuz-Darmbeingelenk, steigt als ein dicker und starker Muskelbauch, hinter- wärts weit hinauf von dem sehnigen Ursprungs- blatte bedeckt, gerade in die Höhe, und theilt sich unterhalb der letzten Rippe in zwei Por- tionen , deren Trennung indefs .schon weit früher an dem fleischigen Theil angedeutet ist, in eine schwächere äufsere (Jf. iliocostalis) und eine stärkere innere (Jf. longissimus dorsi). a) Der M. iliocostalis s. lumhocostalis s. sa- crolumhalis (äufserer Rückenstrecker) geht hinter den Rippen, nach innen vom Winkel derselben,Gemeinschaftliclier Rückenstrecker. 313 314 aufwärts, nimmt in diesem Verlaufe immer mehi" an Stärke ab, und befestigt sich mit zwölf, von seinem äufsern Rande nach aufsen aufsteigenden Bündeln, von denen die beiden untern breit und fleischig, die übrigen schmal und sehnig, am untern Rande des Winkels sämmtlicher Rippen, und meist noch mit einem di'eizehnten an der Spitze des Querfortsatzes des letzten Halswirbels, während er zugleich einwärts sich durch sieben vom obern Rande der sieben untern Rippen gegen seinen Innern Rand aus- und aufwärts ziehende, breite und platte, fleischige Bündel verstärkt. Diese acces- sorischen Ursprünge treten ganz an den sich zu den fünf obern Rippen und dem untersten Halswirbel begebenden Theil des Muskels, und bilden mit diesem eine vom übrigen Theil ge- sonderte Portion, die man auch als eigenen Muskel {M. costalis dorsi) auffassen kann. J)Derif. longissimus c^ors« (langer Rücken- muskel) steigt, nach innen vom vorigen und am Aufsenrande von ihm bedeckt, in die Höhe, zerfällt hierbei in der Tiefe in eine äufsere und eine innere Reihe aufsteigender Bündel, von denen die untern dick und fleischig, die obern dünn und sehnig, und heftet sich mit den äufsern Bündeln an die Querfortsätze der ! Lendenwirbel und an den untern Rand der zehn oder nur acht untern Rippen, einwärts vom Winkel derselben, mit den Innern an die Proc. accessorii der Lendenwirbel und die Spitzen der Querfortsätze aller Rückenwirbel. Der gemeinschaftliche Rückenstrecker liegt, die hintere Rinne der Wirbelsäule grofsentheils ausfüllend, im untern Theile auf dem M. mul- tifidus Spinae und der Ursprungssehne des M. transversus abdominü, weiter oben auf den Mm. semispinalis dorsi, levatores costarum und inter- transversarii, sowie auf den Rippen und Zwi- schenrippenmuskeln , grenzt nach innen an den M. spimlis dorsi, und ist hinterwärts von den Mm. serrati postici und der Fascia dorsi pro- funda, ferner ganz unten von der Ursprungs- I sehne des M. latissimus dorsi bedeckt. Er ver- läuft sonach, in Gemeinschaft mit den tiefern j Rückenmuskeln, durch einen ziemlich vollstän- I digen, theils knöchernen, theils häutigen Kanal, welcher letztere Theil, Fascia lumhodor- salis (Lenden-Rückenbinde) genannt, ihn am Rücken nur von hinten, in der Lendengegend zugleich an der äufsern vordem Seite überzieht. Die Binde besteht nämlich hier aus zwei Blät- tern , einem hintern und einem vordem, welche den gemeinschaftlichen Bauch des Rückenstrek- kers zwischen sich fassen, an dessen Aufsen- I rande sie unter spitzem Winkel zusammensto- I fsen und sich mit einander vereinigen. Das hintere oder oberflächliche Blatt befestigt sich einwärts an den Spitzen der Dornfortsätze der Lendenwirbel und des Ki-euzbeins und am hintern Rande der Ligg. interspinalia, daselbst theilweis mit dem der andern Seite zusammen- hängend , ist im untern Theil mit dem sehnigen Ursprungsblatte des Rückenstreckers verwach- sen, weiter aufwärts durch eine dünne Binde- gewebslage von ihm getrennt, und wird gebil- det, vorn von einer eigenthümlichen Faser- schicht, welche von der hintern Sehne des M. olliquus aldominis int. auszugehen scheint, hin- ten von den Ursprungsaponeurosen der Mm. latissimus dorsi und serratus posticus inf.^ als Fig. 85. deren obere Fortsetzung alsdann die bis zum Nacken aufsteigende Fascia dorsi prof. sich darstellt. Das vordere oder tiefe Blatt, schmä- ler und kürzer als das vorige, ist einwärts an die Spitzen der Querfortsätze der Lendenwirbel Fig. 85, Die tiefern Eückenmuskeln, rechts die dritte, links die vierte Schicht. — 1. Gemeinschaft- licher Bauch des M. extensor dorsi communis, sich theilend in 2. M. iliocostalis und 3. M. longissimus dorsi. 4. M. spinalis dorsi. 5. M. cervicalis ascen- dens. 6. M. transversalis cervicis. 7. M. trachelo- mastoideus. 8. M. complexus et biventer cervicis. 9. Linker M. transversalis cervicis mit freigelegtem Ursprünge. 10. M. semispinalis dorsi. 11. M. semi- spinalis cervicis. 12. M. rectus capitis posticus mi- nor. 13. M. rectus capitis posticus major. 14. M. obliquus capitis superior. 15. M. obliquus capitis inferior. 16. M. multifidus Spinae. 17,17. Mm. leva- tores costarum. 18. Mm. intertransversarii. 19. M.. quadratus lumborum.316 Eückenmuskeln. 315 angeheftet, reicht abwärts an die innere Lefze des Darmbeinkammes und die Ligg. iliolwmba- lia, aufwärts bis zur letzten Rippe, wo es mit einem von dieser zum Querfortsatz des ersten Lendenwirbels ausgespannten bogenförmigen Seh- nenstreifen {Arcus tendineus) endet, und besteht aus der Ursprungsaponeurose des M. transver- sus aMominis, vor ihrer Vereinigung mit der- jenigen des innern schiefen Bauchmuskels. Ihre Innenfläche ist von einer Schicht bogen- förmiger Sehnenfasern bekleidet, welche sich in querer Richtung von einem Blatte zum andern erstrecken, über deren Verbindungsstelle weg- gehend, von der sie ein mit Fett erfüllter drei- eckiger Zwischenraum trennt. M. spinalis dorsi (Dornmuskel des Rük- kens), ein länglicher, schmaler Muskel, neben den Dornfortsätzen der Brustwirbelsäule gelegen und ausschliefslich an diesen, und zwar an ihren Spitzen, befestigt, entspringt gewöhnlich mit fünf langen sehnigen Zipfeln von den Dornen der beiden obersten Lenden - und der drei unter- sten Rückenwirbel, steigt als ein spindelförmi- ger, nach oben an Dicke zunehmender Bauch gerade in die Höhe, und heftet sich meistens mit sieben, theils sehnigen, theils fleischigen Zipfeln, den 9. Rückenwirbel frei lassend, an die Dornen aller über letzterem gelegenen Rückenwirbel, ausgenommen den ersten. — Er liegt nach innen vom M. longissimus dorsi, mit diesem theilw^eis innig verbunden, und deckt den M. multifidus spinae, sowie w^eiter oben den M. semispinalis dorsi, mit welchem er eben- falls durch einige Bündel zusammenhängt. M. cerv icali 8 ascendens s. descendens (aufsteigender Nackenmuskel), länglich und dünn, entspringt mit platten, grofsentheils fleischi- gen Zipfeln vom obern Rande der fünf oder sechs obern Rippen, häufig aber nur der 6.-3., in der Nähe ihres Winkels, zieht als ein jolat- ter Muskelbauch aufwärts zum Nacken, und heftet sich mit drei sehnigen Zipfeln an die hintere Spitze der Querfortsätze des 6.-4. oder 5.-3. Halswirbels. — Der Muskel bil- det eine Fortsetzung des M. iliocostalis, mit welchem sein Anfang auswärts innig verbunden ist, liegt zuerst zwischen diesem und dem M. longissimus dorsi, alsdann, bedeckt vom M. leva- tor scapulae ^ zwischen dem M. scalenus poste- rior nach aufsen und dem M. transversalis cer- vicis nach innen, und hängt am Ansätze mit beiden, wie auch bisweilen mit dem M. sple- nius colli zusammen. M. transversalis cervicis (Quermuskel des Nackens), so benannt wegen seiner aus- schliefslichenAnheftung an Querfortsätzen, ent- springt mit schmalen sehnigen Zipfeln von den Spitzen der Querfortsätze der sechs obern Rückenwirbel und öfters auch des letzten Hals- wirbels, zieht als ein langer, dünner, seitlich abgeplatteter Muskelbauch zum und am Nacken aufwärts, und befestigt sich mit fünf Zipfeln, von denen die untern schmal und sehnig, die obern breiter und fleischig, an der hintern Platte der Querfortsätze des 6.-2. oder nur des 5.-2. Halswirbels. — Er liegt anfangs nach innen vom M. longissimus dorsi^ mit wel- chem er stets durch ein Muskelbündel zusam- menhängt und dessen Verlängerung nach oben er darstellt-, weiter aufwärts befindet er sich zwischen dem M. cervicalis ascendens nach aufsen und den Jfm. trachelomastoideus und complexm nach innen, und wird vom M. splenius colli bedeckt. M. tr achelomastoideus s. complexus mi- nor (Nacken - Warzenmuskel; TQccyjj'log Nacken), plattlänglich und ebenfalls schmal, entspringt mit einer wechselnden Zahl sehniger Zipfel von den Spitzen der Querfortsätze der drei oder zwei obern Rückenwirbel und der hintern Seite der Gelenkfortsätze von drei oder vier untern Halswirbeln, steigt als ein, meist von Sehnen- substanz durchzogener, platter Muskelbaucb, seine beiden Flächen nach innen und nach aufsen kehrend, einwärts vom vorigen Muskel, zum Schädel in die Höhe, und befestigt sich mit einer platten Sehne am hintern Rande des Warzenfortsatzes des Schläfenbeins. — Grenzt nach innen an den M. complexus, die- sen theilweis deckend, nach aufsen an den M. transversalis cervicis, an welchen er sich öfters als dessen innere Portion eng anschliefst, und steht am hintern Rande gewöhnlich durch einen Sehnenfaden mit dem vom 31. longissimus dorsi zu letzterm tretenden Bündel in Verbindung; sein oberes Ende liegt auf den Mm. oUiqui capitis, und wird vom M. splenius bedeckt. M. complexus et hiventer cervicis s. semispinalis capitis, ein ansehnlicher Muskelkör- per von plattlänglicher Form, neben der Mit- tellinie des Nackens gelegen, längs welchem er vom obern Theil der Brustwirbelsäule zum Hin- terhaupt emporsteigt, und bestehend aus zwei, erst weiter aufwärts sich vereinigenden Köpfen, einem breitern äufsern {M. complexus), und einem längern innern {M. liventer cervicis). a) Der M. complexus (durchflochtener Muskel) entspringt mit einer Anzahl theils fleischi- ger , theils sehniger Zipfel von den Spitzen der Querfortsätze der drei obern Rücken- und des letzten Halswirbels, und von der hintern Seite der Gelenkfortsätze des 6.-3. Halswirbels, steigt, nach innen vom vorigen Muskel, als ein platter, oberhalb der Mitte von einem que- ren Sehnenstreifen durchzogener Muskelbauch einwärts in die Höhe, wobei sein Innenrand,317 Semispinalis eervicis. Spinalis eervicis. 318 unter den äufsern Rand des M. hiventer eervi- cis tretend, mit dessen tiefern Fasern ver- schmilzt, und befestigt sich, theilweis von diesem bedeckt, mit einem breiten, innen sehnigen, aufsen fleischigen Rande, auswärts von jenem und etwas weiter unten, in dem Raum zwischen den beiden Lineae semicirculares des Hinterhauptsbeins, h) Der M. hiventer cervicis (zweibäuchiger Nackenmuskel) ent- springt mit drei oder vier sehnigen Zipfeln von den Spitzen der Querfortsätze des 6.-2. Rückenwirbels, bildet einen fast gerade auf- steigenden, durch eine schmale Zwischensehne in einen schwächern untern und einen stärkern obern Bauch getheilten, plattlänglichen Muskel, welcher sich am innern Rande häufig durch eine kleine, von den Dornen der obersten Rücken- und untersten Halswirbel kommende, [fleischige Portion verstärkt, und befestigt sich fleischig dicht unter dem innern Theil der Linea semicircularis mp. des Hinterhauptsbeins. — Er ist am Ursprung bedeckt von den Mm. lon- (jissimus dorsi, trachelomastoideus und transver- salis eervicis, weiterhin vom M. splenius, am Ansätze vom M. cucuUaris, und deckt seiner- seits den M. semispinalis eervicis, ferner die Ä. cervicalis profunda und die hintern Aeste der obern Halsnerven, sowie ganz oben die Mm. recti und olliqui capitis. Sein Innenrand ^renzt an das Lig. nuchae und die Mm. inter- ^pinales, durch welche er vom gleichnamigen Muskel der andern Seite getrennt wird. M. semispinalis dorsi et eervicis IHalbdornmuskel des Rückens und Nackens), )in plattlänglicher, schmaler, an beiden Rän- lern zackiger Muskel, welcher, auswärts an die iuerfortsätze, einwärts an die Dornfortsätze mgeheftet (woher der Name), sich längs fast les ganzen Rücken- und Halstheils der Wir- )elsäule hinzieht. Er entspringt mit zehn )der elf, anfangs sehnigen Zipfeln von den ^uerfortsätzen sämmtlicher Rückenwirbel, öfters edoch mit Freilassung des letzten oder auch loch des vorletzten, geht schräg nach oben uid innen, und befestigt sich mittelst ebenso leler plattrundlicher sehniger Zipfel seitlich in den Dornenspitzen der vier oder fünf obern Jiückeuwil'bel und aller Halswii'bel, ausgenom- neu den obersten. In der Regel zerfällt er in wei, deutlich getrennte Muskeln, einen untern, ^. semispinalis dorsi, welcher von den ^uerfortsätzen der sechs untern Rückenwirbel ;u den Dornen der vier obern Rücken- und ler beiden letzten Halswirbel verläuft, und einen 5twas dickern obern, M. semispinalis eer- vicis, welcher sich von den Querfortsätzen ler fünf oder sechs obern Rückenwirbel zu den dornen des 6. oder 5.-2. Halswirbels begiebt.— Liegt auf dem M. multifidus spinae, mit dem er genau zusammenhängt, und wird bedeckt, am Rücken von den Mm. lonyissimus dorsi und spinalis dorsi, am Nacken vom M. complexus et hiventer eervicis und einem Theil des M. splenius. M. spinalis eervicis s. super spinalis (Dornmuskel des Nackens), ein länglicher, schwa- cher Muskel, welcher, analog dem Spinalis dorsi, sich ausschliefslich an Dornfortsätze an- heftet, jedoch in seinem Verlaufe sehr variirt und öfters an beiden Körperseiten sich ungleich verhält, auch wohl an einer oder an beiden Seiten gänzlich fehlt. Meistens entspringt er mit zwei fleischigen Bündeln von den Dor- nen der beiden obersten Rücken- oder der beiden untersten Halswirbel, steigt am Nacken- bande, mit diesem, wie mit dem M. semispi- nalis eervicis theilweis verwachsen, gerade in die Höhe, und befestigt sich sehnig am Dorne des 2. Halswirbels, wie auch öfters an denen des 3. und 4. — Er liegt neben oder hinter den Dornfortsätzen, und bisweilen sind beide Muskeln zu einem unpaaren verschmol- zen, welcher die Rinne zwischen den beiden Spitzen der Dornen einnimmt. Wirkung. Der Extensor dorsi communis bewirkt die Aufrichtung und Streckung der Wirbelsäule, insbesondere ihres Rücken- und Lendentheils, und kann bei höher gesteigerter Thätigkeit, wie im Starrkrampf, selbst eine Rückwärtsbeugung derselben hervorbringen. Aufserdem zieht der Muskel durch seine Rip- penanheftungen den Brustkasten herab, und neigt in Folge dessen den zu diesem gehören- den Theil der Wirbelsäule, bei einseitiger Wirkung, nach seiner Seite hin; ist das obere Ende fixirt, so hilft der Iliocostalis mittelst seiner innern Verstärkungsbündel die untern Rippen heben. — Der Spinalis dorsi unter- stützt den vorigen in der Streckung des Rücken- theils der Wirbelsäule. — Der CeriiMUs asM-- dens und der Transversalis 'eervicis beugen den Hals rückwärts zur Seite, oder vermitteln, bei gleichzeitiger Thätigkeit an beiden Seiten, seine Feststellung und Streckung; auch kann der erstgenannte Muskel, bei fixirtem Nacken, durch Contractionen in entgegengesetzter Richtung die obern Rippen heben ^und .somit,zur Inspiration beitragen. — Der TracMomdstÖideus neigt den Kopf nach seiner Seite, und unterstützt somit, die seitliclae Beugung des Halses. — Der )%n^' pleoßüs et hiventer'eervicis zieht das Hinterhaupt herab und dreht es etwas nach seiner Seite hin; durch die vereinigte Wirkung der beider- seitigen Muskeln wird der Kopf gestreckt. — Der Semispinalis dorsi et eervicis unterstützt die Seitwärtsbeugung und Drehung der Wirbelsäule320 319 Rückenmuskeln. oder, bei gleichzeitiger Thätigkeit an beiden Reiten, deren Streckung. — Der Spinalis cer- vicis wirkt als Strecker für den Hals. d) Vierte Schicht. Zur vierten, auf der Wirbelsäule unmittel- bar aufliegenden Schicht gehören ein längerer, aber in viele Abschnitte getheilter Muskel, und zahlreiche kurze, welche letzteren theils, sich vielfach wiederholend, die Zwischenräume zwi- schen den Fortsätzen benachbarter Wirbel ein- nehmen, theils sich von den obersten Halswir- beln hinter dem Kopfgelenk weg zum Hinter- haupt erstrecken. Es sind dies die M^n. mul- tifidus Spinae, int er spinales, inter- tr ansv er sarii, lev atores costarum, recti capitis postici, rectus capitis latera- lis und olliqui capitis. Zergliederung. Zur Freilegung dieser Mus- keln ist zunächst erforderlich, dafs man den gemein- schaftlichen Rückenstrecker quer durchschneidet und die beiden Hälften desselben, unter Ablösung ihrer Insertionen, gegen die Enden hin zurückschlägt. Werden sodann auch die übrigen Muskeln der vori- gen Schicht von ihren Ansätzen losgetrennt und abgetragen, so kommen diejenigen Muskeln dieser Schicht, welche das Rückgrat einnehmen, sogleich zum Vorschein, und auch die Gruppe kurzer Mus- keln am obern Ende desselben wird alsbald sicht- bar, wenn man das sie bedeckende, fettreiche Bin- degewebe fortnimmt und den Kopf theils stark vornüber, theils seitwärts beugt. M. multifidus spinae (vieltheiligerRück- gratsmuskel) , eine die hintere Rinne der Wir- belsäule in deren ganzen Länge einnehmende, ansehnliche Muskelmasse, zusammengesetzt aus sehr vielen, über einander geschichteten und ' mit ihren Rändern innig verbundenen, einzelnen Abtheilungen, welche von den Quer- oder Ge- lenkfortsätzen niederer Wirbel sich ein- und aufwärts zu den Dornfortsätzen höherer Wirbel begeben, wobei eine jede sich in mehrere Bün- del theilt, von denen die kürzern tiefern zu dem zweithöhern Wirbel, den nächstobern über- springend , nur am Halse auch zu diesem selbst, die längern oberflächlichem zu den beiden über jenem gelegenen Wirbeln schräg aufsteigen, um sich, jene an die Basis des Dorns, diese weiterhin bis zur Spitze desselben, anzuheften. Der Muskel erscheint demnach am Ursprünge wie am Ansätze in zahlreiche, kurze, fleischig- sehnige Zipfel gespalten, welche einer ent- sprechenden Zahl von Anheftungsstellen ange- hören, und zwar entspringt er von den Processus ohliqui spurii an der hintern Fläche des Kreuzbeins, den Processus mammillares der Lendenwirbel, dem obern Rande der Querfort- sätze der Rückenwirbel und dem hintern Umfange der Gelenkfortsätze der vier untern Halswirbel, bildet einen schmalen, unten stärkern, oben schwächern Muskelbauch, und befestigt sich am ganzen untern Rande und an der Seiten- fläche der Dornfortsätze sämmtlicher wahrer Wirbel, mit Ausnahme des Atlas. Am Brust- theil der Wirbelsäule ist überall das tiefste Bündel von den übrigen durch Bindegewebe völlig getrennt, und hat seinen Ansatz am untern Rande des Wirbelbogens bis zur Basis des Dorns; Theile beschrieb zuerst diese Bün- del als besondere kleine Muskeln, Mm. rota- tores dorsi (Dreher des Rückens), welche, elf an der Zahl, entsprechend den Zwischen- räumen der Rückenwirbel, sich vom obern Rande je eines Querfortsatzes fast quer einwärts ' zum untern Rande des nächstobern Wirbel- bogens begeben, und Henle unterscheidet auch noch längere fleischig - sehnige Bündel {Mw. rotatores dorsi longi), welche vereinzelt vom obern Rande je eines Querfortsatzes, einen i Wirbel, seltner zwei, überspringend, zum Sei- tenrande der Wurzel eines Dornfortsatzes auf- steigen. — Der Muskel liegt unmittelbar auf den Wirbeln, und wird bedeckt, am untern Theil vom M. extensor dorsi communis, weiter- hin von den Mm. spinalis dorsi und semispina- lis dorsi et cervicis. Mm. interspinales (Zwischendornmus- keln), kurze Muskeln, welche von einem Dorn- fortsatz zum andern gehen, immer paarweis zwischen je zwei benachbarten Wirbeln gelagert, einer an jeder Seite des Zwischendornbandes. Am Nacken, wo sie ziemlich stark entwickelt und cylindrisch geformt sind, finden sich deren sechs Paare, das oberste zwischen dem 2. und 3. Halswirbel, das unterste zwischen dem unter- sten Hals- und obersten Rückenwirbel, und die beiden Muskeln eines jeden Paares heften sich, durch das Lig. nuchae von einander getrennt, an die beiden Spitzen der gespaltenen Dornen. Am Rücken fehlen sie vom 3. bis 11. Wirbel gänzlich, und zeigen sich auch an den obersten und untersten Rückenwirbeln, wo sie gewöhnlich vorkommen, nur schwach ent- wickelt. In der Lendengegend sind sie breit und dünn, und erstrecken sich von der Seitenfläche je eines untern Doms zum unteni Rande des obern, nach der ganzen Länge der-1 selben; man unterscheidet hier gewöhnlich vier Paare, entsprechend den Zwischenräumen der fünf Lendenwirbel, öfters aber auch noch eilii fünftes zwischen dem Dornfortsatz des letzten i Lendenwirbels und dem obersten Kreuzbeindom. Mm. intertr ansv er sarii (Zwischenquer-, fOrtsatzmuskeln), ebenfalls kurze, aus senk- rechten Fasern gebildete Muskeln, welche die Querfortsätze benachbarter Wirbel verbinden, indem sie, zwischen je zweien derselben!321 322 Levatores costarum. Recti capitis postici. Obliquus major. ausgespannt, an deren einander zugekehrte Ränder sich anheften. Am Halse sind die- selben verhältnifsmäfsig am stärksten und dop- pelt vorhanden, je ein breiterer, platter vorde- -rer, und ein schmälerer, mehr cylindrischer hinterer, welche an die beiden Platten und Spitzen, in welche die Querfortsätze getheilt sind, sich anheften, und die Zahl dieser Mus- kelpaare beträgt jederseits sieben, entsprechend der Zahl der Zwischenräume zwischen den Querfortsätzen aller Halswirbel und dem des letzten Hals- und ersten Rückenwirbels, doch fehlt nicht selten der vordere Muskel zwischen den beiden obersten Halswirbeln. Am Rücken finden sie sich nur zwischen den obersten und den untersten Wirbeln, wo sie als einfache, rundliche Bündel die Spitzen der Querfortsätze verbinden, und werden an den übrigen Wirbeln theils durch die Ligg. intertransversaria, theils durch die Mm. levatores costarum und interco- stales externi vertreten. An den Lenden- wirbeln bestehen sie aus je zwei Portionen, einer verhältnifsmäfsig breiten und platten äufsern, und einer schmalen und cylindrischen innern, von denen jene zwischen den Querfortsätzen, diese zwischen den Processus mammülares und accessorii {Mm. interarticulares et interaccessorn) ausgespannt sind; sie kommen in den Zwischen- räumen aller Lendenwirbel vor, die innere Portion öfters auch zwischen dem letzten Len- den- und ersten Kreuzwirbel, soAvie in der Regel zwischen dem ersten Lenden- und letzten Rückenwirbel. Mm. levatores costarum (Rippenheber), platte, dreiseitige Muskeln, welche von den Querfortsätzen höher liegender Wirbel, an deren Spitze und unterm Rande sie schmal und sehnig entspringen, unter fächerartiger Ausbreitung, schräg nach aufsen zum hintern Theil der Rip- pen herabsteigen, um sich am obern Rande und der Aufsenfläche derselben, in dem Räume zwischen Höcker und Winkel, zu befestigen-, man unterscheidet deren jederseits zwölf kurze, und drei oder vier, etwa doppelt so weit hinab- reichende lange. Die kurzen {Mm. levatores costarum hreves) gehen von den Querfortsätzen des 7. Hals- und des l.-ll. Rückenwirbels zu sämmtlichen zwölf Rippen, sich immer von je einem Wirbel zu der nächsttiefern Rippe begebend, und nehmen in ihrer Aufeinander- folge von oben nach unten allmälig an Breite zu. Die langen {Mm. levatores costarum longi) erstrecken sich, die vorigen theilweis deckend, von den Querfortsätzen des 7. oder 8.-10. Rückenwirbels zu den drei oder vier untersten Rippen, indem ein jeder, die nächsttiefere Rippe überspringend, zu der darauf folgenden herabsteigt, wo sie nach aufsen von den kurzen Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. Rippenhebern und mit ihnen genau verbunden sich anheften. — Sie liegen unmittelbar auf dem Brustkasten, ganz bedeckt von dem gemein- schaftlichen Rückenstrecker, und grenzen mit dem Aufsenrande an die äufsern Zwischenrippen- muskeln, an welche sie sich genau anschlie- fsen, den von diesen freigelassenen hintersten Theil der Zwischenrippenräume ausfüllend. Die folgenden fünf kurzen Muskeln liegen, paarig angeordnet, am obern Ende des Rückgrats, sich vom zweiten und ersten Halswirbel gerade oder schräg nach oben erstreckend, und ver- treten am Kopfgelenk die angeführten Muskeln der übrigen Wirbel Verbindungen. M. rectus capitis posticus major (grofser hinterer gerader Kopfmuskel), plattläng- lich und dreiseitig, entspringt schmal und sehnig von der Seitenfläche des Dornfortsatzes des Epistropheus, verläuft, allmälig breiter wer- dend, schräg nach oben und aufsen, über den Atlas weg, und befestigt sich fleischig an und über dem mittlem Drittel der Li7iea semi- circularis inf. des Hinterhauptbeins. — Er liegt unmittelbar auf den Knochen, mit dem innern Rande auf dem folgenden Muskel, und wird vom M. coynplexus, sowie am Ansätze vom M. dhliquus capitis sup. bedeckt. M. rectus capitis posticus minor (kleiner hinterer gerader Kopfmuskel), ähnlich dem vorigen Muskel, aber viel kleiner und etwas tiefer gelagert, entspringt kurzsehnig am luberculum post. des Atlas, dicht neben dem gleichen Muskel der andern Seite, geht, eben- falls unter Zunahme seiner Breite, fast gerade aufwärts, und befestigt sich fleischig am innern Drittel der Linea semicircularis inf. des Hinter- hauptbeins bis zur Mittellinie. — Liegt auf dem Lig. atlanto - occipitale post., und wird am Aufsenrande vom vorigen Muskel bedeckt. M. recty,s capitis lateralis (seitlicher gerader Kopfmuskel), schmal und platt, ent- springt von der vordem Platte und Spitze des Querfortsatzes des Atlas, steigt gerade in die Höhe, und befestigt sich an der untern Fläche des Proc. jugularis des Hinterhaupt- beins. — Grenzt nach vorn an die V. jugularis int., nach hinten an die A. vertelralis, liegt mit dem Ursprung unter dem M. ohliquus capitis superior, und hat nach aufsen neben sich den M. digastricus maxillae inferioris. M. olliquus capitis inferior s. major (unterer schräger Kopfmuskel), der stärkste unter diesen Muskeln und von spindelförmiger Gestalt, entspringt von der Seitenfläche des Dornfortsatzes des Epistropheus, dicht unter dem M. rectus capitis posticus major., läuft, nach aufsen von diesem, in sehr schräger Richtung 21 \324 323 Brustmuskeln auf- und auswärts, und befestigt sich an der hintern Platte und Spitze des Querfort- satzes des Atlas. M. olliquus cai^itis superior s. minor (oberer schräger Kopfmuskel), platt und drei- seitig, entspringt von der Spitze des Quer- fortsatzes des Atlas, dicht über dem Ansätze des vorigen Muskels, verläuft, allmälig breiter und dünner werdend, schräg nach oben und innen, und befestigt sich über dem äufsern Theil der Linea semicircularis inf. des Hinter- hauptbeins, zunächst dem Warzenfortsatz, mit dem Innenrande den Ansatz des M. rectus capitis posticus major etwas verdeckend. — Die beiden Mm. ohliqui capitis liegen unmittelbar auf den Knochen, bedeckt von den Mm. com- plexus und trachelomastoideus ^ und begrenzen mit einander und dem sich innen an sie an- schliefsenden M. rectus capitis /posticus major einen kleinen, von Bindegewebe ausgefüllten, dreiseitigen Raum, durch welchen der hintere Ast des ersten Halsnerven hindurchtritt. Wirkung. Der Multißdus spinae streckt die Wirbelsäule, zumal bei gleichzeitiger Thä- tigkeit beider, und dreht aufserdem durch seine, mehr quer gerichteten, tiefen Bündel dieselbe um ihre Achse, mit der Yorderfiäche nach seiner Seite hin. — Die Interspinales bewirken eine gegenseitige Annäherung der ein- zelnen Wirbel mittelst der Dornfortsätze, und die Intertransversarii sind Seitwärtsbeuger dersel- j ben. — Die Levatores costarum ziehen den hin- I 11 terii Theil der Kippen aufwärts und nehmen ■' * somit an der Inspiration Theil. — Die Recti capitis postici beugen den Kopf rückwärts, der Rectus lateralis neigt ihn zur Seite, der Olli- quus inferior dreht den Atlas sammt dem Kopfe um den Zahnfortsatz des Epistropheus, mit nach der entsprechenden Seite gewandtem Ge- \ sieht, und der Olliquus superior beugt den I Kopf seitwärts nach hinten, oder hilft, an bei- den Seiten zugleich wirkend, ihn rückwärts beugen. lY. Muskeln an der Ernst. Der Brustkasten ist vorn und seitlich mit zahlreichen, meist platten, Muskeln besetzt, welche sämmtlich symmetrisch an beiden Seiten angeordnet sind. Dieselben zerfallen in zwei Gruppen, je nach ihrer mehr oberflächlichen oder tiefen Lage, und es verlaufen die erstem von der Brust zum Schultergürtel und Oberarm, während die letztern nur die Brustwand selbst einnehmen. a) Oberflächliche Brustmuskeln. Diese Gruppe umfafst vier Muskeln: die Mm. pectoralis major et minor, sulcla- vius und serratus anticus major. Zergliederung. An der auf den Eücken gelagerten Leiche wird, nachdem man den Arm vom Stamme abgezogen hat, die Haut in der Mit- tellinie des Brustbeins der ganzen Länge nach durchschnitten, vom obern Ende dieses Schnittes ein solcher am Schlüsselbein entlang quer nach aufsen bis über das Schultergelenk weg geführt, und dann der so gebildete Hautlappen sammt der Brustdrüse, sowie die hier sehr dünne Unterhaut- binde, soweit ab präparirt, bis der Pector alis major vollständig frei liegt. Hierauf wird dieser Muskel durch einen longitudinalen Einschnitt, unweit vom Seitenrande des Brustbeins, und einen queren, dicht unterhalb des Schlüsselbeins, von seinen Befestigungen am Brustkasten getrennt und aus- wärts über den Oberarm zurückgeschlagen, wodurch die übrigen Muskeln dieser Gruppe sichtbar werden. Nur der Serratus anticus major hat eine ver- stecktere Lage und kömmt erst völlig zum Vor- schein , wenn man, nach Entfernung der Mm. 23ectoralis minor und subclamus, das Schulterblatt bis gegen seinen innern Rand hin von der Brust- wand abhebt, und, um dies gehörig ausführen zu können, zuvor seine Verbindung mit dem Schlüs- selbein löst oder letzteres in der Mitte durchsägt. M. pectoralis major (grofser Brustmus- kel), ein starker, platter, ziemlich dreiseitiger Muskel, welcher, mit der Basis nach innen, mit der stumpfen Spitze nach aufsen gekehrt, sich über die vordere Brustwand und vor der? Achselhöhle weg bis zum Oberarm erstreckt. Er entspringt mit zwei, durch eine von Bin- j degewebe erfüllte Spalte getrennten Portionen, ) einer kleinern obern, und einer weit gröfsern untern, mit ersterer (^Portio clavicularis) am vordem und untern Umfange der innern Hälfte des Schlüsselbeins, mit letzterer {Portio sterno- costalis) in zwei Schichten, einer stärkern ober- flächlichen in bogenförmiger Linie längs der vordem Seite des Gritfs und Körpers des Brust- beins, des Knorpels der 6., seltner der 7. Kippe, endlich der Scheide des geraden Bauchmuskels, und einer weit schwächern tiefen mit einer Reihe platter Zacken von den Knorpeln der sechs oder fünf obern Rippen, je weiter nach unten um so näher dem Rippenknochen, und zum Theil an diesem selbst, verläuft, schmäler und dicker werdend, indem sämmtliche Fasern convergiren und zugleich der untere Rand sich ; immer mehr rück- und aufwärts umrollt, fast ^ quer nach aufsen, und endet in eine starke.': Sehne, welche sich, fächerartig ausgebreitet, an die Spina tulerculi majoris des Oberarmbeins anheftet, aufserdem aber zum Theil mittelst der untern Fasern in die Fascie des Oberarms ,325 326 Pectoralis major et minor. Subclavius. Scrratus magnus. ; übergeht, mittelst der obern, in Verbindung mit solchen von der Sehne des M. latissimus dorsi, den Sulcus intertuhercularis auskleidet. Die Endsehne ist, in Folge der Umrollung des untern Randes des Muskels, hufeisenförmig gebogen, und bildet eine nach oben offene, von fettreichem Bin- degewebe ausgefüllte Tasche, deren hintere Wand etwas höher hinaufreicht, als die vordere. : Der Muskel ist durchweg von einer dünnen Fascie und der äufsern Haut, zunächst aber in gröfserer oder geringerer Ausdehnung von der Brustdrüse, sowie im obern Theil von den zerstreuten Bündeln des M. sulcutaneus colli bedeckt, und liegt theils unmittelbar auf der vordem Wand des Brustkastens, theils auf den übrigen dieser Gruppe angehörenden Muskeln. In der Achselhöhle, deren vordere Wand er bilden hilft, geht seine Sehne vor den Gefäfsen und Nerven derselben hinweg, und am Ober- arm befindet diese sich vor den 3Im. coraco- Irachialis und Uce2)s Iraohn, theilweis vom M. deltoideus überlagert. Von seinen drei Bändern sieht der innere convexe gegen den entsprechen- den Band des gleichen Muskels der andern Seite, und in dem sie trennenden, mehr oder minder breiten Zwischenräume hängen einzelne Bündel durch Sehnenfasern, auch wohl direkt, von beiden Seiten her zusammen. Der obere äufsere Band berührt im untern Theil den Innern Band desif. deltoideus, entfernt sich aber von diesem weiterhin immer mehr, und es ent- steht hierdurch zwischen beiden eine, auf- und einwärts an Breite zunehmende und nach oben vom Schlüsselbein begrenzte, länglich dreisei- tige Spalte, die Unterschlüsselbeingrube {Fossa infraclavicularis s. Trigonmn deltoideo- pectorale), welche von Bindegewebe ausgefüllt ist, und die dem Ende der V. cephalwa, sowie einem Aste der A. thoracica acromialis zum Durchtritt dient. Der untere äufsere, umge- schlagene , daher dickere und abgerundete Band liegt frei und convergirt mit dem entsprechen- den Bande des M. latissimus dorsi, bis beide in der Achselhöhle, deren vordem und hintern freien Band sie bilden, ziemlich nahe an ein- , ander rücken. - Auf dem Innern Band die- ses Muskels findet sich mitunter ein plattläng- heher, meist nur etwa fingerbreiter Muskel, sternalis s. sternalis hrutorum s. thoraci- m>v, entweder nur an einer Seite oder an bei- den. 'Derselbe entsteht von den Knorpeln der 7.-5. Bippe oder von der Scheide des M. rectus aldominis, steigt fast gerade in die Höhe, und verliert sich auf den Knorpeln der obersten Rippen oder am Griff des Brustbeins, auch wohl am obern Theil des IL pectoralis major selbst oder an der Sternalportion des M. sternocleido- mastoideus. II. pectoralis minor s. serratus anticus minor (kleiner Brustmuskel), ebenfalls platt und dreiseitig, aber beträchtlich kleiner als der vorige, unter dem er verborgen liegt, ent- s p r i n g t mit drei, anfangs dünnsehnigen Zacken ; vom vordem Ende, an dessen oberm Bande \ und äufsern Fläche, des knöchernen Theils der ■ 3.-5. Bippe, seltner auch noch mit einer \ vierten Zacke von der 2. oder G. Bippe, geht mit convergirenden Fasern, daher schmäler und dicker werdend, schräg nach oben und aufsen, und befestigt sich mit einer kurzen, platten Sehne an dem Innenrande und der Spitze des Proc. coracoideus des Schulterblatts, nach innen • vom M. coracolrachialis und mit ihm vereinigt. — Liegt auf den Bippen und Zwischenrippenmus- keln und den obern Zacken des M. serratus anticus major, bedeckt vom if. pectoralis major, welchen er nur bei sehr tiefem Ursprünge unterwärts etwas überragt. Sein oberes spitzes Ende deckt die Gefäfse und Nerven der Achsel- höhle, sie rechtwinkelig kreuzend, während an j seinem obern inneren Bande, in der Lücke zwischen diesem und dem M. subclavius, jene frei zu Tage treten, welche Stelle daher zur Unterbindung der A. subclavia benutzt wird. M. subclavius (Schlüsselbeinmuskei), ein kleiner, spindelförmiger Muskel, e n t s p r i n g t • mit einer starken, platten Sehne von der Aufsen- I fläche des Knorpels der ersten Bippe dicht am 1 knöchernen Theil, geht aus- und etwas auf- I wärts, und befestigt sich fl^isdiig-^ehnig / i an der untern Fläche des Schlüsselbeins, von j der Mitte an bis in die Nähe des äufsern j Endes. — Liegt zwischen dem Schlüsselbein r und der ersten Bippe, oberhalb der Vasa sub- clavia und des Plexus brachialis, und wird j bedeckt vom obern Theil des M. pectoralis major. Er ist von einer festen Binde {Fascia coraco-clavicularis s. coraco - pectoralis) bekleidet, welche mit der Scheide der genannten Gefäfs- stämme zusammenhängt und sich unterwärts zum M. pectoralis minor, sowie nach aufsen von diesem zur Fascie der Achselhöhle fortsetzt. — Ein hier anzureihender anomaler Muskel ist der M. sui^raclavicularis s. sternoclavicularis (Oberschlüsselbeinmuskel), ein schmaler, läng- licher, halbgefiederter Muskel, welcher vom Griff des Brustbeins, meist am obern Bande seiner vordem Fläche entspringend, über das Brust-Schlüsselbeingelenk nach aufsen aufsteigt, und sich fleischig an die obere hintere Seite der Innern Hälfte des Schlüsselbeins heftet. M. serratus anticus major s. serratus magnus (grofser vorderer Sägemuskel), ein sehr ansehnlicher, platter, ungleich vierseitiger Mus- kel , welcher den seitlichen Umfang des Brust- ^kastens in beträchtlicher Ausdehnung einnimmt, 21*328 327 Brustmuskeln. entspringt mit neun breiten, fleischigen Zacken von der Aufsenfläclie der achT Wern" Rippen, in der Mitte des Knochens, und zwar an der 2. Rippe mit zwei, an den übrigen mit je einer Zacl^e, zieht mit convergirenden Fasern um die seitliche Brustwand, zwischen dieser und dem Schulterblatt, quer nach hinten, und befestigt sich kurzsehnig an der vordem Lippe des Innern Schulterblattrandes, in der ganzen Höhe desselben, bis hinauf zum obern, hinab zum untern Winkel. Die Trennung der Fig. 86. Fig. 86. Die Muskeln an der vordem Seite des Eumpfes, links die oberflächlichem, rechts die tiefern. -- 1. M. pectoralis major. 2. M. deltoideus, vom vorigen Muskel durch eine längliche Spalte getrennt. 3. Vor- derer Eand des M. latissimus dorsi. 4. Die untern Ursprungszacken des M. serratus anticus major. 5. M. subclavius. 6. M. pectoralis minor. 7. M. coraco- brachialis. 8. Langer Kopf des M. biceps brachii; 9. Proo. coracoideus, von welchem der kurze Kopf dieses Muskels ausgeht. 10. Ursprung des rechten M. serratus anticus major, in seiner ganzen Ausdehnung freigelegt. 11. M. intercostalis externus, im fünften Zwischenrippenraum. 12. M. obliquus abdominis exter- nus ; 13. Aponeurose desselben; 14. Arcus cruralis s. Ligam. Poupartii; 15. Annulus inguiralis anterior s. externus, dessen oberes spitzes Ende durch quer über seine beiden Schenkel weggehende Fasern abgerundet erscheint. 16. M. rectus abdominis, nach Entfernung des vordem Blattes seiner Scheide, von deren hinterm Blatte (* ) ein Theil neben dem Muskel zum Vor- schein kommt. 17. M. pyramidalis. 18. M. obliquus abdominis internus; 19. sehnige Anheftung seiner untersten Fasern am Höcker und Kamm des Scham- heins; 20. Durchtrittsstelle des Samenstrangs oder runden Mutterbandes. Ursprungszacken reicht weithin gegen den An- satz, und es zeigt sich der Muskel gewöhnlich in zwei Abtheilungen geschieden, eine kleinere obere und eine weit gröfsere untere, auch wohl in drei, eine obere, mittlere und untere. Von seinen vier Rändern ist der zackige vordere der längste und bildet eine nach vorn convexe Linie, indem die Ursprünge bis hinab zur 6. Rippe immer weiter nach vorn reichen, dann aber wieder mehr und mehr zurücktreten-, der hintere Rand verläuft fast senkrecht und ist leicht concav; die beiden andern, freien Rän- der sind gerade, und es hat der obere kürzeste eine quere Richtung, während der untere, bedeu- tend längere, welcher gegen den Ansatz sich rückwärts umrollt und demgemäfs allmälig dicker wird, schräg nach hinten aufsteigt. Nicht selten fehlt die 1. Zacke oder auch eine der von der 2. Rippe ausgehenden, und mitunter reicht der Ursprung mit einer, auch wohl zwei weitem Zacken auf die 9. und selbst die 10. Rippe hinab. Er liegt auf den obern und mittlem Rip- pen und deren äufsern Zwischenrippenmuskehi, durch Bindegewebe fest an dieselben angehef- tet, und wird im obern und vordem Theil von den Mm. pectoralis major und minor, im hintern Theil vom M. suhcapularis sowie weiter unten vom M. latissimm dorsi bedeckt; zwischen den einander zugekehrten Rändern des letztgenann- ten Muskels und des M. 'pectoralis major bleibt ein, nach unten an Breite zunehmender Raum, an welchem er frei unter der Haut liegt. Seine vier untern Ursprungszacken sind zwischen die obern Zacken des M. ohliquus abdom. externm eingeschoben, und gehen auch wohl, nament- lich die untersten, theilweis in deren Fasern ununterbrochen über. Am hintern Rande hängt der Muskel einerseits mit dem 31. sulscapuhris, andrerseits mit den Mm. levator scapulae und. rhomloidei zusammen. Wirkung. Der Pectoralis major zieht den Oberarm gegen die vordere Seite der Brust und rollt ihn etwas nach innen; auch hilft er durch seine Portio clavicularis die Schulter hebeUj durch die Portio sternocostalis dagegen den geho- benen Arm niederziehen. — Der Pectoralis minor zieht die Schulter nach vorn, unten und innen; ist die Schulter fixirt, so hebt er die Rippen, von denen er entspringt. — Der Suh clavius bewegt das Schulterblatt einwärts gegen das Brustbein, es fester in die Gelenkpfanne hineinch'ückend, und dient somit zur Unter- stützung der Kapsel des Brust - Schlüsselbein- gelenks und zum Schutze derselben gegen Zer- rung bei den Bewegungen in entgegengesetzter Richtung (Henle). — Der Serratus anticus329 Intercostales. Subcostales. Triangularis sterni. 330 major zieht das Schulterblatt nach vorn und hält es fest an den Rumpf angedrückt, kömmt daher bei allen denjenigen Thätigkeiten in Wirk- samkeit , wo dasselbe nach hinten verrückt wird, so beim Fortziehen und beim Aufheben von Lasten, scheint dagegen an den Athmungsbe- wegungen durch Einwirkung auf die Rippen sich nicht zu be^heiligen. Tiefe Brustmuskeln. In der Tiefe der Brustwandung, theils die Lücken zwischen den einzelnen Knochen aus- füllend, theils an deren Innenfläche gelegen, finden sich jederseits folgende Muskeln: die Mm. intercostales externi et interni, Mm. sulcostales und M. triangularis sterni. Zergliederung. Die Intercostales ex- terni werden sogleich sichtbar, wenn man die Muskeln der vorigen Gruppe entfernt. Zu den Intercostales interni gelangt man entweder von aufsen durch Abtragung der externi oder von innen, indem man, nach Eröffnung der Bauchhöhle, das Zwerchfell sammt den Brusteingeweiden fort- nimmt und die Pleura von der Brustwand loslöst. Man sieht alsdann auch die Suh co stales und den Triangularis sterni, jene in der Nähe der AVirbelsäule, diesen an und neben dem Brustbein, doch ist zur vollständigen Freilegung des letztern erforderlich, dafs man die vordere Brustwand abträgt und umwendet. Mm. intercostales (Zwischenrippenmus- keln), jDlatte und dünne, reichlich von Sehnen- fasern durchzogene Muskeln, welche schräg vom untern Rande der einen Rippe zum obern Rande der nächsttiefern herabsteigen, die Zwi- schenrippenräume ausfüllend, denen sie daher an Zahl entsprechen, und zwar finden sich jederseits elf doppelte Muskeln, je ein äufserer und ein innerer, a) Die äufsern {Mm. inter- costales externi), welche oben an der äufsern Lefze des untern Randes je einer Rippe, unten am obern Rande und der Aufseufläche der nächsttiefern Rippe befestigt sind, reichen nach hinten bis zu den Rippenhöckern, wo sie mit den Mm., levatores costarum zusammenstofseu, nach vorn bis zu den vordem Enden der Rip- penknochen, je weiter nach unten um so mehr nach vorn rückend, ganz unten selbst über einen Theil der Rippenknorpel hinaus, verlau- fen mit ihren Fasern von oben und hinten schräg nach unten und vorn, und nehmen von hinten nach vorn etwas an Dicke ab. Sie wer- den an der Aufseufläche von den Brust- und Rückenmuskeln, die untern theilweis vom äufsern schrägen Bauchmuskel bedeckt, und berühren mit der Innenfläche die folgenden Muskeln, sowie die auf diesen verlaufenden Intercostal- gefäfse und Nerven, ganz hinten aber das Rippenfell, l) Die Innern {Mm. intercostales interni), schwächer und ärmer an Sehnenfasern als die vorigen, an deren Innern Seite sie lie- gen und deren Faserrichtung sie kreuzen, ziehen von der Innern Lefze des untern Randes der einen Rippe, über deren Sulcus costalis weg, schräg nach hinten und unten zu dem obern Rande und der Innern Fläche der nächst untern Rippe, öfters bis dicht an deren entsprechen- den Muskel herab, reicht hinterwärts nur bis \ zur Gegend des Rippenwinkels, sich hier an die Mm. subcostales, soweit diese vorhanden sind, anschliefsend, nach vorn dagegen bis ; gegen das vordere Ende des Intercostalraums, wo die beiden untersten sich in die Faserung des M. ohliquus aldominis internus fortsetzen, und nehmen von hinten nach vorn etwas an Dicke ZU; ihre Bündel haben eine steilere Richtung als die der äufsern Zwischenrippen- muskeln und sind daher auch kürzer. Sie wer- den an der Aufseufläche durch die Mm. inter- costales externi, und im vordem Theil, wo diese fehlen, durch die Ligg. intercostalia anteriora gedeckt, und sind einwärts überall von der Pleura, zunächst aber von einer dünnen Faser- haut {Fascia endothoracica) bekleidet. Mm. subcostales s. intracostales s. infra- costales (Unterrippenmuskeln), der Zahl nach wandelbare, verschieden breite Muskelstreifen, welche sich an der Innenfläche der hintern j Brustwand, unmittelbar hinter den inneren Zwi- schenrippenmuskeln vorfinden, denen sie in der ; Faserrichtung gleichen. Sie erstrecken sich \ vom obern Rande je einer Rippe schräg nach oben und aufsen zur Innenfläche der zweit- höhern, immer eine Rippe, mitunter auch zwei, überspringend, liegen an den untersten Rippen . dicht an der Wirbelsäule, weiter aufwärts etwas entfernter von ihr, und werden zugleich, je weiter nach oben, allmälig schmäler. Bei zahl- reichstem Vorkommen beträgt ihre Anzahl jeder- seits zehn, wovon der unterste von der 12. zur ' j 10. Rippe, der oberste von der 3. zur 2. ver- j läuft, und mitunter bilden sie einen zusammen- j hängenden, am äufsern und am Innern Rande gezackten, plattlänglichen Muskel {M. serratus internus s. transversus thoracicus posterior), wel- cher die ganze Höhe der Brustwand, in der Nähe der Wirbelsäule, einnimmt. Doch sind nur selten alle diese Zacken ausgebildet, und es erstreckt sich gewöhnlich der Muskel nur längs der untern Hälfte des Brustkastens. M. triangularis sterni s. sternoco- stalis s. transversus thoracicus anterior (drei- eckiger Brustbeinmuskel oder querer Brustmus- kel), ein platter Muskel von unbeständigem Verlauf, an der Innenfläche der vordem Brust-332 331 Brustmuskeln. Bauchmuskeln. J! wand gelegen, entspringt sehnig innen am I* Seitenrande des Brustbeiukörp^sTTangs dessen I unterer Hälfte von der Höhe der vierten Inci- 1 sura costalis an, und vom Kande der obern J Hälfte des Schwertfortsatzes, wie auch weiter J oben mit einigen Bündeln von der Innenfläche I des vordem Endes der Knorpel der 4. und 5. Rippe, verläuft, sich allmälig in vier, selt- ner fünf, breite Zacken sondernd, hinter den Vasa mammaria weg, schräg nach aufsen und oben, mit dem untersten Theil aber mehr hori- ^ : zontal auswärts, und heftet sich sehnig an \. die Innenfläche des äufsern Endes deiTöiorpel der 3.-6. oder 2.-5. Rippe, und gewöhn- \ lieh noch an deren angrenzenden knöchernen i Theil. — Er liegt unmittelbar an der vordem Brustwand, ist hinterwärts theils mit der Pleura, theils mit dem lockren Bindegewebe des vor- ' dern Mittelfellraumes in Berührung, und stöfst^ nach unten an den 31. transversus abdominis, dessen obere Fortsetzung er darstellt. f Wirkung. Die Litercostales bewirken eine gegenseitige Annäherung der einzelnen Rippen, und können deren Gesammtheit, wenn die ober- j sten Rippen fixirt sind, heben, bei Feststel- I lung der untersten Rippen dagegen, nieder- I ziehen, so dafs sie bald beim Einathmen, bald I ' I beim Ausathmen thätig sind; nach Einigen sind i die externi ausschliefshch Inspiratoren, die in- \ I \ terni Exspiratoren. — Die Suhcostales haben l' ' eine gleiche Wirkung, wie die vorigen. — Der j Triangularis sterni zieht die Rippenknorpel ; I \ abwärts, ist somit ebenfalls ein Exspirations- i* ' muskel, kann aber auch vielleicht, bei fixirten I Rippen, den Schwertfortsatz etwas einwärts ziehen. V. Muskeln am Bauclie. Der den Bauch oder Unterleib {Abdo- men s. Venter) bildende Theil des Rumpfes besteht vorwiegend aus Weichtheilen, und besitzt nur an seinem hintern Umfange in dem, die Mittellinie desselben einnehmenden Lendenab- schnitt der Wirbelsäule eine feste Grundstütze. Er umschliefst einen kegelförmigen^ mit der Basis abwärts gekehrten Hohlraum von verän- derlichem Umfange, die Bauch- oder Unter- leibshöhle {Cavum abdominis^, welche vorn, seitlich und theilweis auch hinten von weichen und nachgiebigen Wänden eingeschlossen wird, oben sich durch eine muskulöse Scheidewand (das Zwerchfell) von der Brusthöhle abgrenzt, nach unten aber ununterbrochen in die Becken- höhle übergeht. Man unterscheidet am Bauche, zur genauem Lagebestimmung der ihm angehörenden Theile, eine Anzahl von Gegenden, weiche derart abge- grenzt werden, dafs man sich quer durch den Körper zwei Linien, di^ eine in der Höhe der letzten Rippen, die andere oberhalb der beiden Darmbeinkämme, gezogen denkt, und dieselben jederseits mit einer von etwa dem achten Rip- penknorpel zum Beckeneingang senkrecht herab- steigenden Längslinie kreuzt. Jlierdurch ent- stehen drei über einander liegende Abtheilungen, eine obere. Regio epigastrica (Oberbauch- gegend), eine mittlere. Regio mesogastrica (Mittelbauchgegend), und eine untere. Regio hyfogastrica (Unterbauchgegend), von denen jede selbst wiederum in eine gleiche Anzahl von Unterabtheilungen geschieden ist. Es sind dies an der Oberbauchgegend in der Mitte die Regio gastrica (Magengegend), deren oberer Theil, abwärts vom Schwertfortsatz des Brust- beins , eine flache Vertiefung, 8er obiculus cordis (Herz- oder Magengrube), darsteht. und zu beiden Seiten die Regio7i es hypo- chondriacae s. HypocJiondria (Unterrippenge- genden). An der Mittelbauchgegend bezeichnet man den zwischen den beiden Längslinien ein- geschlossenen Theil zunächst der vordem Wand, in dessen Mitte sich der - Nabel {Umbilicus) befindet, als Regio umbilicalis (Nabelge- gend), sowie die Gegenden dahinter, rechts und links zu beiden Seiten der Wirbeisäule, als Regiones lumbales s. renales .(Len- den- oder Nierengegenden), und die beiden Seitentheile heifsen Regiones suprailiacae ' (Oberhüft- oder Flankengegenden oder Bauch- weichen). Die Unterbauchgegend, welche unter- wärts in das Becken hinabreicht, bildet hier beiderseits, wo sie durch die Leistenfmxhß oder -beuge (Sulcus s. Plica inguinis) gegen den Oberschenkel abgegrenzt wird, die Regio- nes inguinal es (Leistengegenden), und zwi- schen diesen befindet sich der obere Theil der Regio pubis (Schamgegend). An der Bildung der Bauchwände bethei- ligen sich sechs paarige Muskeln, die 3Im. obliquus externus, obliquus internus^ transversus, rectus und pyramidaljj, abdominis und quadratus lumb oruvrij ferner ein unpaarer, das Diaphragma. Die- selben sind gröfstentheils dünn und platt, und die drei erstgenannten, welche auch wohl vorzugsweise als die „breiten Bauchmuskeln" bezeichnet werden, erstrecken sich, schichtweis über einander gelagert, um den ganzen seit- lichen und vordem Umfang der Bauchhöhle bis vorn zur Mittellinie, wo sie, deren ganzen Länge nach, mittelst ihrer aponeurotischen Endigungen sich unter einander und von beiden334 333 ObKquus abdominis externus. Seiten her zu einem platten Sehnenstreifeu Jldnea alba) vereinigen. Zergliederung". Unter Beibehaltung der Rückenlage und nach stärkerer Erhöhung des Bau- ches durch untergelegte Blöcke, durchschneidet man die Haut in der Mittellinie der vordem Bauch- wand vom Schwertfortsatz des Brustbeins bis über die Schamfuge hinab, führt hierauf von der Nabel- gegeud aus einen Hautschnitt quer nach aufsen und hinten, oder besser zwei solcher Schnitte, den einen schräg nach oben und aufsen gegen den seitlichen Umfang der Brust, etwa bis zur Höhe der 5. oder 6. Eippe, den andern ab - und auswärts gegen die Mitte des entsprechenden Darmbeinkamms, und präparirt alsdann diese Hautlappen einzeln von ihrer Spitze gegen die Basis hin, sowie die Unter- ;hautbinde ab, wodurch zunächst der Ohliqitus externus zum Vorschein kömmt. Wird nunmehr dieser, indem man ihn sowohl in der Nähe seiner Eippenursprünge, wie auch längs des Darmbein- ikammes durchschneidet, von seinen obern und un- itern Befestigungen, mit Ausnahme des unversehrt zu erhaltenden Schenkelbogens, abgelöst und , unter vorsichtiger Trennung von dem darunter liegenden Muskel, bis etwas über zwei Zoll auswärts von der Linea alba von hinten nach vorn zurückgeschlagen, so erscheint der Obliquus internus, und wenn man auch diesen in gleicher Weise oben und unten, aufserdem aber noch hinten am Anfange seines fleischigen Theils durchschneidet und bis zu der- selben Stelle hin nach vorn ablöst, was am besten vom Darmbeinkamme aus geschieht, wo er von dem folgenden Muskel durch Aeste der Vasa cir- ciimflexa ilium getrennt ist, so zeigt sich der Transversus. Um den Rectus nebst dem Py- ramidalis freizulegen, mufs man das vordere Blatt dei* sie einschliefsenden Scheide, etwa einen loW von der Linea alba entfernt, der Länge nach einschneiden und seine beiden Hälften, nach Lösung hrer Verbindungen mit den sehnigen Querstreifen les Muskels, seitwärts zurückschlagen, worauf man luch noch den Bectus, nachdem man ihn quer iurchschnitten, aus seiner Scheide ganz herauslegt md hierdurch deren hintere Wand sichtbar macht. 3er Quaclr atus lumb orum und das Dia- phragma liegen innerhalb der Bauchhöhle und ^ferden sichtbar, wenn man aus dieser, nach Eröff- lung derselben mittelst eines, durch die Bauch- vandungen geführten Kreuzschnittes, sämmtliche Eingeweide herausnimmt (exenterirt), und den Peri- :onealüberzuff nebst der darunter liegenden Binde- ^ewebeschicht abträgt, auch wohl noch zur voll- ständigem Freilegung den M. psoas von seinen Ursprüngen loslöst und zurückschiebt. M. ohliquus ahdominis externus s. Mique descendens (äufserer schräger oder abstei- gender Bauchmuskel), der oberflächlichste und insehnlichste dieser Muskeln, entspringt mit icht, öfters nur mit sieben, platten fleischigen backen von der Aufsenfläche des vordem Endes ier acht oder nur sieben untern Rippen- knochen, gegenüber den untern Zacken des M. ^erratus anticm major und den Rippenursprüngen ies M. latissimus dorsi, mit den vier oder fünf )bern Zacken zwischen jene, mit den übrigen zwischen diese eingreifend, zieht mit schräg ab - und einwärts gehenden Fasern, von denen die obersten noch ziemlich horizontal, die fol- genden, je weiter nach unten, um so steiler abwärts, endlich die am tiefsten entspringenden und zumeist nach hinten liegenden fast senk- recht verlaufen, als ein continuirliches Muskel- blatt um die seitliche' zur vordem Bauchwand, und geht hier am ganzen vordem Rande, etwa drei Zoll von der Mittellinie entfernt, sowie am vordem Theil des untern Randes in ein breites, festes Sehnenblatt über, welches vor der darunterliegenden Aponeurose des M. ohli- quus internus, mit dieser genau voreinigt, ein- wärts zieht und in der Linea alba, nach der ganzen Höhe derselben, bis hinab zum obern Rande des Schambeins und der vordem Fläche der Symphyse, endet, während der, den bei- den untersten Ursprungszacken angehörende, hintere Theil des untern Randes sich kurzsehnig an die äufsere Lippe der vordem Hälfte des obern Darmbeinrandes bis zur Spina ilium ante- rior superior anheftet, daselbst theilweis in die Fascie des M. glutaeus medius übergehend. In der Strecke zwischen ihren Ansätzen am Darm- bein und am Schambein ist die Aponeurose vom Beckenrande durch Theile getrennt, welche unter ihr zum Becken hinaustreten, und gegen- über der Leistenfurche verdickt sich dieselbe durch eingewebtes Sehnengewebe zu einem stär- keren , bandartigen Streifen, Schenkelbogen oder äufseres Leistenband {Arcus crura- U^ s. Lig. inguinale externum), auch Fallop- pi'sches*) oder Poupart'sches**) Band {Lig. Falloppii s. Poupartii) genannt, welches, leicht S - förmig gebogen, schräg ab - und ein- wärts von der Spina ilium anterior superior zum luberculum pubis verläuft. Dasselbe ist in sei- ner äufsern Hälfte, von dem erstgenannten Punkte an bis zur Gegend der Eminentia ilio- pectinea, über den M. iliopsoas hingespannt, sich daselbst in der Tiefe an die diesen beklei- dende Fascia iliaca anschliefsend, und geht unterwärts theilweis in das oberflächliche Blatt der Schenkelfascie über; die innere Hälfte, welche sich von der Fyninentia iliopectinea zum luberculum pubis erstreckt, überbrüclü von vorn und oben die Lücke für den Durchtritt der Schenkelgefäfse, und bildet, indem sie mit dem untern Rande sich rück- und einwärts *) Gabriele Falloppio, auch FaUoppia oder FaUopius (1523 —1563), Schüler Vesal's und einer seiner ausgezeich- netsten Nachfolger, Professor der Anatomie und Chirurgie, zuerst in Ferrara und in Pisa, dann und bis zu seinem Tode in Padua, beschrieb dieses Band schon ausführlich in seinen Observationes anatomicae, Venet. 1561, 8. p. 85. **) FrauQois Poupart (f 1708), ein in jugendlichem Alter verstorbener Pariser Anatom, Mitglied der Academie royale des sciences, entdeckte aufs Neue diesen wieder in Ver- gessenheit gerathenen Bandstreifen, und beschrieb ihn als Suspenseur de VAbdomen in den Mem. de l'Academie, an 1705 p. 51.Bauchmuskeln. 336 335 umrollt, eine nach oben offne Rinne, welche nach hinten mit der Fascia transversalis zusam- menhängt, unterwärts sich ebenfalls in das ober- flächliche Blatt der Schenkelfascie fortsetzt. Zunächst seiner Befestigung am Schambeinhöcker entsteht vom untern Umfang des Schenkelbo- gens ein kleiner, platter Fortsatz, welcher, horizontal rückwärts ziehend, sich an die Crista puhis anheftet, und derselbe erscheint als ein dreiseitiges, mit der Spitze nach innen gerich- tetes Band, Gimbernat'sches*) Band {Lig. •Gimhernati), dessen vorderer und hinterer Rand befestigt sind, der äufsere, die Basis bildende, concave Rand dagegen frei liegt, die Lücke für die Schenkelgefäfse einwärts begrenzend. Dicht über dem Innern Ende des Schenkel- bogens findet sich in der Aponeurose des äufsern schrägen Bauchmuskels ein länghcher, schräg von aufsen und oben nach innen und unten ziehender Schlitz, der vordere oder äufsere Leistenring oder Bauchring (Annulus inguinalis anterior s. externus, s. abdominalis), weicher den Ausgang des zwischen den Bauch- muskeln eingeschlossenen Leistenkanals darstellt und beim Manne dem Samenstrang, beim Weibe dem runden Mutterband zum Durchtritt dient. Derselbe ist bis einen Zoll lang, beim Manne etwas gröfser als beim Weibe, hat eine ovale, auch wohl elliptische oder spaltförmige Gestalt, und liegt mit dem äufsern obern Ende etwa 172" von der Mitte des obern Randes der Schamfuge entfernt. Er entsteht durch das Auseinanderweichen der Fasern der Aponeurose, welche hierbei sich in zwei Schenkel oder Pfei- ler {Crura s. Columnae) spaltet, einen obern und einen untern: der obere oder innere Schenkel {Crus superius s. internum), länger und dünner als der andere, ist die ununter- brochene Fortsetzung des zur Linea alba tre- tenden Theils der Aponeurose und steigt zur vordem Fläche der Schamfuge herab, wo er sich dicht neben dem der andern Seite anhef- tet, zum Theil aber, diesen kreuzend, auf die andere Seite zur Fascie der Adductoren des Schenkels übergeht, wie auch gewöhnlich mit einigen Fasern gegen den Rücken des Penis (oder der Clitoris) in dessen Lig. Suspensorium umbiegt^ der untere oder äufsere Schen- kel {Crus inferius s. externum) bildet den End- theil des Schenkelbogens und befestigt sich theils am Schambeinhöcker und abwärts von ihm, theils geht er, sich mit seinen untersten Fasern rück- und auswärts umbiegend, m das Lig. *) Antonio de Gimbernat, ein angesehenei* Madrider Chirurg, des vorigen Jahrb., längere Zeit (1762 — 1774) Lehrer der Anatomie zu BarceUona, beschrieb das nach ihm benannte Band in seinem Nuevo metodo de operar en la hernia crural, Madrid 1793, 4. Gimhernati über. An der^ Stelle, wo die Tren- nung der beiden Schenkel beginnt, geht eine Anzahl vom äufsern Theil des Schenkelbogens strahlig aufsteigender Fasern quer oder schräg über sie hin (Fihrae intercolunmares), und es erhält hiedurch das obere spitze Ende der Oeff- nung ein abgerundetes Ansehen. Der äufsere schräge Bauchmuskel liegt un- mittelbar unter der Fascia superficialis und äufsern Haut, und ist mit der Innenfläche durch straffes Bindegewebe im obern Theil an die Rippen und Zwischenrippenmuskeln, weiter abwärts durchweg an den M. oUiquus internus angeheftet. Sein kurzer hinterer Rand ist frei und stöfst an den vordem Rand des M. latis- simus dorsi; öfters jedoch wird er von diesem in seiner ganzen Ausdehnung bedeckt, und mit- unter bleibt zwischen beiden eine schmale, sich aufwärts zuspitzende Spalte ilrigonum Petiti). in welcher der M. olliquus internus zum Vor- schein kömmt. Oberwärts v-erbindet er sich mit dem M. pectoralis major, von dessen unterm Rande ein plattes Bündel über die oberste Rip- penzacke dieses Muskels herabsteigt und in den obern Theil seiner Aponeurose übergeht. M. ohliquus ah dominis internus s. ohlique ascendens (innerer schräger oder aufstei- gender Bauclimuskel), von entgegengesetztem Faserverlauf und bedeutend kleiner als der vorige Muskel, von welchem er durchweg bedeckt ist, entspringt von den vordem zwei Drit- teln der Linea intermedia des obern Darm- beinrandes und dem angrenzenden Theil der Innenfläche des Schenkelbogens, öfters bis nahe an den vordem Bauchring, ferner hinterwärts mit einer ^ni^en Ausbreitung, die weiterhin mit derjenigen des queren Bauchmuskels zusam- menfliefst, als Bestandtheil des hintern Blattes der Fascia lumhodorsalis von den Dornfortsätzen der Lendenwirbel, zieht um die seitliche und vordere Bauchwand als ein dünnes Muskelblatt mit fächerartig ausgebreiteten Fasern, von denen die hintern ziemlich gerade aufwärts, die fol- genden immer geneigter nach oben und vorn, bis zuletzt ganz quer, und die vordersten selbst schräg abwärts, parallel dem Schenkelbogen, verlaufen, und heftet sich mit dem hintern Theil, in drei Zacken gesondert, an den untern Rand der Spitze der drei letzten Rippen, sich_ in deren Zwischenräumen überall genau an den vordem Rand der Mm. intercostales interni aii_- schliefsend, während der ganze übrige TheU an seinem vordem Rande, von der Spitze des Knorpels der 10. Rippe an bis hinab zum ßek- ken, in eine sich zur Linea alba erstreckende Aponeurose übergeht. Diese beginnt am obern Theil entfernter, je weiter nach unten um so näher zur Mittellinie, und zerfällt alsbald in)338 337 Obliquus abdominis internus. Transversus abdominis. zwei Blätter, ein vorderes und ein hinteres, welche, den geraden Bauchmuskel zwischen sich fassend, vor und hinter diesem weggehen, das erstere mit der vor ihm liegenden Aponeurose des M. obliquus externus, das letztere mit der hinter ihm befindlichen Aponeurose des M. transversus untrennbar vereinigt; die Spaltung erstreckt sich jedoch nur längs der drei obern Viertel der Aponeurose, bis etwa zur Mitte zwischen Nabel und Schamfuge, und der übrige I Theil geht ungespalten, im Verein mit dem I entsprechenden Theil der Aponeurose des M. \ transversus, vor dem untern Ende des M. rectus \ abdominis hinweg. — Die untersten, vom mitt- lem Theil des Schenkelbogens entspringenden Bündel gehen mittelst ihrer sehnigen Fort- setzungen, getrennt von der gemeinsamen vor- dem Aponeurose, ein- und abwärts, um sich zum Theil an das luberculum und die Crista fubis, hinter dem Gimbernat'schen Bande und dem untern Schenkel des vordem Leistenrings, anzuheften, und es kömmt somit hier der Mus- kel dicht hinter letzterem zu liegen, so dafs er zwischen den beiden Schenkeln desselben sichtbar Wird. Einige der untersten Muskel- bündel, öfters im Verein mit solchen des que- ren Bauchmuskels, gehen mit dem Samenstrange zum vordem Leistenring hinaus und erstrecken ; sich bis zum Hoden und über denselben hinab, Schlingen mit nach unten gerichteter Convexität bildend (if. cremaster), welche theils unter letz- terem herumgehen, theils auf ihm und dem Samenstrang, namentlich an deren vorderer Wand, aufliegen, und denen beim Weibe schwache Fasern für das runde Mutterband entsprechen. M. transversus abdominis (querer Bauchmuskel), der am tiefsten gelegene und ! schwächste dieser Muskeln, entspringt in einem starken Bogen, unten vom Labium inter- num des obern Darmbeinrandes und, öfters vereinigt mit dem vorigen Muskel, von den äufsern zwei Dritteln der Innenfläche des Schen- kelbogens, hinten mit einem Sehnenblatte von den Spitzen der Querfortsätze einiger Lmiden- wirbel und dem Lig. lumbocostale, oben mit sechs platten Zacken von der Innenfläche der , Knorpel der sechs untern Rippen, zunächst ihrer ' Verbindung mit deren knöchernem Theil, zieht mit parallellaufenden quergerichteten Fasern, von denen jedoch die untersten etwas absteigen, als eine die Bauchwand gürtelförmig umgebende j 'Muskellage nach vorn, und endet hier in eine, I sich vom untern Ende des Brustbeins bis hinab zur Schamfuge erstreckende, einwärts concave i Linie, Linea semilunaris Spigelii"^), an *) Adrian van der Spigel (1578 — 16-25), zuerst Arzt in seiner Vaterstadt Brüssel, später als Nachfolger von Casserio Prof. der Anat. und Chir. zu Padua. Seine De corporis Hollstein , Anatomie. 5. Aufl. welcher der fleischige Theil, ausgenommen die oberste Zacke, welche sich direkt an den Sei- tenrand des Schwertfortsatzes anheftet, der gan- zen Länge nach in einen aponeurotischen Theil übergeht. Dieser legt sich alsbald an die, etwas näher zur Mittellinie beginnende, Apo- neurose des M. obliquus internus, und verläuft, bis einige Zoll unterhalb des Nabels an deren hinteres Blatt, weiter abwärts an deren unge- spaltenen Theil hinterwärts angeheftet, mit jenem hinter dem M. rectus abdominis, mit die- sem vor ihm weg gegen die Mittellinie zur Linea alba. Der hintere sehnige Ursprung des Muskels, welcher von den Lendenwirbeln aus- geht , besteht anfänglich aus einer entsprechen- den Anzahl einzelner Zipfel, die aber alsbald breiter werden und zusammenfliefsen, und bil- FiG. 87. Fig. 87. Die tiefern Brust- und Bauchmuskeln, von der Seite. — 1. M. latissimus dorsi. 2. Ursprungs- zacken des M. serratus anticus major. 3. M. obliquus abdominis externus, in einiger Entfernung vom Ur- sprünge abgeschnitten. 4. Mm. intercostales externi. 5. Mm. intercostales interni. 6. M. transversus abdo- minis; 7. dessen hintere Aponeurose, mittelst welcher er von den Querfortsätzen der Lendenwirbel ausgeht; 8. vordere Aponeurose desselben, deren unterer Theil, von 9 an, vor dem M. rectus abdominis vorbeizieht. 10. M. rectus abdominis der rechten Seite, nach Ent- fernung des vordem Blattes seiner Scheide. 11. Lücke am untern Rande des M. transversus abdominis zum Durchtritt für den Samenstrang oder das runde Mut- terband. 12. Fascia lata am obern Theil des Schen- kels, zwischen Leisten- und Gesäfsgegend. humani fäbrica lihri X mit den Tahulae anato nicae J. Casserii edirte D. Bucretius, Venetiis 1G27, Fol. 22340 339 Bauchmuskeln. det dann eine ziemlich starke Aponeurose, welche das vordere Blatt der Fascia lumhodor- salis darstellt und sich an deren Aufsenrande mit der Ursprungssehne des inneren schrägen Bauchmuskels vereinigt. Der Muskel liegt dicht unter dem M. ohli- quus internus, durch eine dünne Bindegewebs- schicht von ihm getrennt, am untern Rande aber eng mit ihm verbunden, und ist an der Innenfläche von der Fascia transversalis beklei- det, welche ihn vom Bauchfell trennt; seine Ursprungssehne berührt hinterwärts theilweis den M, extensor dorsi communis, nach vorn den M. quaä/ratus lumhorum. Die Rippenursprünge sind hinter dem untern Rande des Brustkastens verborgen und stofsen an den Rippentheil des Zwerchfells, zwischen dessen Zacken sie ein- greifen; die oberste Zacke grenzt an den M. triangularis sterni, an welchen sie sich mit dem obern Rande unmittelbar anschliefst. 31. rectus ahdominis (gerader Bauch- muskel), ein langer, platter Muskel, welcher die vordere Bauchwand, in der Gegend neben der Mittellinie, ihrer ganzen Höhe nach ein- nimmt, von dem gleichnamigen Muskel der andern Seite nur durch einen schmalen Zwi- schenraum getrennt. Er entspringt am obern Theil der vordem Beckenwand, und zwar f mit zwei sehnigen Schenkeln, von denen der schmälere innere zur vordem Fläche der Scham- I fuge hinabreicht, sich hier theilweis mit dem j der andern Seite kreuzend und einige Fasern \ zur Fascie des Penis oder der Clitoris abgebend, \ der breitere äufsere von dem zwischen Scham- j fuge und luberculum pulis gelegenen Knochen- I rande ausgeht, steigt in fast gerader Richtung, bis hinauf zum Nabel allmälig an Breite zuneh- mend, dann aber sich fast gleich bleibend, zum Brustkasten empor, und befestigt sich hier f f mit drei breiten, fleischigen Zacken, die von I aufsen nach innen terrassenförmig abfallen, an i der Aufsenfläche und dem untern Rande der J Knorpel der 5.-7. Rippe, sowie mit einigen Bündeln am Seitentheil des Schwertfortsatzes. Seine Fasern verlaufen sämmthch longitudinal, reichen jedoch nur in geringer Zahl continuir- lich durch den ganzen Muskel, werden viel- mehr von drei oder vier, selbst fünf, Sehnen- i streifen unterbrochen, welche als Inscriptio- i w^s tendineae diesen der Quere nach, meist in geschlängelter oder zickzackförmiger Rich- tung, durchweg oder nur zum Theil durchsetzen; j die oberste der Inscriptionen befindet sich am I Rande des Brustkastens, die folgende in der j Mitte zwischen diesem und dem Nabel, die \ dritte dicht über letzterem, und die vierte, wo \ eine solche vorkömmt, mitten zwischen Nabel ? und Schamfuge, doch erstreckt sich letztere gewöhnlich nur durch die aufsere Hälfte des j Muskels. " 1 Der gerade Bauchmuskel liegt zwischen den | vor und hinter ihm weggehenden Aponeurosen ! der drei breiten Bauchmuskeln so eingeschlos- sen , dafs diese ihn als eine voUständige Scheide, Fascia s. Vagina r^c^«/umgeben, an wel- cher man eine vordere und eine hintere Wand unterscheidet. Die vordere Wand, welche von der Aponeurose des äufsern schrägen Bauch- muskels nebst dem vordem Blatte der Aponeu- rose des innern schrägen, und ganz unten auch von der des queren Bauchmuskels gebildet wird, bedeckt den Muskel in seiner ganzen Länge und ist an den Inscriptiones tendineae mit ihm fest verwachsen; die hintere Wand, aus dem hintern Blatte der Aponeurose des innern schrä- gen Bauchmuskels nebst der ganzen Aponeurose des queren Bauchmuskels zusammengesetzt, reicht nur bis an das untere Viertel des Mus- kels hinab, wo sie mit einem freien, concaven Rande, Linea semicir cularis JJougla- sji^), endet, und der übrige, das untere Vier- tel ausmachende Theil des Muskels wird hinter- wärts unmittelbar von der Fascia transversalis bedeckt, welche allein ihn vom Bauchfell trennt. — Indem die vordere und die hintere Wand der Scheide am Innenrande des geraden Bauchmuskels zusammenfliefsen, dann die Seh- nenblätter beider Körperseiten sich mit ihren, vorwiegend quergerichteten Fasern gegenseitig durchkreuzen und verweben, entsteht in der Mittellinie der vordem Bauchwand ein starker, platter Sehnenstreif, weifse Linie (Linea alba) genannt, welche sich vom untern Ende des Brustbeins bis zum obern Rande der Scham- fuge erstreckt. Dieselbe ist in der untern Hälfte schmäler, als in der obern, hat die gröfste Breite, etwa ^2 ^^11 betragend, in der Mitte, und enthält dicht unterhalb dieser den Nabel als Rest der hier beim Foetus vorhan- denen Oeffnung (Nabelring, Annulus umbilica- lis) für den Dui'chtritt des Nabelstrangs. An das untere Ende der Linea alba schliefst sich hinterwärts ein sie verstärkendes, aus einer Reihe longitudinaler Fasern gebildetes, kurzes, dreiseitiges Blatt, Lig. triangulär e s. Ad- miniculum lineae albae, welches, am obern Rande der Schambeine, beiderseits neben der Symphj^se bis zum Höcker, entstehend, hinter den Endsehnen der Mm. recti aufsteigt und sich mit dem obern spitzen Ende in die Linea alba verliert. Bei Ausdehnungen des Unter- leibs, so in Folge von Schwangerschaft oder Wassersucht, rücken die geraden Bauchmuskeln *) Jacob Douglas (1675 —1742), Arzt zu London, gleich verdient um die Geburtshülfe, wie als Anatom, hat dies Yer* halten zuerst beschrieben: Description of the peritonaeum etc., London 1730, 4.342 341 Pyramidalis abdominis. Quadratus lumborum. Diaphragma. weiter aus einander, und nimmt in gleichem Maafse die Linea alba an Breite zu. M.pyramidalis ahdominis (Pyramiden- muskel des Bauches), ein kleiner, länglich drei- i seitiger Muskel, entspringt kurzsehnig vom obern Theil der vordem Seite'^es^'Beckens, an und zunächst der Schamfuge, verläuft neben dem der andern Seite, sich allmälig zuspitzend, aufwärts bis etwa zur Mitte zwischen Scham- fuge und Nabel, auch wohl noch höher hinauf, und heftet sich mit dem obern Theil seines Innenrandes an die Linea alba. — Er liegt auf dem untern Ende des M. rectus ahdominis, vom vordem Blatte der, Scheide desselben bedeckt, und ist theilweis mit beiden genau verbunden; häufig fehlt er an einer oder an beiden Seiten, seltner findet er sich in doppel- ter Zahl. M. quadr atus luml orum (viereckiger Lendenmuskel), ein platter Muskel von länglich vierseitiger Form, an der hintern Bauchwand zur Seite des Lendentheils der Wirbelsäule Igelegen, entspringt, theils fleischig, theils : sehnig, vom hintern Drittel der Innern Lippe "Ses Darmbeinkammes und dem Lig. iliolumhale, wie auch mittelst einer Anzahl platter Bündel von den Querfortsätzen der drei oder vier untern Lendenwirbel, steigt fast gerade in die Höhe, und heftet sich mit einer Reihe platter, fleischigsehniger Zipfel, rückwärts von den letzt- genannten Ursprüngen, an die Querfortsätze sämmtlicher oder nur der vier obern Lenden- wirbel, und mit seinem obern Rande an den hintern Theil des untern Randes der 12. Rippe, sowie öfters an die Seitenfläche des 12. Brust- wirbelkörpers. — Liegt vor der ürsprungssehne des M. transversus ahdominis, und wird an seiner vordem Fläche von einer dünnen Bindegewebs- schicht als ^Fortsetzung der Fascia transversalis bedeckt, welche ihn von der Niere, dem Dick- darm und dem M. psoas major trennt; sein äufserer Rand, welcher schräg nach innen auf- steigt, ist frei. Dia<phragma s. Septum transversum s. M. pJirenicus (Zwerchfell oder Zwerchmuskel), ein platter und dünner, nach der Fläche gekrümm- ter, unpaarer Muskel, welcher horizontal oder vielmehr kuppeiförmig mit nach oben gekehrter Convexität in der untern Oeffnung des Brust- kastens ausgespannt ist und eine bewegliche Scheidewand zwischen der Brust- und der Bauchhöhle darstellt. Seine rechte Hälfte ragt, durch die Leber hinaufgedrängt, fast um einen Zoll höher hinauf, als die linke, und der höchste Punkt seiner Wölbung liegt gewöhnlich in glei- cher Ebene mit dem vordem Ende des Knor- pels der vierten Rippe; die Befestigung seines Randes geschieht in ungleicher Höhe, und zwar reicht der hintere Theil beträchtlich tiefer hinab, als der vordere. Die beiden Flächen desselben sind gröfstentheils von den serösen Häuten der angrenzenden Körperhöhlen beklei- det , die obere beiderseits von den Pleurasäcken, in der Mitte vom Herzbeutel, die untere vom Peritonaeum, und es steht jene mit den Lungen und dem Herzen, diese mit der Leber, dem Magen, der Milz, den Nieren, dem Duodenum und den grofsen Bauchgefäfsstämmen in Berüh- rung. Seiner Zusammensetzung nach zerfällt " das Zwerchfell in einen fleischigen und einen ^ehnigen Abschnitt, von denen jene£,den peri- ^heri^hendieser den centi^alen . Theil des- selben ausmacht. a) Der fleischige Theil {Pars carnosa) V entspringt ringsum an der Wandung der untern } Apertur des Brustkastens, und sondert sich, ! Fig. 88. Fig. 88. Das Zwerchfell, im senkrechten Quer- schnitt, von vorn und unten; nach d'Alton. — 1,2,3. Seh- niger Theil oder Spiegel, in einen mittlem Abschnitt(l) und zwei seitliche Abschnitte (2, .3) geschieden; 4. Ein- biegung desselben an der Stelle, wo der Herzbeutel mit dem Herzen auf ihm ruht; 5. das in seinem mitt- lem Abschnitt befindliche Hohlvenenloch. 6,6. Rip- pentheil, dessen von den beiden letzten Rippen {a,a) ausgehende Ursprünge erhalten sind. 7,7. Lendentheil, mit seinen Ursprüngen vom 2. bis 4. Lendenwirbel {b,c^d)', 8. innerer, 9. mittlerer, und 10. äufserer Schenkel desselben. 11. Aortenschlitz, zwischen den beiderseitigen Innern Schenkeln des Lendentheils ein- geschlossen und oberwärts durch deren sich kreuzende Bündel (12,12) begrenzt. 13. Der weiter oben und vorn zwischen jenen befindliche Speiseröhrenschlitz, in der Gegend vor den letzten beiden Brustwirbeln. 14. Stelle zwischen dem Lenden - und Rippentheil, wo gewöhnlich die Muskelsubstanz unterbrochen ist. 15. M. psoas major. 16. M. iliacus internus. 17. Darm- beinkamm. 22*Bauchmuskeln. 344 343 (nach den Yerschiedeueii Gegenden derselben, in einen Wirbel-, Rippen- und Brustbeintheil, welche in je zwei ziemlich symmetrische Seiten- hälften angeordnet sind und deren sämmtliche Fasern radienartig gegen die mittlere Sehne hin verlaufen. Der Wirbel- oder Lendentheil {Pars vertehralis s. lumlalis)^ welcher den am tiefsten hinabreichenden, hintern Abschnitt des Zwerch- 1 felis darstellt, erstreckt sich von der vordem I Fläche der Lendenwirbel aufwärts gegen den I hintern Umfang des sehnigen Theils, und besteht jederseits aus einigen, meistens drei, neben einander liegenden Zipfeln oder Schen- keln {Crura diaphragmatis), einem Innern, einem mittlem und einem äufsern, deren Verhalten jedoch vielfach variirt und fast niemals an bei- I den Seiten ganz gleich ist. Die Innern I Schenkel {Crura interna), die längsten und j stärksten, namentüch derjenige der rechten \ Seite, welcher stärker und um die halbe bis \ ganze Höhe eines Wirbels länger ist als der ^ ; linke, entspringen iuU^jdM Sehne an der ^ 1 vordem Fläche des 4. und^^BTLendenwirbel- ; körpers und deren Zwischenbandes, wo sie mit dem Lig. yertehrarum commune anterius zusam- \ menhängen, verlaufen zuerst in schwach diver- girender, dann in convergirender Richtung vor- und aufwärts, wobei sie zwischen ihren sehnig bleibenden Innern Rändern eine längliche, f elliptische Spalte, Hiatus aorticus (Aorten- ' schlitz), für die Aorta descendens und den rechts hinter dieser gelegenen Ductus tJioracicus ein- schliefsen, treten dann, vor der Verbindung des ersten Lenden- und letzten Brustwirbels, ; wieder zusammen, sich mit einem Theile ihrer Innern Bündel gegenseitig durchkreuzend, und weichen hierauf nochmals aus einander, um, nach Bildung einer zweiten, ebenfalls spaltför- migen, aber etwas kürzern und überall von Muskelfasern begrenzten Oeffnung, Hiatus oßßo'phageus (Speiseröhrenschlitz), für den Oesophagus und die ihn begleitenden beiden Nn. Vagi, vereinigt in den hintern Rand der Centraisehne überzugehen. Die mittlem Schenkel {Crura media), bedeutend kürzer und schwächer als die vorigen und nicht immer Ischarf von diesen gesondert, entstehen mit dünnen Sehnen am vordem Theile der Seiten- fläche des 2. Lendenwirbelkörpers, und ver- einigen sich im Aufsteigen mit den entsprechen- den Innern Schenkeln , neben denen nach aufsen sie an der mittlem Sehne enden. Die äufsern I Schenkel {Crura externa), unter allen die \ \ kürzesten, entspringen fleischig in ziemlicher l Breite vom seitlichen Umfange des 1. Lenden- i Wirbelkörpers und seiner Verbindung mit dem 2., l ferner vom convexen Rande eines Sehnenbogens, welcher sich von dieser Stelle aus, über das obere Ende des M. psoas major hinweg, zur Spitze des Querfortsatzes des 2, oder 1. Len- denwirbels hinspannt, wo er öfters mit einem zweiten, sich von hier aus, über das obere Ende des M. quadratus lumhorum, zur Spitze der letzten Rippe hinspannenden, längern und flachem Sehnenbogen zusammenhängt, ziehen mit fächerartig ausgebreiteten Fasern aufwärts, und enden am hintern Rande des Seitenlap- pens der mittlem Sehne. — Den schmalen Zwischenraum, welcher den Innern vom mitt- lem Schenkel trennt, passiren in der Regel der N. splanchnicus major, wie auch öfters der minor, ferner an der rechten Körperseite die V. a%ygos, an der linken die V. hemyazygos, und die Spalte zwischen dem mittlem und äufsern Schenkel dient dem Stamm des N. sympathicm zum Durchgang. Zwischen dem Aufsenrande Fig. 89. des Lendentheils und dem angrenzenden untern [ Rande des Rippentheils bleibt gewöhnlich jeder-1 seits eine dreiseitige, mit der Basis gegen die | Fig. 89. Das Zwerchfell in seiner Totalität, von der Bauchhöhle aus. •— 1,2,.3. Mittlere Sehne. 4. Ster- naltheil des Muskels, neben welchem jederseits die dreiseitige Lücke sichtbar ist, welche ihn vom Costal- theil trennt. 5. Der äufsere, vom Querfortsatz des 2. Lendenwirbels zur Spitze der 12. Eippe sich er- streckende Sehnenbogen. 6. Der innere, über das obere Ende des M. psoas major hingespannte Sehnen- bogen, von dessen Convexität der äufsere Schenkel der Pars lumbalis des Zwechfells ausgeht, 7. Eine besondere kleine Lücke für den N. splancjinicus minor. 8. Rechtes Crus internura. 9. Vierter Lendenwirbel. 10. Linkes Crus internum. 11. Der zwischen beiden Crura interna eingeschlossene Hiatus aorticus, die Aorta umfassend. 12. Der dicht darüber befindliche Hiatus oesophageus mit dem darin enthaltenen Theil des Oesophagus. 13. Foramen pro vena cava s. quadrilaterum. 14. M. psoas major, und 15. M. quadratus lumborum, beide von den betreffenden Seh- nenbogen überbrückt.346 Diaphragma. 345 letzte Rippe gerichtete Lücke, welche nur durch lockres, mitunter fettreiches Bindege- webe, statt der hier fehlenden Muskelfasern, geschlossen wird, und die als besonders nach- giebige Stelle leicht zum Durchtritt eines Ein- geweides , und somit zur Bildung eines Bruches I {Sernia diaphragmatim) Anlafs giebt. • Der Rippentheil (Pars costalis), welcher den ganzen seitlichen und zum gröfsern Theil den vordem Umfang an beiden Seitenhälften des Muskels einnimmt, entspringt jederseits von der Innenfläche der Knorpel und theilweis auch der Knochen der sechs untern Rippen, unmittelbar über dem Ursprung des M. trans- versiis ahdominis^ steigt zuerst fast dicht an der Brustwand gerade in die Höhe, und wendet sich dann einwärts, um in den vordem und seitlichen Rand der mittlem Sehne überzugehen. Sein Ursprung erstreckt sich in einer schräg absteigenden Linie von der Mitte des 7. Rip- penknorpels bis zur Spitze der 12. Rippe, und bildet an dem obern, von der 7.-9. Rippe kommenden Abschnitt drei platte, breite Zacken, welche zwischen die entsprechenden Zacken des queren Bauchmuskels eingreifen, ohne sich mit ihnen zu vereinigen, während der untere Abschnitt, welcher, aufser an den drei untern Eippenselbst, auch von eignen , über deren Intercostalräume hingespannten, bogenförmigen Sehnenstreifen ausgeht, mehr continuirlich an jenen Mu§lj[£]., .sicJbL^anschliefst. Der Brustbein theil (Pars sternalis), am vordersten Theil der Peripherie des Zwerchfells gelegen, bildet eine kleine, schmale, aus meh- reren lose zusammenhängenden Bündeln gebil- dete, platte Zacke, und zeigt ein sehr wech- selndes Verhalten, fehlt auch mitunter" gänzlich. Er entsteht an der Innenfläche des Schwert- fortsatzes, zunächt der Spitze desselben, ver- läuft, mehr und mehr an Breite abnehmend, hinter jenem auf- und etwas rückwärts, und verliert sich mit seinem schmalen Ende in den vordem Umfang der mittlem Sehne. Zwischen den einander zugekehrten Rändern des Ster- nal- und des Costaltheils, rechts und links vom Schwertfortsatz, zeigt die Muskelsubstanz, ähnlich wie zwischen dem Costal - und Lumbar- theil , eine dreiseitige, mit der Spitze nach oben und hinten gerichtete Lücke, die von lockrem, fetthaltigem Bindegewebe ausgefüllt, wie auch oberwärts, doch nur rechterseits, von der Pleura bekleidet ist, und durch welche die Vasa mammaria interna hindurchtreten. l) Der sehnige Theil oder Spiegel {Pars j tmdmea s. Centrum tendineum s. Speculum Hel- I niontü), in welchen sämmtliche Fasern des fleischigen Theils endigen, ist von letzterem ringsum eingeschlossen, liegt jedoch nicht genau in der Mitte des Zwerchfells, sondern etwas weiter nach vorn und mehr rechts, und bildet den höchsten Theil seiner Wölbung. Er er- scheint durch Einbiegungen am Rande in drei Abschnitte oder Lappen abgetheilt, einen mitt- lem vordem und zwei hintere seitliche, und hat eine nieren - oder bohnenförmige, meistens aber eine kleeblattähnliche Form mit vorderm convexen, hinterm concaven Rande, jener ent- sprechend der Krümmung der vordem und seit- lichen Brustwand, dieser derjenigen der Wir- belsäule. Die Gröfse der einzelnen Lappen ist ungleich, und zwar zeigt sich der vordere breiter, aber etwas küi'zer als die seitlichen, von denen wiederum der rechte merklich grö- fser ist als der linke. In seiner rechten Seiten- hälfte, unweit vom hintern Rande, befindet sich eine ansehnliche, abgerundet vierseitige Oeffnung, Foramen fro vena cava s. qua- drilaterum (Hohlvenenloch), zum Durchtritt für die V. Cava inferior. Die Fasern des Sehnen- blattes sind meistens Fortsetzungen der Muskel- fasern, nur wenige selbstständiger Art, und verlaufen vorwiegend in der Richtung vom vor- dem zum hintern Rande jeder Abtheilung, doch auch in andern Richtungen, einander mannig- fach durchkreuzend. Wirkung. Die Bauchmuskeln haben die gemeinsame Bestimmung, die Bauchhöhle zu verengen und durch den Druck, welcher hier- durch auf die Baucheingeweide ausgeübt wird (Bauchpresse), die Austreibung ihres Inhalts zu fördern, wie bei der Geburt, bei der Stuhl- und Harnentleerung, beim Erbrechen und eini- germaafsen selbst beim Ergufs der verschiede- nen Sekrete. Die beiden OUiqui, der Trans- versus und der Rectus aMominis als die eigent- lichen Bauchmuskeln ziehen aufserdem den Brustkasten abwärts gegen das Becken, viel- leicht auch, bei Fixirung des erstem, wie in der horizontalen Lage des Körpers, das Becken etwas nach oben, und können, bei stärkerer Contraction, den Stamm vornüber beugen oder, wenn sie nur an einer Seite wirken, ihn seit- wärts neigen; beim Niederziehen der Rippen betheiligen sie sich, durch Verengung der Brust- höhle , an der Exspiration, und befördern auch die Ausstofsung von Luft oder Flüssigkeiten aus der Brusthöhle, wie beim Husten. — Der Pyramidalis spannt die Linea alba und unter- stützt die vorigen Muskeln in ihrer Wirkung. — Der Quadratus lumlorum zieht die unterste Rippe herab und wirkt daher ebenfalls als Exspirationsmuskel, kann aber auch zur Seit- wärtsbeugung der Wirbelsäule oder, bei gleich- zeitiger Wirkung beider Muskeln, zur Fixirung derselben beitragen. — Das Diaphragma bewirkt,347 Bauchmuskeln. 348 I indem es während der Contraction sich abflacht l und niedersenkt, eine Verkürzung der Bauch- höhle unter entsprechender Verlängerung der Brusthöhle, und drängt daher einerseits die Baucheingeweide nach unten und zugleich, wegen der Nachgiebigkeit der vordem Bauchwand, besonders nach vorn, wirkt aber auch andrer- seits durch die Ermögiichuug des Eintritts einer gröfsern Menge von Luft in den Brustraum als wichtigster Inspirationsmuskel. Fascien am Bauche. An der Bauchwand sind zwei Fascien zu unterscheiden, die Fasern superßcialis an der Aufsenfläche der Muskellage, und die Fasern transversales an der Innenfläche derselben. Die Fascia su^perf ieialis ahdominis ist eine Fortsetzung der allgemeinen Unterhaut- binde, und liegt unmittelbar unter der Haut, zwischen dieser und dem äufsern schrägen Bauchmuskel. Bis zur Unterbauchgegend hinab bildet dieselbe eine ziemlich dünne, gleich- mäfsige Schicht, wird dann aber dicker, und theilt sich in der Leistengegend meist in zwei Blätter, von denen das oberflächlichere und stärkere, oft selbst wieder aus mehrern Schich- ten zusammengesetzte, reichliche Fettanhäu- fungen und einen Theil der subcutanen Gefäfse und Lymphdrüsen enthält, das tieferliegende dagegen dünn und fettlos ist. Sie hängt mit den entsprechenden Fascien der angrenzenden I Gegenden überall zusammen, geht nach unten, über den Schenkelbogen niedersteigend, sowohl in die oberflächliche Binde des Schenkels, als auch in diejenige der äufsern Geschlechtstheile über, und schickt von dem an den Schenkeln des vordem Leistenrings angehefteten Theile eine dünnhäutige Fortsetzung über den aus letzterem hervortretenden Samenstrang, welcher diesen, und weiterhin den Hoden, als äufserste Hülle {Fascia spermatica Cooperi) bis in den Grund des Hodensacks hinab begleitet. Die Fascia transversalis s. profunda ahdominis (quere oder tiefe Bauchbinde) über- zieht die ganze Innenfläche des M. transversus j I abdominis, mit dessen fleischigem Theil ^ sie öUuv-^*^ ftA^t^t lockrer, mit der Aponeurose'dagegen sehr fest zusammenhängt, und erstreckt sich mittelst bindegewebiger Fortsetzungen auch über die vordere Fläche des M. quadratus lumborum und die untere Seite des Diaphragma, als Verbin- dungsschicht zwischen diesen Muskeln und dem sie bekleidenden Bauchfell. Im obern Theil dünn und bindegewebig, wird sie nach unten immer derber, und verdickt sich in der Leisten- gegend zu einem mehr oder minder starken, platten Sehnenstreifen, inneres Leisten- band {Lig. inguinale internum) genannt, wel- cher , hinter dem Schenkelbogen und in gleicher Richtung mit diesem, sich von «der Gegend des luberculum pubis aus - und etwas aufwärts gegen die ß^ina ilium ant. sup. erstreckt. Sein inne- res Ende ist hinter dem Lig. Gimhernati an der Crista pubis befestigt und steht daselbst mit dem Adminieulum lineae albae durch Fasern^ welche von diesem sich gegen seinen obern Rand umbiegen, in Verbidung; weiterhin haftet er mit seinem untern Rande an dem hintern umgeschlagenen Rande des Schenkelbogens, die" von diesem gebildete Rinne vervollständigend, und in der Strecke von der Fminentia ilio- pectinea bis zum äufsern Ende geht er unter- wärts in die Fascia iliaea über. Oberhalb des Innern Leistenbandes, etwa ^/g Zoll über dem Schenkelbogen, ziemUch in der Mitte zwischen dem vordem obern Darm- beinstachel und dem Schambeinhöcker, findei sich in der Faseia transversalis eine länglich- runde Oeffnung, hinterer oder innerer Leisten ring {Annulus inguinalis posterior s. internus), welche aufsen und oben keine scharfe Begrenzung hat, innen und unten dagegen von einem faltig umgeschlagenen, bogenförmigen Rande (Flica semilunaris fasciae transversalis^ eingefafst wird, an welchem,man einen inneni obern und einen äufsern untern Schenkel unter- scheidet. Diese Oeffnung führt in einen, etwa 1-1^/2 Zoll langen, zwischen den Bauchmuskeln, über dem Innern Theile des Schenkelbogens, gleich diesem schräg nach innen, unten und vorn verlaufenden Gang, den Leistenkanal {Canalis inguinalis), dessen Eingang oder hin- tere Mündung sie bildet, wie der vordere Lei- stenring dessen Ausgang oder vordere Mündung. Die den Leistenkanal umschliefsenden Wände sind theils fleischig, theils selmig, und werden gebildet, die vordere von allen drei breiten Bauchmuskeln, in der Nähe des vordem Lei- stenrings aber nur von der Aponeurose des M. olliquus externus, die hintere von den ver- einigten sehnigen Enden der Mm. obliquus inh ternus und transversus nebst der Fascia trans- versalis, zunächst dem hintern Leistenring vog letzterer allein, die obere von den böge förmigen untern Rändern jener beiden Muskelfl. und dem von ihnen ausgehenden M. cremasteXj endlich die untere (Boden), welche den Lei- stenkanal vom Schenkelring und von den Schen- kelgefäfsen trennt, von dem rinnenförmig nacii hinten und oben umgerollten Innern Theil dej§,. Schenkelbogens. Die beiden Mündungen des Leistenkanals {Apertura anterior et posterm canalis inguinalis) haben eine ziemlich parallele Lage, und bilden schräggerichtete Schlitze, zwi- schen deren beiden Schenkeln je ein Theil der349 350 Fascien am Bauche. Leistenbruch. gegenüberliegenden Wand, Schenkelfläclie {Facies intercruralis) genannt, frei zu Tage tritt, am vordem Leistenring der innerste Theil der hintern Wand, am hintern Leistenring der, über der PUca semüunaris gelegene, leicht vertiefte, äiifserste Theil der vordem Wand, jene von vorn, diese von hinten aus gesehen. Innen neben dem hintern Leisteuring steigen die Vasa epigastrica mferiora schräg einwärts in die Höhe, während um den bogenförmigen innern Rand desselben das Vas deferens und die nach dem Eintritt in den Leistenkanal es begleiten- den Vasa spermatica interna sich abwärts herum- schlagen. Ueber die der Bauchhöhle zuge- kehrte Fläche der hintern Wand des Leisten- kanals und über den hintern Leistenring erstreckt sich als Fortsetzung des Peritonäalüberzuges der Bauchwände das Bauchfell, und dieses bil- idet da, wo es über die Vasa epigastrica weg- geht, eine schwache Längsfalte {Plica epiga- strica), sowie jederseits neben dieser eine flache Vertiefung {Fovea inguinalis externa et interna), die äufsere am hintern Leistenring, die gröfsere innere gegenüber dem vordem Leistenring. Durch den Leistenkanal tritt beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mutter- band, umgeben von einer Fortsetzung der Fascia transversalis, welche mittelst einer trich- :erförmigen, blind endenden Hervorstülpung {Pro- 'sssus vaginalis fasciae transversalis) von der lintern Mündung aus, unter Bildung der Plica ^smilunaris, in den Leistenkanal eindringt, um jveiterhin den Samenstrang und den Hoden als ^unica vaginalis communis zu überziehen. Neben dem Samenstraiige oder runden Mutter- )ande können krankhafter Weise Theile der Unter- eibsorgane, insbesondere Darmschlingeu, sich durch lie in der Leistengegend befindlichen Lücken der Rauchwand hindurchdrängen, wodurch ein Lei- tenbruch (Hernia inguinalis) zu Stande kömmt. )ieser hat ursprünglich seinen Sitz in der Leisten- gegend, rückt aber später, sich selbst überlassen, gewöhnlich immer Aveiter vor, und wird schliefslich, )eim Manne in den Hodensack, beim Weibe in die ,^rofse Schamlippe eintretend, zum Hodensack- oder 5chamlippenbruch {Hernia scrotalis et labialis). )er Austritt aus der Bauchhöhle geschieht an einer Jer beiden als Foveae inguinales bezeichneten >tellen_ an der Rückseite der vordem Bauchwand, lud diesen entsprechend unterscheidet man den Leistenbruch als äufsern und innern, welche von anander in ihren anatomischen Verhältnissen wesent- icü differiren. Der äufsere Leistenbruqh (^erma m^/m- lalis externa) entsteht an der äufsern Leistengrube, on wo aus der sich vordrängende Theil, das Bauch- ell vor sich hertreibend, zunächst in den hintern ^eistenrmg eindringt, dann durch den Leisten- anal hmdurchgeht, und endlich an dessen vorde- er Mundung hervortritt, um sich mehr oder min- der tief hinabzusenken. Er liegt gewöhnlich auf, ann vor dem Samensü-ang oder runden Mutter- 'and, seltner, und nur bei alten Brüchen, zwischen den Bestandtheilen des Samenstrangs oder auch wohl hinter ihnen, gelangt, bei weiterem Vorrücken, in den Hodensack, bis zum Hoden, welcher als- dann stets hinter und unter dem Brucheingeweide sich vorfindet, und ist mit jenem in dessen, von der Tunica vaginalis communis und dem M. cre- master gebildeten Hüllen mit eingeschlossen , dage- gen von ihm durch die Tunica vaginalis propria desselben getrennt, wie auch noch selbstständig von dem durch ihn ausgestülpten und gleichmäfsig mit ihm fortrückenden Theil des Bauchfells (als Bruchsack) überzogen. Eine besondere Form des äufsern Leisten- bruches bildet der B^n gehör na {Hernia inguinalis congenita), so benannt im Gegensatze zum gewöhn- lichen oder erworbenen {H. inguin. acquisita), weil er, obwohl mitunter erst nach der Geburt ent- stehend, doch immer nur bei der Anwesenheit eines dem Foetus eigenthümlichen Verhaltens dieser Theile sich vorfindet. Dieses besteht in dem Offen- bleiben der Verbindung zwischen dem Bauchfell- sacke und seinem, beim Herabsteigen des Hodens (s. diesen) diesen aufnehmenden Scheidenfortsatz, in welchen somit um diese Zeit ungehindert ein Eingeweide aus der Bauchhöhle eindringen kann, und der hierdurch gebildete, ebenfalls den Leisten- kanal passirende und meist alsbald in den Hoden- sack gelangende Bruch wird daher eines besondern Bruchsackes entbehren und dagegen gemeinsam mit dem Hoden, welcher hierbei öfters von dem Bruch- inhalte ganz verdeckt ist, in dem sich später zur Tunica vaginalis piropria testis abschnürenden Schei- denfortsatz des Bauchfells eingeschlossen liegen. Geschieht der Austritt des Baucheingeweides aber zu emer Zeit, wo die Schliefsung dieses Fortsatzes bereits theilweis, und zwar am obern Ende, zu Stande gekommen, der übrige Theil dagegen noch offen ist, wie dies namentlich im kindlichen Alter, aber auch bei Erwachsenen angetroffen wird, so bildet sich eine Form von Bruch {Hernia funiculi spermatici), bei welcher ein eigner Bruchsack vor- handen, und dieser an seinem Grunde, indem er den offen gebliebenen Theil des Scheidenfortsatzes vor sich hertreibt, noch von dessen beiden Blättern bedeckt ist. Auch beim weiblichen Geschlecht kommen mitunter angeborne Leistenbrüche vor, wobei die ausgetretenen Theile von dem Nuck'sehen*) Divertikel, einer dem Scheidenfortsatze beim Manne analogen Verlängerung des Bauchfells, welche _ bisweilen mit dem runden Mutterbande in den Leistenkanal eindringt, umgeben sind. Der innere oder direkte Leistenbruch {Hernia inguinalis interna s. directa) wird durch das Andrängen von Eingeweiden gegen die innere Leistengrube, insbesondere gegen den innern Win- kel derselben erzeugt, und tritt unmittelbar, ohne erst den Leistenkanal zu passiren, nach vorn in den vordem Leistenring und durch ihn hindurch, wobei er den, letztern "hinterwärts begrenzenden, sehr dünnen Theil der Bauchwand, bestehend aus dem Peritonaeum, der Fascia transversalis und den vereinigten sehnigen Enden der Mm. transver- sus und oNiqtms internus, gerade vor sich her- schiebt, oder auch wohl nur vom Bauchfell als Bruchsack bedeckt bleibt, die beiden andern Schich- ten aber, namentlich die äufsere, von den Aponeu- rosen der Bauchmuskeln gebildete, durchbricht. Er liegt beim Eintritt in den vordem Leistenring nach innen vom Samenstrang, gelangt dann, wei- *) Anton Nuck, Prof. der Anatomie zu Leyden (f c. 1692): Adenographia curiosa et uteri feminei anatome nova, Lugd. Batav., 1691, 8.351 Muskeln der obern Extremität. 352 ter hinabsteigend, mehr an dessen vordere Seite und vor den Hoden, und befindet sich stets aufser- halb der jene einschliefsenden Tunica vaginalis communis und M. cremaster. Dem Angegebenen zufolge bestehen somit als einzelne, häufig jedoch zum Theil, in Folge patho- logischer Vorgänge, unter einander verwachsene, in ihrer Substanz verdickte oder anderweitig ver- änderte Lagen des Bruchüberzuges, am äufsern Leistenbruch: zunächst unter der äufsern Haut die Fascia superficialis oder Tunica dartos nebst der vom Rande des vordem Leistenrings ausgehenden Bindegewebsschicht {Fascia spermatica Cooperi), dann der M. cremaster, die Tunica vaginalis com- munis, endlich die äufsere oder Zellschicht des Bauchfells und dieses selbst; am Innern Leisten- bruch fehlen von diesen Hüllen der M. cremaster und die Tunica vaginalis communis, und finden sich an deren Stelle zwei andere Hüllen, das ver- einigte sehnige Ende der beiden tiefern Bauchmus- keln und die Fascia transversalis, welche indefs auch nicht selten fehlen. Eine andere, besonders mit Rücksicht auf das anzuwendende Operations- verfahren wichtige Verschiedenheit beruht auf dem Lageverhältnifs des Bruchsackhalses zur A. epiga- strica, welche beim äufsern Leistenbruch unter und hinter ihm, sich mit demselben und dem Samenstrang kreuzend, weggeht, dann an seiner innern Seite aufwärts zieht, beim Innern Leisten- bruch dagegen gewöhnlich an dessen Aufsenseite, Fig. 90. Fig. 91. Ansicht vom äufsern Leistenbruch, nach dem Eintritt in den Hodensack, im Profil. ' Fig. 90. Der erworbene äufsere Leistenbruch, bei welchem das ausgetretene Eingeweide in einem eignen Bruchsack eingeschlossen und aufserdem vom Hoden durch dessen besondre Scheidenhaut getrennt ist. — 1,1. Der vom Bauchfell gebildete Bruchsack mit einer Darmschlinge (2) als Inhalt. 3. Tunica vaginalis propria testis, als besondere Hülle für den Hoden (4), welcher unter und hinter dem Bruche gelagert ist. 5. Samenstrang. Fig. 91. Der angeborne Leistenbruch, welcher keinen eignen Bruchsack besitzt, sondern zusammen mit dem Hoden in dessen besonderer Scheidenhaut eingeschlossen liegt. — 1,1. Der noch offene, später- hin zur Tunica vaginalis propria testis sich abschnü- rende Scheidenfortsatz des Bauchfells, in welchem das Brucheingeweide (2) nebst dem darunter verborgenen Hoden (3) enthalten sind. 4. Samenstrang. in gröfserer oder geringerer Entfernung vom Bruch- sack , emporsteigt. Auch in ihrem äufsern Ansehen sind beiderlei Brüche, doch hauptsächlich nur in der ersten Zeit ihrer Bildung, von einander ver- schieden, und zwar hat der äufsere Leistenbruch, entsprechend dem Lauf des Leistenkanals, eine längliche Form und schräge Richtung, welche erst~ bei längerem Bestehen, indem durch die anhaltende, Zerrung der Theile der hintere Leistenring mehr hinter den vordem rückt und der Leistenkanal sich demgemäfs verkürzt, zu einer fast geraden wird, während der innere Leistenbruch gleich anfangs eine gerade Richtung hat, mehr kugelig gestaltet ist, und mit seinem Halse der Linea alba näher liegt, als der äufsere. YI. Muskeln der obern Gliedmaafsen. Dieselben zerfallen in vier Gruppen, je nach ihrer Lage an der Schulter, am Oberarm, am Vorderarm und an der Hand. 1. Muskeln an der Schulter. ?.m.?V, Hierher gehören folgende, sämmtlich vom Schulterblatt, der eine auch theilweis vom Schlüsselbein, entspringende und sich zum obern Ende des Oberarms begebende Muskeln: die Mm. deltoideus, supr aspinatus, infra- spinatus, teres minor, teres major und suhscapularis. Zergliederung. An dem auf den Rücken i gelagerten Cadaver durchschneidet man, nachdem i der Arm vom Stamme abgezogen worden, die Haut i der Schultergegend in horizontaler Richtung vom äufsern Drittheil des Schlüsselbeins aus - und rück- wärts bis zum innern obern Winkel des Schulter- blatts, führt dann einen Längsschnitt^ von der Gegend des Acromion an längs der vordem Fläche des Oberarms hinab bis gegen die Mitte desselben, wo man ihn auch noch durch einen Kreisschnitt begren- 'PI zen kann, und präparirt hierauf beide Hautlappen von ihren obern Winkeln aus seitwärts ab, bis der Deltoideus in seiner ganzen Ausdehnung frei- liegt. Nunmehr wird letzterer Muskel von seinen Ursprüngen an den Schulterknochen losgetrennt und, unter Beachtung des unter ihm liegenden Schleimbeutels, abwärts gegen den Oberarm zurück- geschlagen, wodurch die übrigen Muskeln dieser Gruppe, insbesondere wenn man auch noch den Kappenmuskel von der Schultergräte ablöst, gro- fsentheils zum Vorschein kommen. Eine theilweis verborgene Lage behalten nur noch der Supra- s^nnatus, dessen Sehne erst vollständig sichtbar wird, wenn man das Lig. coraco -acromiale, auch wohl noch das Akromion selbst, sowie das über dem Schultergelenk angehäufte Bindegewebe fort- nimmt , ferner der Suhscapularis, welcher zwi- schen dem Schulterblatt und dem grofsen vordern Sägemuskel eingeschlossen liegt und erst völlig frei wird, wenn man, nach Durchschneidung des letz- tern zunächst seiner Insertion, das Schulterblatt vom Brustkasten abhebt und nach aufsen zurück-1 biegt. Die Präparation der Armmuskeln geht vieliluskeln. 354 353 Schulte] leichter von Statten, wenn man sie an der isolir- ten Extremität vornimmt, und wird diese, mit Einschlufs der Schulterkuochen, in der Weise vom Emiipfe abgelöst, dafs man die, beide zusammen- haltenden Muskeln in einiger Entfernung von ihren Ansätzen durchschneidet und das Schlüsselbein am Brustende exarticulirt. M. delt oideus s. attoUens humeri (Delta- muskel oder dreiseitiger Armmuskel oder Arm- heber), ein starker, dreiseitiger Muskel, wel- cher, die Spitze nach unten gekehrt, das Schulter- gelenk nebst dem angrenzenden Theil des Hume- rus von oben und aufsen kapselartig umfafst. Er entspringt sehnig in einer continuirlichen Linie, den Hervorragungen des Schultergürtels folgend, am Schulterende des Schlüsselbeins, am äufsern Rande des Akromion und an der untern Lippe des ganzen hintern freien Randes der Schultergräte, überall genau gegenüber der Insertion des Cucullaris, verläuft, in eine An- zahl, durch fetthaltige Bindegewebsstreifen ver- bundener, dicker Bündel getheilt, mit conver- girenden Fasern abwärts gegen die Aufsenfläche des Oberarmbeins, und heftet sich mit einer starken Sehne zugespitzt au die luberositas Jmmeri. — Häufig bleibt ein Theil'Tler vom Schlüsselbein ausgehenden Portion vom übrigen Muskel getrennt und befestigt sich selbststän- dig an der Spina tubercuU majoris, neben dem M. pectoralis major und zum Theil mit ihm vereinigt; mitunter reicht die Schlüsselbein- portion weiter nach vorn, selbst bis nahe an das Brustbein, bisweilen dagegen fehlt sie gänz- lich. Nicht selten findet sich eine besondere schmale Portion, welche, vom inneren Rande des Schulterblatts ausgehend, sich an den hin- tern Rand des Muskels anschliefst, und ein anderes accessorisches Muskelbündel kömmt zuweilen vom äufsern Rande des Schulterblatts. Der Deltamuskel liegt unmittelbar unter der äufsern Haut, und deckt seinerseits die Kapsel des Schultergelenks, von der ihn in der Nähe des Akromion ein grofser Schleimbeutel {Bursa mldeltoidea s. acromialis) trennt, und den obern Theil des Oberarmbeins, ferner vorn den Proc. coracoideus und das Lig. coraco - acromiale, sowie theilweis die Ansätze der 3£m. pectoralis minor und major und den M. coracolrachialis, hinten die Insertionsenden der Mm. supraspinatus, in- fraspinatus und teres minor. Sein vorderer Rand grenzt an den obern Rand des M. pecto- ralis major, bis unweit vom Schlüsselbein hinauf, wo beide gewöhnlich durch eine, sich oberwärts erweiternde Spalte geschieden sind, der hintere Rand ist frei. M. s up raspinatus (Obergrätenmuskel), ein dicker, länglicher Muskel, welcher die Obergrätengrube ausfüllt, entspringt in dieser Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. vom Lmenrande des Schulterblattes an bis in die Gegend der Incisura scapulae, zieht mit convergirenden Fasern nach aufsen, und befe- stigt sich mittelst einer starken, breiten Sehne, welche unter dem Akromialgelenk und dem Lig. coraco - acromiale hin und über das Schultergelenk weggeht, im vordersten obersten Eindruck am lubercuhm ' majus des Oherarm- IBeins. — Liegt unter dem Scapulartlieil des M. cucullaris, von ihm durch eine, theilweis mit ihm verwachsene, starke Fascie getrennt; seine Sehne ist bedeckt vom M. deltoideus.^ und hängt mit der Kapsel des Schultergelenks, wo sie an derselben vorbeizieht, fest zusammen. M. infra sp ina tus (Untergrätenmuskel), ein platter, dreiseitiger Muskel, welcher die Untergrätengrube einnimmt, entspringt längs deren ganzen Ausdehnung, mit Ausnahme jedoch des äufsern Randes und untern Winkels des Schulterblattes, geht mit convergirenden Fasern, von denen die obersten, an der untern Fläche der Schultergräte entspringenden, quer laufen, die übrigen schräg aufsteigen, nach aufsen und oben gegen das Schultergelenk, und b e f e - \ stigt sich mit einer starken^ platten Sehne, welche hinter letzterem weggeht, im mittlem Eindruck am luberculum~w^y^Foes ÖBerarm- Beins, zwischen der Sehne des vorigen und der des folgenden Muskels, mit beiden zum Theil verwachsen. Mitunter bildet der oberste, quer laufende Theil eine vom übrigen Muskel getrennte Portion, die auch wohl als eigner Muskel beschrieben wurde. — Er liegt, eben- falls von einer besondern, seinen Fasern theil- weis zum Ursprung dienenden, starken Fascie überzogen, unter den Mm. cucullaris und del- toideus, in deren Zwischenraum aber unmittel- bar unter der Haut, und seine Sehne deckt die Schulterkapsel, welche theils durch einen Schleimbeutel von ihr getrennt, theils fest mit ihr verbunden ist. Der äufsere untere Rand des Muskels grenzt im untern Theil an den M. teres major, weiterhin an den M. teres minor, und hängt mit beiden theilweis genau zusammen. M. teres minor (kleiner runder Armmus- kel), länglich und plattrund, entspringt vom mittlem Theil der hintern Lefze des äufsern Schulterblattrandes und dem angrenzenden untern Theil der Aufsenfläche der den vorigen Muskel überziehenden Fascie, zieht längs dem untern Rande des letztern, öfters an ihm seiner ganzen Länge nach festgewachsen, mit parallelen Fasern schräg nach aufsen und oben, und befestigt sich mittelst einer starken Sehne dicht unter jenem im hintersten untersten Eindruck des^ Tuherculumfnmjus humeri. — Wird theils unmit- telbar von der äufsern Haut, theils vom M. deltoideus bedeckt, und liegt auf dem Ursprung 23355 Muskeln der ol ' des Ca'put longum des M. triceps hrachii, wei- terhin auf der Kapsel des Schultergelenks, mit welcher seine Sehne genau zusammenhängt. Sein unterer Rand grenzt anfänglich an den obern Rand des folgenden Muskels, und ist weiterhin durch das Caput longum tricipitis von ihm getrennt. M. teres major (grofser runder Armmus- kel), von mehr platter als runder Form und beträchtlich gröfser als der vorige Muskel, ent- Ispringt, abwärts von diesem, an der hintern Fläche des Schulterblattes, in der Gegend des untern Winkels bis zum Aufsenrande, verläuft mit nach vorn und hinten sehenden Flächen schräg nach aufsen, oben und zugleich etwas nach vorn gegen das Oberarmbein, und heftet ) I sich mit einer platten_^_ Sehne an den untern 1 Theil der Spina tubercuU minoris, dicht bijiter I mid unter Tlem Ansätze des Jf. latissimus dorsi, i theilweis mit ihm genau verbunden. — Liegt anfangs unmittelbar unter der Haut, ausge- nommen die unterste Spitze, über welche öfters der M. latissimus dorsi mit seinem obern Rande hinzieht, um dann unter ihm weg sich nach vorn und oben zu wenden, und tritt hierauf vor den langen Kopf des M. triceps hracMi, durch welchen er sodann von dem zuerst dicht über ihm befindlichen M. teres minor getrennt ist-, seine vordere Fläche sieht theils frei gegen die Achselhöhle, deren hintere Wand er bilden hilft, theils berührt sie, und zwar mit Hülfe eines Schleimbeutels, das Insertionsende des M. latissimus dorsi, sowie in der Nähe des Ansatzes den 3£. coracohrachialis und den kurzen Kopf des M. hiceps Irachii. M. suhscapularis (ünterschulterblattmus- kel), ein platter, dreiseitiger, aus einer gröfsern Anzahl (8-10), abwechselnd breiterer und schmälerer, Portionen zusammengesetzter Mus- kel, welcher fast die ganze Unterschulterblatt- grube einnimmt, entspringt vom innern ■ Rande des Schulterblatts, in dessen ganzer Länge, mit Ausnahme des obern und untern Winkels, ferner mittelst zahlreicher, die Sub- ; stanz des Muskels durchsetzender, sehniger I ^jätter von den leistenartigen Vorsprüngen an I der vordem Fläche jenes Knochens, sowie mit / Zwischenbündeln in den jene begrenzenden * Vertiefungen, verläuft, schmäler und dicker werdend, indem seine Bündel convergirend zusammentreten und sich allmälig über einander schieben, in der Richtung nach aufsen und oben gegen das Schultergelenk, und befestigt sich i mit einer breiten, starken Sehne, welche vor l letzterm, mit dessen Kapsel innig verbunden, I weggeht, am luherculum minus des Oberarm- I beins und an dem oberen Theile der Spina I tuberculi minoris, dicht über dem Ansätze des 3rn Extremität. 356 vorigen Muskels. — Liegt hmter dem M. ser- ] rafus anticus major, an welchen seine, von einer j dünnen Fascie überzogene, vordere Fläche durch j lockres Bindegewebe angeheftet ist, und berührt > mit der Endsehne nach vorn die Anfänge des 1 Caput hreve hicipitis und des M. coracohrachia- lis ; wo sein oberer, leicht concaver Rand unter der Wurzel des Froc. coracoideus weggeht, findet sich hinter ihm gewöhnlich ein geschlossener Schleimbeutel (Bursa suhscap)ularis s. coracoidea), welcher ihn von der dahinter liegenden Aus- stülpung der Gelenkkapsel trennt, und an der vordem Fläche seiner Sehne, zwischen ihr und den genannten beiden Armmuskeln, liegt meist ein zweiter, kleinerer Schleimbeutel, der bald selbstständig ist, bald mit dem Schleimbeutel des Deltamuskels zusammenhängt. Wirkung. Der Deltoideus hebt den Arm bis im rechten Winkel zum Stamme in die Höhe, indem er ihn von letzterem seitwärts abzieht 5 seine vordem Bündel allein bewegen den Arm nach vorn gegen die Brust, die hin- tern nach hinten gegen den Rücken. Die stär- kere Erhebung des Arms, bis zur senkrechten Richtung, geschieht nicht durch diesen Muskel, sondern erfolgt bei der Bewegung des Schulter- blattes um eine, in der Richtung seines Dicken- durchmessers gedachte Achse, unter Drehung des untern Winkels nach aufsen und oben. — Der Supraspinatus, der Infraspinatus und der Teres minor rollen den Oberarm um seine Achse nach aufsen 5 auch hilft der erstere ihn heben, unterstützt somit den Deltamuskel, während die beiden andern ihn, wenn er gehoben war, nie- derziehen. — Der Teres major und der Suh- scapularis rollen, in Gemeinschaft mit dem La- tissimus dorsi, den Oberarm um seine Achse nach innen, und können ihn auch einiger^ maafsen nach unten und hinten ziehen, so dafs er dem Stamme genähert wird. — Aufserdem tragen diese Muskeln auch zur Befestigung des Schultergelenks bei, welches sie fast überall umgeben, sowie theilweis zur Spannung der Kapsel, mit der ihre Sehnen zum Theil innig verwachsen sind. 2. Muskeln am Oberarm. Den Oberarm umfassen vier Muskeln, sämmt- lich von länglicher Form und nach der Längs- richtung desselben verlaufend; es sind dies die Mm. coracohrachialis, hiceps hrachii, hrachialis internus und triceps Irachii. Zergliederung. Man verlängert den zur Darstellung der vorigen Muskelgruppe längs der vordem Seite des Oberarms gemachten Hautschnitt abwärts bis etwa einen Zoll unterhalb der Ellen-358 357 Oberarmmuskeln. bog-enbeuge, kreuzt denselben hier mit einem Kreis- schnitt, und trennt dann die Haut nebst der Unter- hautbinde nach beiden Seiten hin ab. Hierauf durchschneidet man auch die darunter liegende Fascie ebendaselbst in longitudinaler Eichtung, schlägt sie ebenfalls beiderseits zurück, und unter- sucht nun zuerst die am vordem, dann, nach wei- terer Ablösung der Haut und Fascie, die am hintern Umfang des Oberarms gelegenen Muskeln. Am vordem Umfang erscheinen zunächst, dicht neben einander, der Coracobrachialis und der kurze Kopf des Biceps, und nach aufsen von diesem findet sich dessen langer Kopf, mit dem obern Ende jedoch noch verborgen im Schultergelenk, welches daher, um jenen vollständig freizulegen, mittelst Einschneidens der Kapsel, geöffnet werden mufs. Der Brachialis internus liegt unter dem Biceps, und wird erst sichtbar, wenn man diesen quer durchschneidet und seinen untern Theil abwärts umlegt. Der Triceps findet sich an der hintern Seite des Oberarms, dieselbe in ihrer gan- zen Ausdehnung einnehmend. I M. coracohrachialis s. ^erforatus Cas^ Sern*) (Haken - Armmuskel), plattlänglich, nach unten zu spindelförmig, entspringt sehnig von der Spitze des Froc. coracoideus des Schul- terblattes, innen neben dem kurzen Kopf des folgenden Muskels, steigt an dessen Innenseite, anfangs genau mit ihm vereinigt, fast gerade herab, und heftet sich zugespitzt an die Rauhigkeit in der Mitte der innern Seite des Oberarmbeins. Gewöhnlich besitzt er einen mehr oder minder langen Spalt für den Durch- tritt des N. cutaneus hrachii externus s. perfo- rans Casserü, und mitunter erstreckt sich der- selbe durch die ganze Länge des Muskels, wel- cher alsdann verdoppelt erscheint. — Liegt unter den Mm. deltoideus und pectoralis major, und deckt selbst das Ende des M. subscapu- laris, sowie die Ansätze der Mm. teres major und latissimus dorsi, von welchem letztern ihn öfters ein, vom Tuberculum minus bis hinab an seine Ansatzstelle ausgespannter, platter Sehnelistreifen trennt; sein unteres Ende grenzt innen an den innern Kopf des M. triceps hra- chii, aufsen an die innere Ursprungszacke des M. hracMalis int., und geht mitunter in letztere unmittelbar über. Neben seinem innern Rande verlaufen die Gefäfs- und Nervenstämme der Achsel. M. liceps brachii s. flexor radii (zwei- köpfiger Armmuskel oder Speichenbeuger), ein beträchtlich langer und starker Muskel, wel- cher, mit zwei Köpfen, einem innern kürzern und einem äufsern längern, vom obern äufsern Theil des Schulterblatts entspringend, in gerader Richtung längs der ganzen vordem Seite des *) Jul. Casserio (1545—1616), Prof. der Anatomie und Chirurgie zu Padua als Nachfolger von Fabricius ab Aqua- pendente. Die von ihm hinterlassenen Tahulae anatomicae LXXVIII edirte Daniel Euere tius (ein deutscher Arzt, I Samens Rindfleisch) cum supple.mento tahularum XX et expli- catione , Venet. 1627 , fol. Oberarms bis zum obern Ende des Vorderarms herabsteigt. Der kurze Kopf (Caput breve bicipitis s. M. coracoradialis) entsteht mit einer starken, platten Sehne von der Spitze des Proc. coracoideus, aufsen neben dem Ursprünge des vorigen Muskels, der lange Kopf [Caput longum bicipitis s. M. glenoradialis) besitzt eine lange, rundliche Sehne, w^elchc am obern zuge- spitzten Ende der Cavitas glenoidea scapulae aus dem Labrum glenoideum hervorgeht, durch das Schultergelenk, über die Wölbung des Oberarmkopfes weg, hindurchtritt, und dann, von einer scheidenförmigen Verlängerung der Kapselmembran umkleidet, im Sulcus intertu- bercularis niedersteigt; die beiden Köpfe, all- mälig fleischig^ werdend, legen sich, etwa von \ der Mitte des Oberarms an, dicht neben ein- ander, bis sie weiter unten zu einem gemein- schaftlichen, breiten Muskelbauch zusammen- fliefsen, und dieser endet in eine platte Sehne, welche sich abwärts zur Ellenbogenbeuge begiebt, wo ihr Haupttheil als ein starker rundlicher Strang auf dem M. brachialis internus in die Tiefe dringt, um sich, über einen Schleim- beutel weggehend, an die luberositas radii anzuheften, während ein von ihrem innern Rande abtretender, aponeurotischer Fortsatz {Aponeurosis bicipitis) oberflächlich gegen den Ulnarrand des Vorderarms ein- und abwärts zieht und hier, nahe unter dem Ellenbogenge- lenk, in die Fascia antibrachii übergeht. — Selten fehlt einer der beiden Köpfe, der kurze oder der lange. Oefters findet sich noch ein dritter, kleinerer Kopf, welcher meist von der Mitte der Innenfläche des Oberarmbeins abgeht, und der bisweilen selbstständig zur Tuberosität des Radius oder zur Vorderarmbinde verläuft; mitunter trifft man auch noch einen vierten überzähligen Kopf, in einzelnen Fällen selbst noch einen fünften. Er ist anfangs eine Strecke weit von den Mm. deltoideus und pectoralis major, weiterhin aber unmittelbar von der Fascie und der äufsern Haut bedeckt, bis auf den untern Theil der Endsehne, welcher wieder eine tiefere Lage hat, und ruht in der obern Hälfte auf dem Schultergelenk und dem Armbein, mit dem kurzen Kopfe auch auf den Enden der Mm. subscapularis, teres major und latissimus dorsi, in der untern Hälfte auf dem M. brachialis internus. Sein Innenrand grenzt oben an den M. coracohrachialis, weiterhin an die Vasa brachialia und den N. medianus, welche am Ellenbogengelenk unter dem aponeurotischen Fortsatz der Endsehne weggehen, während zugleich über diesen die V. mediana basilica, gelöreuzt vom Volaraste des N. cutaneus hrachii medius, hinzieht. 23*360 Muskeln der obern Extremität. 359 M. hrachialis internus (innerer Arm- muskei oder Ellenbogenbeuger), beträchtlicli kürzer, aber breiter als der vorige, hinter dessen unterer Hälfte er liegt, ihn beiderseits etwas überragend, e n t s p r i n g t an der vordem Seite des Oberarms, in der ganzen Ausdehnung von den Ansatzstellen der Mm. deltoideus und coracohfachialis bis hinab zum obern Eande der Fossae anteriores, wie auch beiderseits eine Strecke weit von den Ligg. intermuscularia, namentlich dem äufsern, verläuft in ziemlich gerader Kichtung, an Breite zunehmend, abwärts zur Beugeseite des Ellenbogengelenks, dann, wie- der schmäler werdend, längs dieser weiter hinab zum Vorderarm, und befestigt sich hiermit einer kurzen, starken Sehne am Proc. coronoi- deus und an der luherositas der Ulna. — Ist grofsentheils vom M. hiceps Irachii verdeckt, und ruht unmittelbar Fig. 92. auf dem Armbein, mit dem Endtheil auf der Kapsel des Ellenbo- gengelenks, an welche seine Sehne straff an- geheftet ist. Sein Ursprung ist gabelig in zwei schmale Zak- ken getheilt, welche das spitze Insertions- ende des M. deltoi- deus zwischen sich fassen, auch Fasern von demselben auf- nehmen, und die in- nere Zacke grenzt einwärts an den An- i- satz des if. coraco- Iracliialis, mit wel- chem sie ebenfalls zusammenhängt. Der untere Theil des Mus- kels stöfst nach aufsen an den Ursprung des M. supinator longus, nach innen, weiter abwärts, an den M. Pronator teres, und bildet, auf der Gelenkkapsel aufliegend, den Boden einer läng- lichen, sich abwärts zuspitzenden Vertiefung, Ellenbogenbeuge oder -grübe {Plica s. Fovea culiti) genannt, durch welche die Vasa Fia. 92. Die Muskeln an der vordem Seite des Oberarms und des Schulterblatts. — 1. Proc. cora- coideus des Schulterblatts mit seinen beiden Bändern, dem Lig. coracoclaviculare (2) und Lig. coraco - acro- miale (3). 4, M. ^ubscapularis. 5. M. teres major. 6. M. coraco - brachialis. 7. M. biceps brachii; 8. End- sehne desselben, sich an die Tuberositas radii anhef- tend. 9,9. M. brachialis internus. 10. Innerer, 11. äufse- rer, und 12. langer Kopf des M. triceps brachii, soweit sie die vordem Armmuskeln seitwärts überragen. 13. M. supinator longus, unweit vom Ursprung abge- schnitten. Irachialia und der iV. medianus, bedeckt vom aponeurotischen Schenkel der Bicepssehnc, nie- dersteigen. M. triceps hrachii s. extensor cubiti s. hr achialis externus s. anconaeus magnus (drei- köpfiger Armmuskel oder Vorderarmstrecker), ein langer, starker Muskel, an der hintern Seite des Oberarms gelegen, welche er der ganzen Länge nach bis hinab zum Ellenbogen- gelenk einnimmt, und weithin in drei Köpfe (ifm. anconaei, Knorrenmuskel) getheilt, einen langen, einen äufsern und einen innern, von denen die beiden erstem eine oberflächliche Lage haben, der letztere in der Tiefe, grofsentheils bedeckt von jenen, sich hinzieht. Der lange Kopf {Caput longum tricipitis), lang und schmal, ent- springt mit einer J2latteji,.ßehiiß hoch oben am Aufsenrande des Schulterblattes vom Tuher- culum infraglenoidale und darunter, ferner Fig. 93. an einem, sich von dieser Stelle aus unter dem M. teres major weg gegen die vor- dere Fläche der End- sehne des M. latis- simus dorsi hinspan- nenden Sehnenstrei- fen , und wendet sich, hinter dem erstge- nannten Muskel Aveg- gehend, abwärts ge- gen die hintere Seite des Oberarms, an welcher er sodann als der innere der beiden oberflächlichen Köpfe dieses Muskels herab- steigt. Der äufsere Kopf {Ca^ut exter- num tricipitis), brei- ter und kürzer als der vorige, entsteht, theils sehnig^ ^thoils fleischig, am äufsern Theil der hintern Fläche des Armbeins, von der Gregend seines Halses an bis unterhalb der Mitte des Knochens, sowie an der hinter^ Fläche des Lig. intermusculare externum, und, zieht mit schräg ein- und abwärts laufenden Fasern dem Caput longum entgegen, mit dem er alsdann zu einem breiten, dicken, an der Fig. 93. Die Muskeln an der hintern Seite des Oberarms. — 1. Aeufserer, 2. langer, und 3. innerer Kopf des M. triceps brachii, letzterer gröfstentheils durch die beiden andern verdeckt; 4. gemeinschaftliche Endsehne des Muskels, sich an das Olecranon anhef- tend. 5. Oberes Ende der Speiche. 6. Kapsel des Schultergelenks.361 Oberarmmuskeln. Vorderarmmuskeln. 362 hintern Fläche grofsentheils sehnigen Muskel* bauch zusammenfliefst. Der innere Kopf {Ca^ut mternum tricipitis) entspringt, gröfsten- theils fleischig und mit meist gerade abstei- genden Fasern, zuerst, und zwar vom untern Ende der Ansatzstelle des M. teres major an bis hinab zur Mitte, am Innern Theil der hin- tern Seite des Armbeins und an der hintern Fläche des Lig. intermusculare internum, wei- terhin, an der untern Hälfte des Knochens, in der ganzen Breite der hintern Seite desselben, und reicht mit seinem Ursprünge weit hinab bis zum obern Rande der Condylen und der Fo8sa posterior, wo er sich an die vordere Fläche und den inneren Rand der vereinigten beiden oberflächlichen Köpfe anschliefst. Unter- wärts endet der Muskel in eine, durch den Zusammentritt aller dreier Köpfe gebildete, starke, i)latte Sehne^, welche, hinter der Kap- sel des Ellenbogengelenks weg niedersteigend, sich an den obern Theil des Olecranon anhef- tet, wie auch auswärts mit der Fascie des Vorderarms zusammenhängt. Oefters bleiben ein oder zwei Bündel des untersten Theils der tiefen Portion vom übrigen Muskel getrennt, und begeben sich selbstständig von der hintern Fläche des Oberarmbeins zur entsprechenden Seite der Kapsel des Ellenbogengelenks {M. suhanconaeus). Der Muskel liegt dicht auf dem Oberarm- bein und dem Ellenbogengelenk, hinterwärts unmittelbar bedeckt von der Fascie und der äufsern Haut, nur am obern Theil seines äufsern Kopfes theilweis vom M. deltoideus, und grenzt beiderseits nach vorn an den Jf. IracMalis internus, von welchem er indefs durch die Ligg. intermuscularia getrennt ist. Zwischen dem Innern und dem äufsern Kopf verlaufen durch einen hier dicht am Knochen von des- sen innerem Umfange schräg nach aufsen abstei- genden Kanal der N. radialis und die Vasa profunda Irachii. Auf der Endsehne, bedeckt von der Haut, liegt ein Schleimbeutel {Bursa olecrani), und mitunter findet sich ein zweiter, kleinerer, unter der Sehne, zwischen ihr und dem obern Umfang des Olecranon. Wirkung. Der Coracolrachialis hebt den Arm, und zieht ihn zugleich nach vorn und innen gegen den Brustkasten. — Der Biceps Irachii beugt den Vorderarm im Ellenbogen- gelenk, ihn dem Oberarm nähernd, und- dreht dabei die Speiche sammt der Hand nach atilsan; auch kann er einigermaafsen zum Heben des Arms beitragen. — Der Brachialis intermis wirkt ebenfalls als Beuger des Vorderarms, und dient aufserdem als Spanner für den inneren Theil der Kapsel des Ellenbogengelenks. — Der Jriceps Irachii streckt den Vorderarm und bringt ihn in gleiche Flucht mit dem Oberarm. Ist die Streckung hergestellt, so kann der lange Kopf des Muskels den Arm ein- und rückwärts ziehen, oder auch, bei Fixirung die- ses, das Schulterblatt und den ganzen Stamm gegen den Arm hin bcAvegen. 3. Muskeln am Vorderarm. Die zahlreichen Muskeln, welche den Vor- derarm einnehmen, sind gröfstentheils von läng- licher Form und mit mehr oder minder langen, cylindrischen Sehnen versehen, und verlaufen vorwiegend in longitudinaler Richtung, paral- lel den Vorderarmknochen, nur wenige schräg oder selbst quer. Sie haben ilu-e Lage theils an der innern oder vordem, theils an der äufsern oder hintern Seite des Vorderarms, und werden hiernach in zwei Gruppen ^ innere und äufsere, eingetheilt. a) Muskeln an der Innenseite des Vorderarms. Dieselben sind in zwei Schichten angeordnet, j eine oberflächliche, bestehend aus den Mm. i pronator teres, flexor carpi radialis, i palmaris longus, flexor carpi ulnaris l und flexor digitorum communis suhli- mis, welche zum gröfsern Theil mit einem gemeinschaftlichen Sehnenblatte vom Condylus internus des Oberarmbeins ausgehen, und eine tiefe, gebildet von den Mm. flexor digito- rum communis profundus, flexor pol- licis longus und pronator quadratus, die an den Knochen des Vorderarms ihren Ursprung haben. Zergliederung. Man durchschneidet die Haut an der Innenseite des Vorderarms, zuerst der Länge nach, vom untern Drittheil des Oberarms an bis hinab zur Hohlhand, dann an beiden End- punkten dieses Längsschnitts in querer Richtung von einem Seitenrande zum andern, und löst die so gebildeten beiden Hautlappen von der darunter- liegenden Fascie, worauf man auch letztere, am besten von unten nach oben, senkrecht einschneidet und, soweit sie frei liegt, fortnimmt. Nachdem dies geschehen, kommen zunächst die Muskeln der ober- flächlichen Schicht zum Vorschein, welche man nunmehr in der oben angegebenen Reihenfolge ein- zeln darstellt, und werden diese sodann unweit vom Ursprung durchschnitten und abwärts zurückge- schlagen, so erscheint auch die tiefe Schicht; man verfolgt die Muskeln jedoch nur bis zur Handwur- zel, und verspart den über diese hinausreichenden Theil ihrer Sehnen für die Präparation der Hand- muskeln. Oberflächliche Schicht. M. pronator teres s. rotundus (runder Vorwärtswender), der kürzeste und am meistenMuskeln der obern Extremität. 364 363 nach aufsen gelegene dieser Muskeln, ziemlich stark und von plattrundlicher Form, ent- I springt am untern Ende des Oberarms, vom I Lig. intermusculare internum und dem Condylus I internus humeri, meistens auch noch mit einem \ schwächern tiefen Kopfe vom Innenrande der ' Sehne des M. hrachialis internus und dem Proc. 15 coronoideus ulnae, läuft schräg nach unten und \ vorn, und heftet sich mit einer j^latteiij^star- ; ken Sehne an die Rauhigkeit in der Mitte der vordem Seite der Speiche, dicht unter dem Ansätze des M. supinator hrevis. — Liegt unmittelbar unter der Fascie, nur an der Insertion unter dem 31. supinator longus ver- borgen, und deckt anfangs den untern Theil des M. hrachialis internus, weiterhin den M. I -ßexor digitorum sublimis; vor ihm steigen, in der Nähe seines Ansatzes, die A. radialis und der N. radialis superf. herab, hinter ihm ver- laufen die A. ulnaris und der N. medianus, welcher letztere meist den Muskel an seinem Ursprünge durchbohrt oder durch die Lücke I zwischen den beiden Köpfen in die Tiefe tritt. Sein Ulnarrand stöfst an den M. flexor carpi radialis; sein Radialrand sieht gegen den M. swpinator longus, und bildet mit diesem, indem beide nach unten in einem spitzen Winkel zusammentreffen, die seitliche Begrenzung der Ellenbogenbeuge. M. flexor carpi radialis s. radialis internus (Speichenbeuger der Hand oder innerer Speichenmuskel), länglich und spindelförmig, I entspringt, dicht hinter dem vorigen, vom \ Co7idylus internus humeri, ferner von zwei Seh- nenstreifen, deren einer nach der Seite des M. Pronator teres hin liegt, der andere ihm mit i dem M. flexor digitorum sublimis gemein ist, steigt, sich schräg nach vorn und unten wen- i dend ^jieben dem Radius, zuletzt auf ih^, herab, und endet etwa in der Mitte des Vorderarms in eine platte, starke Sehne, welche sich weiter abwärts gegen die Handwurzel und, hier durch ^e Furche am Os multangulwn majus hinglei- tend, zur Hohlhand begiebt, wo sie an die Volarseite der Basis des 2. Mittelhandknochens, f öfters auch mit einem schwächern Schenkel an I die des 3. oder selbst des 4., sich ausgebrei- i tet a n h e f t e t. — Liegt bis hinab zum Hand- gelenk auf dem M. flexor digitorum sublimis, hier auf dem M. flexor pollicis longus, und ist gröfstentheils nur von der Fascie bedeckt; der \ untere Theil seiner Sehne tritt durch einen \ ' eignen, theilweis von den Ligg, carpi volare * commune und proprium begrenzten, fiijrösen Kanal, welcher von einer Synovialscheide aus- gekleidet ist. Der Ulnarrand des Muskels grenzt an den M. palmaris longus, der Radial- rand berührt im obern Theil den M. pronator teres ^ und liegt weiterhin neben dem M. supi- nator longus, von diesem durch eine Furche für die Vasa radialia getrennt. M. palmaris longus (langer Hohlhand- muskel oder Handsehnenspanner), der schwächste dieser Muskeln, aus einem kurzen, spindelför- migen obern Bauch und einer langen, dünnen Sehne zusammengesetzt, entspringt, mit den angrenzenden Muskeln innig verwachsen, vom Condylus int. humeri, steigt zwischen den Mm. flexor carpi radialis und ulnaris, dicht auf dem 31. flexor digitorum sublimis, oberflächlich, un- mittelbar unter der Fascie, ziemlich gerade zur Handwurzel herab, und heftet sich dann, über das Zig. carpi volare commune weggehend, mit einem Theile seiner Sehne an die Ursprünge der Muskeln des Daumenballens, während die Hauptmasse, sich strahlig ausbreitend, in die Fascia palmaris übergeht. — Häufig fehlt der Muskel, und wird dann bisweilen durch eine Sehne vom Flexor digitorum sublimis ersetzt; mitunter findet er sich doppelt, und nicht sel- ten erscheint statt am obern Ende, ent- weder in der Mitte oder am untern Ende mit einem Muskelbauch versehen oder ist im gan- zen Verlaufe fleischig. J/". flexor carpi ulnaris s. ulnaris internus (Ellenbogenbeuger der Hand oder innerer EUen- ^ bogenmuskel), plattlänglich und halbgefiedert, • entspringt, anfangs in zwei, bald jedoch 1 zusammenfliefsende Köpfe getheilt, mit dem I einen, schmälern, am Condylus internus humeri, mit dem andern, viel breitern, am Innern Winkel der Ulna, vom Innenrande des Ole- cranon an bis zum Anfange des untern Drit- tels des Knochens, steigt neben der Ulna an der Innenseite des Vorderarms herab, und hef- tet sich mit einer, erst in der Nähe der Handwurzel völhg frei werdenden starken Sehne an das Osjpisiforme, wie auch mit einer Fort- setzung derselben, welche das Lig. piso-metor carpeum (s. S. 229) bildet, an die Basis des^ 5. Mittelhandknochens. — Liegt dicht unteS i der Fascie, mit dieser oben sehr innig verr | wachsen, und ruht theils auf dem Ellenbogen- ji bein, theils auf den Mtn. flexores digitorum ji sublimis und profundus. Durch die Spalte zwischen den beiden Ursprungsköpfen tritt der N. ulnaris hindurch und steigt dann nebst, der A. ulnaris am Aufsenrande des Muskels herab. M.flexor digitorum {communis) sub- limis s. perforatus (oberflächlicher Fingerbeu- ger) , weit stärker als die vorangegangenen Mus- keln, zwischen und hinter denen er liegt, ent- springt ebenfalls mit zwei Köpfen, einem ansehnlichem vom Condylus int. humeri und Lig. laterale internum cubiti, und einem schwä-365 366 Vorderarmmuskeln. ehern vom mittlem Drittel der Innenfläche des Radius, steigt als ein platter-, oben fast die ganze Breite des Vorderarms einnehmender, nach unten sich etwas verschmälernder Muskel- bauch gerade herab, und zerfällt successiv in vier Bäuche mit aus ihnen hervorgehenden, erst in der Nähe des Handgelenks vollkommen frei werdenden, plattcylindxiscliaa Sehnen, wel- che, die beiden mittlem vor den beiden seit- lichen gelagert, unter dem Lig. carpi volare 'proprium weg zur Hohlhand treten, wo sie, bedeckt von der Fascia palmaris, sich diver- girend zum 2.-5. Finger begeben; längs der Finger verlaufen die Sehnen durch Kanäle, gebildet von den Volarflächen der Phalangen und quer über sie ausgespannten bandartigen Faserstreifen, und spalten sich hierbei - am untern Theil der ersten Phalanx des betreffen- den Fingers in je zwei divergirende Schenkel, welche durch ihren schlitzförmigen Zwischen- raum die entsprechende Sehne des tiefen Fingerbeugers hindurchlassen (woher der Name perforatus), dann wieder zusammenstofsen und, unter gegenseitiger Durchkreuzung ihrer an einander grenzenden Bündel {Chiasma tendinum Camperi), weiter ziehen, um endlich mit zwei Zipfeln sich zu beiden Seiten der zweiten Phalanx anzuheften. — Mitunter fehlt die Sehne für den kleinen Finger, und entsteht dann bisweilen eine solche von der Innenfläche des Lig. carpi volare proprium oder der Fascia mlmaris, auch kann sie durch eine Sehne vom [tiefen Fingerbeuger ersetzt werden. Der Muskel liegt auf den Mm. flexor digi- %rum profundus und flexor pollicis longus, und leckt die A. ulnaris und den N. medianus, velcter durch die Lücke zwischen seinen hei- len Köpfen in die Tiefe dringt, während vor hm am Radialrande die A. radialis herab- ;teigt. Indem seine Sehnen mit denen des iefen Fingerbeugers durch das von den Hand- TOrzelknochen und dem eignen Hohlhandbande imgrenzte Rohr hindurchtreten, sind sie durch iin weiches Bindegewebe fest mit einander verbunden und ruhen auf einem gemeinsamen, m ihre hintere Fläche angewachsenen Schleim- Beutel, der bis unterhalb der Basen der Mit- ' elhandknochen hinabreicht, am kleinen Finger Iber mittelst einer Verlängerung sich bis nahe m die erste Phalanx erstreckt. Vom Mittel- land-Fingergelenk an liegt jede Sehne des )berflächlichen Fingerbeugers nebst der ent- prechenden Sehne des gleichnamigen tiefen Muskels in einer Schleimscheide, welche den ie aufnehmenden Kanal seiner ganzen Länge lach auskleidet, und aiyyfäerd^ treten daselbst, ^on jener überzogen, gefäfsführende bindege- vebige Stränge oder Platten {Vincula 8. lena- cula tendinum) von der Volarfläche der Pha- langen an die ihr zugekehrte Seite der Sg.h- neuj und zwar je zwei Fig. 94. längere und platte seit- liche, doch nicht ganz constante, von der er- sten Phalanx an die beiden Schenkel, in welche die Sehne sich theilt, und ein kürze- res , mehr rundliches mittleres von der zwei- ten Phalanx an de- ren wieder vereinigten Theil; an der dem kleinen Finger ange- hörenden Sehne grenzt die Schleimscheide mit dem obern geschlosse- nen Ende nahe an das untere Ende der zu ihr herabsteigenden Ver- längerung des Schleim- beutels der Handwur- zel, und öfters ist die trennende Scheidewand durchbrochen, so dafs sie frei mit einander communiciren. Tiefe Schicht. M. flexor digitorum (^communis) pro- fundus s. perforans (tiefer Fingerbeuger), ähnlich dem vorigen Muskel, von welchem er grofsentheils bedeckt ist, entspringt fleischig an der Innenfläche der Ulna, vom Froc. coro- noideus an bis nahe an den obern Rand des M. Pronator quadratus hinab, und vom angren- zenden Theil der Innenfläche des Lig. interos- FiG. 94. Die oberflächliclie Muskelschicht an der Innenseite des Vorderarms. — 1. Unteres Ende des M. biceps brachii. 2. Der den Boden der Ellenbogen- grube bildende Theil des M. brachialis internus. 3. In- nenrand des M. triceps brachii. 4. M. pronator teres. 5. M. flexor carpi radialis. 6. M. palmaris longus. 7. M. flexor digitorum sublimis, zum gröfsern Theil unter den beiden vorigen Muskeln verborgen. 8. M. flexor carpi ulnaris. 9. Fascia s. Aponeurosis palma- ris. 10. M. palmaris brevis. 11. M. abductor polli- cis brevis nebst dem durch ihn grofsentheils verdeck- ten M. opponens pollicis. 12. M. adductor pollicis, und darüber der oberflächliche Bauch des M. flexor pollicis brevis. 13. M. supinator longus. 14. Die um den Radialrand des Vorderarms sich schlagenden Sehnen der Mm. abductor pollicis longus und exten- sor pollicis brevis. — An den Fingern sieht man die fibrösen Bandstreifen zur Befestigung der Beugeseh- nen, und zwar an der Volarseite der Gelenke die Ligg. annularia, an den Phalangen selbst die Ligg. cruciata und vaginalia.'^Muskeln der obern Extremität. 367 368 Fig. 95. seum, läuft gerade nach unten, von der Mitte des Vorderarms an in vier ziemlich gleich starke Bäuche gespalten, und endet in eine entspre- chende Zahl von SfihiifiJl, welche unter dem Lig. carpi volare proprium weg, bedeckt von den Sehnen des oberflächlichen Fingerbeugers, zur Hohlhand gehen, wo sie, sich etwas abplat- tend und durch festeres Bindegewebe, als die ersteren, mit einander verbunden, divergirend gegen den 2.-5. Finger verlaufen; hier zieht jede Sehne durch den ihr mit der entsprechen- den oberflächlichen Beugesehne gemeinsamen, fibrös - knöchernen Kanal, tritt am untern Ende der ersten Phalanx durch die schlitzförmige Oeffnung der erstgenannten Sehne, um dann, bisher von ihr bedeckt, längs der zweiten Pha- lanx .auf ihr weiter hinabzusteigen, und befe- stigt sich schliefslich, flach ausgebreitet, an der Basis der Volarseite des dritten oder End- gliedes. — Liegt auf dem Ellenbogenbein und dem Zwischenknochen- bande, weiter unten auf dem M. pronator quadra- tus, und grenzt mit sei- nem Kadialrand an den M. flexor polUcis longus, von diesem durch die A. interossea interna und den gleichnamigen Ner- ven getrennt, mit dem Ulnarrande" an den M. flexor carpi ulnaris, wel- cher ihn theilweis be- deckt. Seine Sehnen sind nebst denen des ober- flächlichen Fingerbeu- gers an der Handwurzel von dem gemeinsamen Schleimbeutel, weiter- hin von den besondern Schleimscheiden beklei- det, und erhalten eben- falls während ihres Ver- laufes längs der Finger von der hintern Wand des sie einschliefsenden Kanals G-efäfse zuge- führt mittelst verschieden geformter Vincula, Fig. 95. Die tiefe MuskelscWcht an der Innen- seite des Vorderarms. — 1. Oberes Ende der Ulna. 2. Condylus externus des Oberarmbeins. 3. Capitu- lum des Eadius. 4. Gemeinschaftlicher Bauch des M. flexor digitorum profundus, sich weiterhin in seine vier Portionen spaltend. 5. M. flexor pollicis longus. 6. M. Pronator quadratus. 7. M. adductor pollicis. 8,9. Mm. interossei, und zwar 8. der dorsalis des Mittel- und volaris des Ringfingers, 9. der dorsalis des Ring- und volaris des kleinen Fingers.l'i namenthch je ein gröfseres in der Nähe der Insertion. Von jeder Sehne entspringt bei ihrem Eintritt in die Hohlhand ein M. hm- hricalis. M. flexor pollicis longus (langer Dau- menbeuger), plattlänglich und halbgefiedert, entspringt fleischig an der Innentläche des Radius, von der Juherositas radii an bis hinab an das untere Drittel des Knochens, und am angrenzenden Theile des Lig. interosseum, häufig auch noch mit einem zweiten, schmalen Kopfe, vereinigt mit dem oberflächlichen Fingerbeuger, am obern Theil „der_^lna^ zieht aufsen neben dem vorigen Muskel abwärts, und endet in eine, von seinem innern Rande ausgehende Sehne, welche mit den übrigen Sehnen der Fingerbeuger unter dem Lig. carpi volare pro- prium weg zur Hohlhand geht, hier zwischen den beiden Bäuchen des M. flexor pollicis Ire- vis hin gegen den Daumen verläuft, und dann an diesem, längs der Volarseite der ersten Phalanx und deren Gelenks mit der zweiten Phalanx weiter hinzieht, um schüefslich sich an letzterer ausgebreitet anzuheften. — Liegt am Vorderarm anfangs unmittelbar auf dem Radius und dem Lig. interosseum, weiter- hin auf dem M. pronator quadratus, und Avird bedeckt vom J/. ßexor digitorum sublimis, auch ein wenig vom pronator teres, und in der Nähe der Handwurzel vom 31. flexor carpi radiä: Iis und den Radialgefäfsen. Seine Sehne ver- läuft beim Durchtritt unter dem eignen Hohl- handbande über einen kleinen Schleimbeutel, welcher nur durch eine dünne Scheidewand von dem gröfsern Schieimbeutel für sämmtliche übrige Sehnen der Fingerbeuger getrennt ist, und wird sodann von einer Verlängerung desselben bis nahe an den Daumen hin begleitet; längs diesem hin- ziehend , wo die Sehne am ersten Gelenk zwischi^ den hier befindlichen beiden Sesambeinen, am zweiten Gelenk über dessen einfaches Sesambein hingleitet, liegt dieselbe, gleich den übrigen Beu- gesehnen, unter den über die Volarseite der Finger hingespannten Bandstreifen, umkleidet von einer Schleimscheide, welche öfters ober- wärts mit dem erwähnten Schleimbeutel frei communicirt, und besitzt ebenfalls gewöhnhch ein von der Volarfläche der Phalangen zu ihr tretendes Vinculum. 31. Pronator quadratus (viereckiger Vorwärtswender), ein kurzer, platter und ver- hältnifsmäfsig dicker, vierseitiger Muskel, nahe über dem Handgelenk gelegen, entspringt,] in einer Höhe von etwa zwei Zoll, am innern 1 Winkel des untern Viertels der Ulna, zieht ' mit meist parallelen Fasern vor dem Lig. interos- seuni vorbei quer nach vorn und etwas abwärts, und befestigt sich, in derselben Höhe, anMuskeln an der Aufsenseite des Vorderarms. 370 369 der Innenfläche des Radius bis hinab zur Basis des Griffelfortsatzes. — Liegt unmittelbar auf den beiden Vorderarmknochen und deren Zwi- schenbande, abwärts bis vor das Radio - Carpal- gelenk hinabreichend, und wird bedeckt von den Mm. flexores digitorum und den Sehnen derselben; vor ihm verlaufen an der Radial- seite die Vasa radialia, am Ulnarrande die Vasa ulnaria, hinter ihm die Vam interossea interna mit dem gleichnamigen Nerven. Wirkung. Die Muskeln dieser G-ruppe bewegen vornehmlich die Hand und die Finger, einige auch den Vorderarm. Der Pronator teres dreht die Speiche um ihre Achse nach innen, und bewirkt hiermit die Vor- und Einwärts- wendung (Pronation) der Hand, worin er vom Pronator quadratus unterstützt wird; auch kann der erstere Muskel zur Flexion des Vorder- arms beitragen. — Der Palmaris longus spannt die Fascia palmaris, und hilft, in stärkere Con- traktion versetzt, die Hand beugen. — Die Flexores carpi sind die eigentlichen Beuger für die Hand,, zugleich aber unterstützt der Flexor carpi ^Ukatis, allein wirkend, die Annäherung derselben an den Radius (Abduction) und eini- germaafsen auch die Pronation, der Flexor carpi ulnaris dagegen die Annäherung an die Ulua (Adduction). — Die Flexores digitorum beugen die Finger, der sublimis das zweite, der pro- dus das dritte Glied, und können, bei ver- stärkter Wirkung, an der Beugung im Hand- gelenk Theil nehmen. —- Der Flexor pollicis longus beugt das letzte Daumenglied. b) Muskeln an der Aufsenseite des Vorderarms. Diese zerfallen ebenfalls in eine oberfläch- liche und eine tiefe Schicht. Erstere enthält die Mm. supinat or longus, extensor carpi radialis longus et Irevis, extensor digitorum communis, extensor digiti minimi pr oprius, extensor carpi ulna- ris und anc onaeus parvus, welche zum gröfsern Theil gemeinsam in der Gegend des Condylus externus des Oberarmbeins entspringen; die tiefe Schicht bilden die Mm., supinat or hrevis, ah ductor pollicis longus, ex- tensor ^pollicis hrevis et longus und ex- tensor indicis proprius, welche sämmt- Uch von der Ulna und dem Radius ausgehen. Zergliederung. Man entfernt die Haut und Fascie, zuerst, in analoger Weise wie dies für die Innenseite angegeben, an der Aufsenseite des Vorderarms, hierauf am Handrücken, und unter- sucht dann die einzelnen Muskeln, indem man sie von üiren Sehnen aus gegen den Ursprung hin ver- lolgt. Um die Muskeln der tiefen Schicht sicht- bar zu machen, werden diejenigen der oberfläch- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. liehen Schicht unterhalb des gemeinsamen Ursprungs durchschnitten und nach unten zurückgeschlagen. Oberflächliche Schicht. M. supinator longus s. hrachiomdialia (langer Rückwärtswender oder Arm - Speichen- muskel), ein langer, starker Muskel, ent- springt kurzsehnig vom äufsern Winkel des Oberarmbeins, am untern Drittel desselben, und mit einigen Bündeln fleischig vom Lig^intermusculare ex- Fig. 96. ternum, steigt als ein platt- rundlicher Muskelbauch, den Raum zwischen letzterem \7Mk\\\ und dem M. hrachialis inter- nus ausfüllend, am äufsern Theil der Ellenbogenbeuge, dann am Radialrande des Vorderarms entlang , gerade herab, und heftet sich mit einer, ziemlich in dessen Mitte frei werdenden, langen und_scbmalen Seime., an das untere Ende der vordem Seite des Radius, längs der Basis des Griffelfortsatzes. — Liegt unmittelbar unter der äufsern Haut, nur in der Nähe des Ansatzes von ihr durch die Sehnen der M?n. ahductor longus und extensor hrevis pollicis getrennt, und deckt im obern Theil nach aufsen den M. extensor carpi radialis longus, nach innen den Rand des M. hrachialis internus, am Vor- derarm den Radius, ferner die Ansätze der Mm. Pro- nator teres und supinator hrevis, und ganz unten die Sehne des M. flexor pollicis longus. An seinem Ulnarrande verläuft hoch oben der Stamm des N. radialis, weiterhin dessen Ramus Fig. 96. Die oberflächliche Muskelschicht an der Aufsenseite des Vorderarms. — 1>2,3. Untere Enden der Oberarmmuskeln, des M. biceps brachii (l), des M. hrachialis internus (2) und des M. triceps brachii (3). 4. M. supinator longus. 5. M. extensor carpi radialis longus, und dicht darunter 6. M. exten- sor carpi radialis brevis; 7. deren nahe an einander grenzende Insertionen an den Handrücken. 8. M. exten- sor digitorum communis. 9. M. extensor digiti mi- nimi proprius. 10. M. extensor carpi ulnaris. U.M. anconaeus parvus s. quartus, 12. M. flexor carpi ulnaris. 13. Die Sehnen der Mm. abductor longus und extensor brevis pollicis. 14. Sehne des M. exten- sor pollicis longus, am Handrücken die Sehnen der beiden Mm. extensores carpi radiales kreuzend. 15. Lig. carpi dorsale, unter welchem hindurch die Sehnen der Fingerstrecker sich zum Handrücken begeben. 24Muskeln der obern Extremität. 372 371 j superficialis, einwärts begleitet von den Vasa \ radialia. M. extensor carpi radialis longus s. radialis externus longus (langer Speichen- Strecker der Hand oder langer äufserer Spei- chenmuskel), etwas schwächer als der vorige, an welchen er dicht angrenzt, entspringt, I unmittelbar unter diesem, vom äufsern Winkel I des Oberarmbeins bis hinab am Condylus exter- I nus desselben, läuft als ein zuerst platter, spä- ter rundlicher Muskelbauch längs der Aufsen- seite des Ellenbogengelenks und am Vorderarm . entlang abwärts, und verwandelt sich am mitt- i lern Drittel des letztern in eine langem jjhm^^ I Sßhne, welche längs der vordem Seite des j Radius herabsteigt, hierauf, an dessen unterm • Ende sich mehr rückwärts wendend, gemein- sam mit der Sehne des folgenden Muskels durch die Furche dicht hinter dem Proc. styloideus radii, in einer vom Lig. carpi dorsale über- brückten Scheide, zum Handrücken verläuft, und hier schliefslich sich ausgebreitet an die Basis des 2. Mittelhandknochens anheftet.— Liegt zuerst auf, dann aufsen neben dem fol- genden Muskel, und wird von vorn her bedeckt, im obern Theil vom Jf. supinator longus, wei- terhin von den langen Daumenmuskeln, zum Theil auch unmittelbar von der Haut. Seine Sehne ist mit der des folgenden Muskels durch straffes Bindegewebe vereinigt, und von der Stelle an, wo sie unter das Lig. carpi dorsale treten, werden sie von einer gemeinsamen Synovialscheide umgeben, welche sich bis gegen ihre Insertion hin erstreckt. M. extensor carpi r adialis Ir ev is s. radialis externus hrevis (kurzer Speichenstrek- ker der Hand oder kurzer äufserer Spei- chenmuskel), etwa um die Höhe des untern Endes des Oberarmbeins kürzer als der vorige Muskel, den er von hinten her theilweis ver- |! deckt, entspringt unter diesem vom Con- I, dj/lus externus humeri und dem angrenzenden I Theil der Kapsel des Ellenbogengelenks, ferner, l gemeinschaftlich mit dem folgenden Muskel, an \ einem von ersterem sich abwärts über den \ obern Theil des Vorderarms erstreckenden Seh- nenblatte, läuft mit dem vorigen Muskel, sich genau an ihn anschliefsend, am Vorderarm herab und bis zum Handrücken fort, und besteht ebenfalls aus einem plattrundlichen Muskelbauch und einer von diesem herabsteigenden, etwas I unterhalb der Mitte des Vorderarms frei wer- I ' denden, schmalen Sehne, welche mit der Sehne j des vorigen Muskels, theilweis von ihr gedeckt, i durch die Scheide unter dem Lig. carpi dorsale I zum Handrücken verläuft, wo sie, sich von jener trennend, an die Basis des 3. Mittelhaud- knochens sich anheftet. — Liegt mit der vordem Fläche im obern Theil auf dem M. supinator hrevis, dann auf dem Ansatz des M. Pronator teres, weiterhin unmittelbar auf dem Radius, und grenzt mit dem Ulnarrande an den M. extensor digitorum communis, mit dem Radialrande an den M. extensor carpi radialis longus, von welchem er zum Theil, sowie wei- ter unten von den langen Daumenmuskeln bedeckt wird. Zwischen seinem Ursprünge und dem Capitulum radii findet sich ein dünner Schleimbeutel, und einen zweiten kleineren trifft man bisweilen unter der Sehne, dicht am Ansätze. M. extensor \digitorum communis (gemeinschaftlicher Fingerstrecker), ein läng- licher , starker Muskel, in dem Räume zwischen den beiden Seitenrändern an der Aufsenseite des Vorderarms gelegen, entspringt, dicht neben dem vorigen und mit ihm vereinigt, von dem Condylus externus humeri und dem von diesem zum Vorderß^rm sich heraberstreckenden Sehnenblatt, ferner von einer zwischen ihm und dem folgenden Muskel in die Tiefe dringenden Fortsetzung der Vorderarmfascie, zieht als ein platter, nach unten sich verschmälernder Mus- kelbauch gerade abwärts, und zerfällt früher oder später meist in drei spindelförmige Bäuche, aus denen alsdann, indem der an die ülna zunächst angrenzende sich wieder in zwei Por- tionen theilt, vier lange ^ i^tcjlindiische S^ nen hervorgehen, welche nebst der Sehne des M. extensor indicis proprius durch die hintere Furche an der Aufsenseite des untern Speichen- endes, in einem besondern, vom Lig. carpi dorsale gebildeten Fache, zum Handrücken tre- ten, wo sie sich divergireud zur Rückenseite des 2.-5. Fingers begeben; innerhalb jenes Faches sind die Sehnen durch weiches Binde- gewebe an einander geheftet, sowie von einer gemeinsamen Synovialscheide oder vielmehr von zwei eine solche darstellenden Schleimbeuteln, einem vordem und einem hintern, umgeben, und beim Verlaufe längs des Handrückens hängen sie durch quere oder schräge, platte Sehnenstreifen unter einander zusammen \ nach \ dem Uebertritt auf die Finger werden die Seh- nen breiter und dünner, verstärken sich wei-. terhin durch die aponeurotischen Ausbreitungen, welche, von den Sehnen der Mm. interossei und lumbricales gegen die Rückenfläche des Fingers sich erstreckend, theils zwischen der Strecksehne und dem Knochen hinziehen, theils an jene sich anschliefsen, und spalten sich in der Mitte der entsprechenden 1. Phalanx in je drei Schenkel, von denen der mittlere, kür- zeste und breiteste, über das Gelenk zwischen 1. und 2.,Phalanx weggehend, sich an die Basis dieser letztern anheftet, die beiden seitlichen,Muskeln des Vorderarms. 373 374 längern und schmälern, indem sie über diese convergirend weiter ziehen, an der Basis der letzten Phalanx ihre Insertion haben. — Liegt dicht unter der Haut, grenzt radialwärts an den M. extensor carpi radialis hrevis, welcher ihn am Ursprung von hinten her deckt, ulnar- wärts an den M. extensor digiti minimi proprius, und berührt mit der Yorderfläche den 31. supi- nator hrevis und die Anfänge der langen Dau- menmuskeln , sowie den M. extensor indicis pro- prius; seine Sehnen ruhen unmittelbar auf den Knochen, in der Mittelhand theilweis auf den Mm. interossei. M. extensor digiti minimi proprius (eigner Strecker des kleinen Fingers), ein läng- licher, schwacher Muskel, entspringt, bis etwa zur Höhe des Collum radii hinauf, gemein- schaftlich mit dem vorigen Muskel, von dem oberflächlichen Sehnenblatte, ferner beiderseits von in die Tiefe dringenden Fortsetzungen der Fascie, deren eine ihn vom vorigen, die andere vom folgenden Muskel trennt, steigt zwischen beiden als ein spindelförmiger Muskelbauch gerade herab, und endet in eine, am untern Theil des Yorderarminfei werdende, dünne Sehne, welche sich durch ein besonderes Fach des Lig. carpi dorsale, gegenüber der Yereini- gungsstelle der beiden Yorderarmknochen, von einer engen Synovialscheide umschlossen, zum Handrücken, und hier gegen den kleinen Finger begiebt, wo sie an der Rückenseite der Basis der ersten Phalanx mit der entsprechenden Sehne des gemeinschaftlichen Fingerstreckers zusammenfiiefst. — Fehlt bisweilen und wird durch eine Sehne des vorigen Muskels ersetzt-, mitunter spaltet sich der Muskel in zwei Seh- nen, welche entweder beide zum fünften Finger gehen oder der eine zu diesem, der andere zum vierten. M. extensor carpi ulnaris s. ulnaris externus (Ellenbogenstrecker der Hand oder äufse- rer Ellenbogenmuskel), ebenfalls länglich, etwas stärker als der vorige Muskel, an dessen ülnar- seite erliegt, entspringt mit einer schmalen Sehne, genau verwachsen mit dem Ursprünge des gemeinschaftlichen Fingerstreckers, am untern Umfange des Condylus ext. humeri, ferner weiter unten an der ihn bedeckenden Yorder- armfascie, sowie in der Tiefe an einem, von der Kapsel des Ellenbogengelenks aus an seiner vordem Fläche sich herabstreckenden Sehnen- blatte, läuft, sich alsbald der Ulna nähernd, an deren Aufsenfläche herab, und endet am untern Drittel des Yorderarms in eine starke Sehne, welche durch eine besondere Scheide unter dem Lig. carpi dorsale, entsprechend der Furche auswärts vom Proc. styloideus ulnae, zum Handrücken geht, wo sie sogleich, an der Basis des 5. Mittelhandknochens angelangt, sich an die Tuberosität derselben anheftet.— Grenzt im obern Theil innen an den M. anconaeus parvus, aufsen zuerst an den M. extensor digi- torum communis, weiterhin an den M. extensor digiti minimi proprius, und ruht gröfstentheils dicht auf der Ulna, hinterwärts unmittelbar von der Fascie und Haut bedeckt. M. anconaeus parvus s. quartus (kleiner oder vierter Knorrenmuskel), ein kurzer und platter, dreiseitiger Muskel, hinter und unter dem Ellenbogengelenk gelegen, entspringt mit einer kurzen rundlichen Sehne am hintern Theil der untern Seite des Condylus ext. humeri, zieht mit divergirenden Fasern, von denen die obersten quer, die folgenden immer steiler ab - und einwärts laufen, gegen das Olecranon, und befestigt sich mit breitem Rande an dessen äufserm Umfange und an die Leiste, welche von diesem an der hintern Seite des obern Yiertels der Ulna schräg herabsteigt. — Liegt auf der Kapsel des Ellenbogengelenks, mit ihr eng verbunden, dann auf der Ulna und dem Ursprung des M. supinator hrevis, hinter- wärts bedeckt von der Fascie, und grenzt mit dem schmalen obern Rande an den Innern Kopf des M. triceps hrachii, in welchen seine Faserung sich meist continuirlich fortsetzt, mit dem längsten und sehnigen untern äufsern Rande an den M. extensor carpi ulnaris. Tiefe Schicht, Jf. supinator hrevis (kurzer Rückwärts- wender) , ein platter Muskel von mäfsiger Länge, gegen die Insertion hin etwas an Breite zuneh- mend , entspringt, aufsen sehnig, innen , fleischig, am äufsern Theil der Kapsel des j Ellenbogengelenks bis hinauf zum Condylus exter- nus humeri und an der Aufsenfläche des obern Theils der Ulna, längs einer vom hintern Rande der Fossa sigmoidea minor, dicht vor der In- sertion des M. anconaeus parvus, herabsteigen- den Leiste, verläuft mit schrägen, je weiter nach unten um so steiler absteigenden Fasern JJLBi~~jdifi_XQrdgXfi,..Fllcl^^^^ des obern Endes des Radius herum, ihn hakenförmig umgreifend, zur Innenfläche desselben, und befestigt sich hier oberhalb der Tuherositas radii, sowie, diese selbst frei lassend, am hintern und untern Rande derselben, und an eine, von letzterem ab- und rückwärts bis zur Ansatzstelle des M, Pronator teres sich erstreckenden Linie. — Liegt dicht auf dem Ellenbogengelenk, weiter- hin auf dem Radius, anfangs bedeckt von den Mtn. extensores carpi radiales und digitorum com- munis, zuletzt von der Insertionssehne des M. 24*375 Muskeln der obern Extremität. 376 Fig. 97. Pronator teres, und enthält im obern Theil einen Spalt zum Durchtritt für den Ramus profundus des iV^. radialis, oder besteht aus zwei Schich- ten, einer oberflächlichen und einer tiefen, zwischen welchen dieser seinen Lauf nimmt. M. ah du et or pollicis longus (langer Abzieher des Daumens), der ansehnlichste und am meisten radialwärts gelegene der drei langen Daumenmuskeln, entspringt vom zweiten Viertel der Ulna, hinter der Crista, vom angren- zenden Theil äes Lig. interosseum und von der Aufsenfläche des Radius, entlang dem untern Rande des M. supinator hrevis, ferner weiter unten von einem frei über die Sehnen der Mm. exten- sores carpi radiales zur Fascie des M. flexor pollicis longus tretenden Sehnenbogen, zieht als ein, zuerst platter, dann rundlicher Muskelbaueh um den Radialrand des Vorder- arms schräg vor- und ab- wärts, und endet in eine platte Sehne, welche, ge- meinschaftlich mit der Sehne des folgenden Muskels, durch die Furche am untern Ende des Radius dicht vor dem Proc. styloideus radii, in einem von einer Synovial- scheide ausgekleideten Fache des Lig. carpi dorsale ein- geschlossen , zur Daumen- seite der Hand verläuft, wo sie sich an die Basis des 1. Mittelhandknochens an- heftet. Die Sehne ist nicht selten doppelt, und öfters geht von ihr ein Schenkel zum Os multangu- lum majus, auch wohl noch ein anderer zum Ursprung des M. alductor pollicis hrevis. — Ist anfangs vom M. exten- sor digitorum communis, weiterhin unmittelbar von der Haut und Fascie bedeckt, und liegt auf dem Radius und den an diesem herablau- fenden Sehnen der 31m. extensores carpi radia- lis longus et Irevis, dieselben kreuzend; sein oberer Rand grenzt an den M. supinator Ire- vis, der untere hintere an den M. extensor Fig. 97. Die tiefe Muskelschicht an der Aufsen- seite des Vorderarms. — 1. Unteres Ende des Ober- armbeins. 2. Oberes Ende (Olecranon), und 3. Kör- per des Ellenbogenbeins. 4. M. anconaeus parvus s. quartus. 5. M. supinator brevis. 6. M. abductor pol- licis longus. 7. M. extensor pollicis brevis. 8. M. extensor pollicis longus. 9. M. extensor indicis pro- prius. 10,10. Mm. interossei dorsales. pollicis Irevis, mit welchem er bisweilen genau zusammenhängt. M. extensor pollicis Irevis (kurzer Daumenstrecker), ein dünner, spindelförmiger Muskel, dicht unter dem vorigen gelegen, entspringt, abwärts von diesem, an der XJlna, dem Zwischenknochenbande^ und meist auch dem Radius, läuft, an den Ulnarrand jenes Muskels sich genau anschliefsend, mit ihm am Vorderarm herab und durch dieselbe Furche am untern Speichenende unter dem Lig. carpi dorsale hindurch, und endet in eine, nahe am Handgelenk frei werdende, dünne, rund- liche Sehne, welche, an der Radialseite der Handwurzel und am Rücken des ersten Mittel- handknochens hinziehend, sich an die Basis der ersten Phalanx des Daumens anheftet. — Liegt zwischen dem M. alductor pollicis longus und dem M. extensor pollicis longus, und ist zum Theil von ihnen bedeckt. M. extensor pollicis longus (langer Daumenstrecker), länger und stärker als der vorige, entspringt hinter und über diesem von der Ulna und dem _Zwisi?henknochenbande, ferner von einer in die Tiefe dringenden Fort- setzung der Vorderarmfascie, steigt als ein sich allmälig versThmälerndcr Muskelbauch ziemlich gerade herab, und geht ebenfalls über dem Handgelenk in eine EuMliche__^ehaß über, welche durch die mittlere, kleinste Furche an der Aufsenseite des untern Speichenendes, in einem besondern Fache des Lig. carpi dorsale eingeschlossen, zum Handrücken tritt, wo sie, platter und dünner werdend, schräg auswärts^ über die Handwurzel, dann am ersten Mittel- handknochen entlang zur Rückenfläche des Daumens verläuft, um an die Basis der letzten Phalanx desselben sich anzuheften. Auf dem Mittelhand - Daumengelenk vereinigt sich die Sehne mit der an ihrer Radialseite gelege- nen Sehne des vorigen Muskels, und weiterhin treten an ihre Seitenränder sehnige Ausbrei- tungen , welche von den Bändern am seithchen Umfange des Gelenks und von den angrenzenden kurzen Daumenmuskeln ausgehen. — Liegt zwischen dem M. extensor indicis proprius einer- seits und den Mm. alductor longus und extensor Irevis pollicis andererseits, letztern theilweis deckend, und wird am Vorderarm vom M. ex- tensor digitoruyn communis, am Handrücken unmit- telbar von der Haut bedeckt; während des Ver- laufes an der Handwurzel geht seine Sehne über die neben einander liegenden Enden der Sehnen der beiden Mm. extensores carpi radia- les schräg hinweg, und ist von den, diese schoi höher oben kreuzenden. Sehnen der beiden^ andern langen Daumenmuskeln durch eine, bei, starker Abduktion des Daumens schon äufser-377 Muskeln des Vorderarms. Muskeln der Hand. 378 lieh sichtbare, dreieckige Vertiefung getrennt, längs welcher, zunächst der Basis des ersten Mittelhandknochens, der Endtheil der A. radia- lis verläuft. M. extensor indicis proprius s. indi- eator (eigner Strecker des Zeigefingers), eben- falls von länghcher Form und etwas kürzer als der vorige, entspringt dicht hinter und unter diesem von der Ulna und dem Zwischenkno- chenbande ,^ sowie von 'dem in die Tiefe treten- den Theil der Fascie, läuft abwärts, und endet über dem Hand'gelenk in eine lange _ Sehnej welche mit den Sehnen des gemeinschaftlichen Fingerstreckers durch dasselbe Fach des Lig. carpi dorsale zum Handrücken, und hier zur Basis der ersten Phalanx des Zeigefingers geht, wo sie mit der entsprechenden Sehne des gemein- schaftlichen Fingerstreckers an deren Ulnar- seite verschmilzt. Häufig ist der Muskel, namentlich die Endsehne desselben, doppelt, und es gehen dann entweder beide zum zweiten Finger, oder die eine zu diesem, die andere zum dritten, auch wohl noch eine zum vierten Finger; bisweilen fehlt er oder wird durch einen kurzen Muskel ersetzt, der vom Lig. carpi dorsale oder von der Basis des dritten Mittelhand- knochens ausgeht. — Liegt am Vorderarm ulnarwärts vom Jf. extensor poUicisIongus, bedeckt von den Mm. extensor digitorum communis und extensor carpi ulnaris, an der Hand unmittel- bar unter der Haut, innen neben der, für den Zeigefinger bestimmten, ersten Sehne des gemein- I schaftlichen Fingerstreckers. ' Wirkung. Die Muskeln, welche die Aufsenseite des Vorderarms einnehmen, bewe- gen ebenfalls weniger diesen selbst, als viel- mehr hauptsächlich die Hand und die Finger. Der Supinator longus ist ein Beuger des Vor- derarms und nimmt an der Supination keinen Antheil. Diese geschieht allein durch den Supi- nator Irevis, welcher den Radius um seine Längsachse nach aufsen rollt und hiermit die Hand in Supination versetzt. — Der Anconaeus parvus unterstützt den dreiköpfigen Armmuskel in der Streckung des Vorderarms und scheint zugleich durch seine Anheftung an die Kapsel des Ellenbogengelenks diese zu spannen und gegen Einklemmung zwischen den Gelenkenden zu sichern. — Die beiden Extensores carpi radiales, in Verbindung mit dem Extensor carpi ulnaris, strecken die Hand, die erstem allein helfen diese radialwärts beugen (abdu- ciren), der letztere sie nach der Ulna hin bewegen (adduciren); aufserdem tragen die erstem zur Flexion des Arms im Elienbogen- gelenk bei. — Der Extensor digitorum com- munis streckt die einzelnen Glieder der vier dreigliedrigen Finger, und mag, bei verstärk- ter Thätigkeit, auch eine Streckung im Car- palgelenk bewirken; der zweite und der fünfte Finger besitzen aufserdem noch besondere Strek- ker im Extensor indicis und Extensor digiti minimi proprius. — Der Äbductor pollicis longus zieht den Daumen von den übrigen Fingern ab und unterstützt zugleich die Extensores polli- cis hrevis und longus, durch welche die beiden Daumenglieder gestreckt werden. 4. Muskeln der Hand. Aufser den zur Hand niedersteigenden End- sehnen der Muskeln des Vorderarms finden sich an derselben, vornehmlich ihre innere oder Volarseite einnehmend, eine beträchtliche Anzahl kurzer Muskeln, welche so angeordnet sind, dafs sie in gröfserer Anhäufung am Ballen des Daumens und an dem des kleinen Fingers, mehr vereinzelt zwischen ihnen, in der Mitte der Hand, ihre Lage haben. Zergliederung. Man durchschneidet die Haut in der Mittellinie der Hohlhand, vom Hand- gelenk bis zu den Fingern, kreuzt diesen Längs- schnitt an den Enden durch Querschnitte, und schlägt beide Lappen zur Seite. Wird hierauf die Fascie an der Daumen- und der Kleinfingerseite der Hand entfernt, an letzterer unter Beachtung des hier befindlichen 31. palmaris hrevis, so kom- men alsbald die betreifenden Muskeln zum Vor- schein, deren Präparation sodann in der unten anzugebenden Reihenfolge vorzunehmen ist. Nach weiterer Abtragung des noch erhaltenen mittlem Theils der Fascie erscheinen zunächst die Lumbri- cales in Verbindung mit den Beugesehnen, und hierauf, wenn man diese an der Handwurzel durch- schneidet und gegen die Finger hin zurückschlägt, auch die Tnterossei, die jedoch erst vollständig sichtbar werden bei stärkerem Auseinanderziehen der Mittelhandknochen, nachdem die deren Köpf- chen zusammenhaltenden Bänder durchschnitten worden. • a) Muskeln am Daumenballen. An der Daumenseite der Hohlhand, die als Daumenballen (Thenar) bezeichnete Auftreibung erzeugend, liegen neben und über einander vier platte Muskeln, w^elche sämmtlich an den Knochen des Daumens ihre Anheftung haben, die Mm. ahductor hrevis, opp onens, flexor hrevis und adductor pollicis. M. ahductor pollicis hrevis (kurzer Abzieher des Daumens), der oberflächlichste unter den Muskeln dieser Gruppe, entspringt breit und sehnig vom Zig. carpi volare proprium und dem Tuberculum ossis navicularis, öfters auch vom Radialrand der Sehne des M. palma- ris longus und gewöhnlich mit einem schmalen Zipfel von der Sehne des M. ahductor pollicis380 379 Muskeln der obern Extremität. longus, läuft, schmäler und dicker werdend, schräg nach vorn und unten, und heftet sich mittelst einer kurzen Sehne an die Radialseite der Basis des 1. Daumengliedes und aufserdem mit einem oberflächlichen Schenkel an den Radialrand der entsprechenden Strecksehne. — Liegt, unmittelbar von der Haut und einer dünneu Fettschicht bedeckt, auf dem M. oppo- nens pollicis, und grenzt mit dem Ulnarrand an den äufsern Bauch des M. ßexor polUcis hre- vis, von diesem anfangs durch einen schmalen Bindegewebsraum getrennt, am Ansätze öfters genau mit ihm verwachsen. M. opponens poUicis (Gegensteller des Daumens), etwas breiter als der vorige, ent- springt unter diesem vom Lig. carpi volare proprium und vom Tuberculum ossis multanguli majoris, geht, an Breite zunehmend, nach vorn Fig. 98. Fig. 98. Die Muskeln der Hohlhand. — 1. Eest des Lig. carpi volare proprium, unter welchem die Sehnen der Fingerbeuger bindurcbtreten. 2,2. Ursprung und Ansatz des M. abductor poUicis brevis, dessen übriger Theil zur Freilegung des folgenden Muskels herausgeschnitten ist. 3. M. opponens pollicis. 4. Ober- flächlicher äufserer, und 5. tiefer innerer Bauch des M. flexor pollicis brevis. 6. M. adductor pollicis. 7. Die Sehnen des tiefen Fingerbeugers mit den ihre Seitenränder einnehmenden Mm. lumbricales; 8,8. die Insertionsenden derselben. Oberhalb 7 sieht man die, Behufs Freilegung der erstem, kurz abgeschnittenen Sehnen des oberflächlichen Fingerbeugers. 9. Sehne des M. flexor pollicis longus , zwischen den beiden Bäuchen des M. flexor pollicis brevis hervortretend. 10. M. abductor digiti minimi. 11. M. flexor brevis digiti minimi, den M. opponens digiti minimi verdeckend. 12. Ansatz des M. flexor carpi ulnaris am Erbsenbein. 13. M. interosseus dorsalis primus. schig, längs der ganzen Radialseite desselben, 1 von der Basis bis zum Köpfchen. — Liegt I unter dem M. alductor pollicis Irevis, diesen beiderseits etwas tiberragend, und grenzt ulnar- wärts an den M. flexor pollicis Irevis. M. flexor pollicis hrevis (kurzer Dau- menbeuger), der stärkste dieser Muskeln und unter dem vorigen gelegen, entspringt vom untern Rande des Lig. carpi volare proprium und, sich mit diesem am Tuherculum ossis mult- anguli majoris hin in die Tiefe der Hohlhand einwärts umrollend, auch vom Os capitatum und öfters selbst vom Os hamatum, wendet sich nach unten und vorn, und zerfällt sogleich in zwei Bäuche, einen oberflächlichen äufsern und einen tiefen innern, welche, die Sehne des langen Daumenbeugers zwischen sich fassend, gegen die Yolarseite des Mittelhand - Daumen- gelenks verlaufen, %vo sie sich sehnig an die j | entsprechenden beiden Sesambeine bis an die Basis des 1. Daumengliedes anheften, der äufsere Bauch vereinigt mit dem M. alductor hrevis, der innere mit dem M. adductor polli- cis. — Liegt theils dicht unter der Haut, theils durch den M. alductor pollicis Irevis von ihr getrennt, und deckt am Ursprung die Sehne des M. flexor carpi radialis, weiterhin einen Theil der Mm. interosseus dorsalis primus und adductor pollicis. M. adductor pollicis (Anzieher des Daumens), von dreiseitiger Form, entspringt mit einer gröfsern oder geringem Zahl, durch verschieden breite Zwischenräume getrennter, , platter Bündel an Mittelhandlmochen, und zwar ,^ längs der Yolarkante des Körpers und von der' Basis und dem Köpfchen des 3., ferner meist von der obern Hälfte des Körpers und von der! Basis des 2., sowie öfters auch noch vom Köpf-'l chen des 4., läuft, schmäler und dicker wer- dend , fast quer nach aufsen, wobei seine Bün- del sich so tiber einander schieben, dafs zuletzt der untere Rand tiber den obern hinterwärts umgeschlagen ist, und endet in eine kurze,) starke Sehne, welche, mit dem innern Bauchi- des vorigen' Muskels verwachsen, sich an die; Ulnarseite der Basis des 1. Daumengliedes: anheftet, wie auch mittelst einer aponeuro- tischen Ausbreitung gegen den Daumenrücken zur Ulnarseite der Strecksehne sich fortsetzt. — Liegt anfangs in der Tiefe der Hohlhand, 'aul dem 2. und 3. Mittelhandknochen und deren Zwischenknochenmuskeln, von den entsprechen- den Beugesehnen und Mm. lumlricales bedeckt weiterhin zum Theil unmittelbar unter dei Haut, und grenzt mit dem obern Rande dicht an den innern Bauch des M. flexor pollicis Irevis, von welchem er häufig sich überhaupl nicht deuthch abgrenzt.Muskeln der Hand. 382 381 b) Muskeln am Ballen des kleinen Fingers. An der Kleinfingerseite der Hand finden sich ebenfalls vier kurze Muskeln, und zwar ein oberflächlich unter der Haut gelegener, der M. palmaris hrevis, und drei den Klein- fingerballen (Hypothenar) darstellende, die Mm. ^ihductor, flexor hrevis und opponens Digiti minimi. \"""M. palmaris hrevis (kurzer Hohlhand- muskel), platt und vierseitig, aus mehrern, :lm'ch Fettstreifen getrennten, einzelnen Bün- ieln zusammengesetzt, entspringt vom untern Theil der vordem Fläche des Lig. carfi volare woprium und vom Ulnarrand der tiefen Lage ies angrenzenden Theils der mittlem Fascia mhiaris, zieht mit divergirenden Fasern quer Aber die Muskeln des Kleinfingerballens und jlen sie überziehenden Theil der Fascie, unmit- telbar unter der Haut, ein - und etwas abwärts, md heftet sich mittelst zerstreuter sehniger Fäden an die Fascie, hauptsächlich aber an lie Haut des Ulnarrandes der Hand. M. ahductor digiti minimi (Abzieher les kleinen Fingers), länglich und plattrund, ien Innenrand der Handfläche einnehmend, Ientspringt vom untern Theil des Os pisi- forme, gegenüber dem Ansätze des M. flexor 'arpi ulnaris, läuft am fünften Mittelhandkno- ;hen herab, und heftet sich, sehnig geworden, m die Ulnarseite der Basis der ersten Phalanx lies kleinen Fingers und an das hier befindliche ' ^esambein, wie auch mit einer seitlichen Fort- I etzung an den Ulnarrand der entsprechenden 5trecksehne. — Liegt auf dem M. opponens Ugiti minimi, von der Fascie und dem M. pal- mris hrevis bedeckt, und grenzt nach aufsen licht an den folgenden Muskel. M. flexor hrevis digiti minimi (kur- ier Beuger des kleinen Fingers), ein schmaler, )lattlängiicher Muskel, entspringt von der Jlnarseite des Hakens des Os hamatum, zieht, lufsen neben dem vorigen Muskel, am fünften ^ttelhandknochen entlang abwärts, und hef- "^et sich, meist mit dessen Endsehne genau /ereinigt, an die Basis der ersten Phalanx des deinen Fingers oder vielmehr an einen daselbst Iber die Beugesehne quer hingespannten Seh- lenbogen. Sein Verhalten ist sehr unbestän- lig, und mitunter fehlt er gänzlich oder wird lurch eine Portion des vorigen, auch wohl des folgenden Muskels ersetzt. — Liegt ebenfalls inmittelbar unter der Haut, und grenzt mit I lern Ulnarrande dicht an den M. ahdMctor digiti mnimi, aufser am Ursprünge, wo beide durch 3ine Lücke getrennt sind, durch welche der Ramus volaris profundus des N. ulnaris, öfters in Begleitung der gleichnamigen Arterie, in die Tiefe dringt. M. opponens {s. adductor) digiti minimi (Gegensteller des kleinen Fingers), breiter als der vorige, unter welchem er verborgen ist, entspringt, mehr in der Tiefe, vom Os hamatum und dem angrenzenden Theil des untern Randes des Lig. carpi volare proprium, geht mit etwas divergirenden Fasern ab - und zugleich einwärts zum Mittelhandknochen des kleinen Fingers, und befestigt sich an diesem längs der Ulnarseite des Körpers bis hinab zur Volar- fläche des Köpfchens. — Liegt auf dem Kno- chen und der Beugesehne und wird gröfsten- theils von den Mm. ahductor und flexor hrevis digiti minimi bedeckt. c) Muskeln am mittlem Theil der Hand. Der zwischen dem Daumen - und dem Klein- fingerballen eingeschlossene Theil der Hand enthält eine dreifache Reihe kurzer, länglicher Muskeln, welche in und vor den Zwischen- räumen der Mittelhandknochen ihre Lage haben und, gleich diesen, in der Reihenfolge vom Daumen gegen den kleinen Finger hin gezählt werden. Es sind dies die Mm. lumhricales und inter OS sei volares et dorsales. Mm. lumhricales manus (Regenwurm- oder Spulmuskeln der Hand), vier schlanke, länglichrunde Muskeln, in der Mitte der Hohl- hand gelegen, entspringen von den Sehnen des tiefen Fingerbeugers nach deren Eintritt in die Hohlhand, und zwar der 1. und 2. von dem Radialrande der entsprechenden Sehnen, der 3. und 4. gewöhnlich mit je zwei Köpfen von der vordem Fläche derjenigen beiden Seh- nen, zwischen denen jeder sich hinzieht, ver- laufen auf und neben denselben, bedeckt von der Hohlhandfascie, abwärts ^egen die Radial- seite des 2.-5. Fingers, und enden am ersten Fingerglied in je eine platte Sehne, welche alsbald mit der Endsehne der Zwischenknochen- muskeln, deren Volarseite sie einnimmt, sich vereinigt und in deren aponeurotische Ausbrei- tung gegen den Radialrand der entsprechenden Strecksehne, dieselbe durch ein oberflächliches Blatt verstärkend, übergeht. — Oefters spaltet sich der eine oder andere Lumbricalis, am häufigsten der 3., an seiner Insertion in zwei Schenkel, welche an die einander zugewandten Seiten je zweier benachbarter Finger treten, und mitunter geht einer dieser Muskeln zur Ulnarseite des angrenzenden, statt zm' Radialseite des eignen Fingers. Bisweilen ist ein Lum- bricalis doppelt-, selten zeigt sich ihre Zahl vermindert durch Fehlen des vierten. Mm. int erossei manus (Zwischenkno- chenmuskeln der Hand), sieben an der Zahl,384 383 Muskeln der obern Extremität. liegen mit ihren länglichen Muskelbäuchen in den Zwischenräumen der Mittelhandltnochen, drei davon ganz in die innere oder Volarseite der Hand hineinragend, die vier übrigen von deren äufseren oder Dorsalseite her sichtbar, und werden hiernach in zwei Gruppen, in innere und äufsere Zwischenknochenmuskeln, unterschieden. a) Die drei Innern {Mm. interossei interni s. volares), den drei letzten Metacarpal - Interstitien angehörig, entspringen längs der Seitenfläche je eines Mittelhandkno- f chens, und zwar der 1. an der Ulnarseite des zweiten, der 2. und der 3. an den Kadialseiten des vierten und des fünften Mittelhandknochens, und enden in der Nähe der entsprechenden Metacarpal - Fingergelenke in je eine platte Sehne, welche zum Theil an die Bänder zur I Seite dieses G-elenks und an den Seitenrand Fig. 99. ^ der Basis der ersten Phalanx sich anheftet, t zum Theil, an derselben Seite des zugehörigen ; Fingers weiter ziehend, mittelst einer aponeu- rotischen Ausbreitung, in Verbindung mit dem : Ziff. dorsale und dem M. lumhricalis, sich gegen die Rückenseite wendet und daselbst in die ; entsprechende Strecksehne übergeht. 1) Die ;! vier auf Sern {Mm. interossei externi s. dorsa- les s. hicipites), in jedem Metacarpal-Zwischen- raum einer, entspringen zweiköpfig von den einander zugekehrten Seiten je zweier Mittel- handknochen, und Mlden^_gefigil(BE.ta, Muskeln, von denen der 1. sich zm- Radialseite des Zeigefingers, der 2. und der 3. zu den beiden Seiten des. Mittelfingers, endlich der 4. zur i Ulnarseite des Ringfingers begeben, und welche Fig. 99. Schema der Zwisdienknochenrauskeln der (recliten) Hand, von der Dorsalseite, nach Henle. — Durch die einfachen Linien sind die Mm. interossei dorsales, durch die punktirten die Mm. interossei vola- res angedeutet, und die gestrichelten bezeichnen die Abductoren. in der G-egend der Metacarpal - Fingergelenke in Sehnen übergehen, die ganz so endigen, wie die vorigen. Die äufsern Zwischenknochenmus- keln liegen anfänglich auf den innern, sie vom Handrücken aus völlig verdeckend, weiterhin aber neben ihnen, und sind an der Rücken- seite von festen Fascien überzogen, die zwischen den einzelnen Mittelhandknochen ausgespannt sind und von denen sie ebenfalls zum Theil, sowie mitunter von der Rückenseite der Basis jener Knochen, und bisweilen selbst mit einigen Fasern von einem Knochen der zweiten Hand- wurzelreihe ihren Ursprung nehmen. Durch die Lücke zwischen den beiden Köpfen des M. interosseus dorsalis ^li^mMs, dessen Zeigefinger- kopf {M. abdudor indicis) weithin von dem, am Mittelhandknochen des Daumens und öfters auch am grofsen vieleckigen Bein entspringenden, andern Kopfe absteht, tritt die A. radialis in die Hohlhand, und zwischen den beiden Köpfen der übrigen Mm. interossei dorsales geht je eine A. interossea perforans zum Handrücken. — Dem Angegebenen zufolge sind die Zwischen- knochenmuskeln also folgendermaafsen vertheilt: die drei mittlem Finger erhalten deren je zwei, und zwar der Zeigefinger und Ringfinger jeder einerseits einen volaris, andererseits einen dor- salis, der Mittelfinger aber jederseits einen dorsalis; der kleine Finger ist nur mit einem volaris versehen, während der dorsalis durch seinen ahductor vertreten wird, und der Dau- men entbehrt ihrer gänzlich, da die eignen Muskeln desselben sie ersetzen. Im ersten Metacarpal-Zwischenraum be- schreibt Dursy noch einen eignen kleinen Muskel, M. interosseus pollicis indicis- que genannt, welcher theils unter dem M. flexor pollicis hrevis, theils unter dem M. interos- ■ seus dorsalis primus verborgen liegt und der bisher diesen Muskeln zugerechnet wurde. Der- selbe entspringt von einem Sehnenbogen, wel- cher sich vom untern Ende des Tuherculwm ossis multanguli majoris rückwärts zwischen den Basen der Mittelhandknochen des Daumens und des Zeigefingers hindurch gegen deren einander zugekehrte Dorsalränder erstreckt, verläuft, sich alsbald in zwei Bäuche spaltend, mit gegen die Volar- und Dorsalseite der Hand gekehr- ten Rändern abwärts, und heftet sich mit dem einen Bauche an das innere Sesambein des Daumens, mit dem andern an die Basis der ersten Phalanx des Zeigefingers; bisweilen bleibt der Muskel ungetheilt und hat bald die eine, bald die andere Insertion. — Henle deutet j das zum Zeigefinger gehende Bündel dieses 1 Muskels als Ursprungszacke des M. interosseus dorsalis primus, den übrigen Theil aber als M. interosseus volaris primus, und beschreibt385 386 Fascien der Schulter und des Oberarms. demgemäfs auch vier Interossei volares, so dafs die Gesammtzahl der Zwischenknochenmuskeln sich auf acht erhöht. |. ; Wirkung. Die Muskeln der Hand unter- !'i ' stützen theils die vom Vorderarm zu dieser herabsteigenden Strecker und Beuger, theils vermitteln sie Bewegungen anderer Art. Der ( AhdMctor pollicis hrevis entfernt den Daumen ' vom Zeigefinger, während der AddMctor ihn demselben nähert, der Opponens bewegt ihn einwärts gegen die Hohlhand, so dafs er dem kleinen Finger gegenüber tritt, und der Flexor \ beugt das erste Daumenglied. — In ähnlicher i| . Weise Avirken die gleichnamigen Muskeln des i : kleinen Fingers, welcher durch seinen Äbductor ! vom Kingfinger abgezogen,, durch den Flexor gegen die Hohlhand eingeschlagen und durch den Opponens dem Daumen entgegengestellt I wü"d. — Der Palmaris hrevis hilft, indem er die Haut am Ulnarrande der Hohlhand spannt, die Hohlhand krümmen, und schützt aufserdem die darunter liegenden Gefäfse und Nerven gegen Druck beim Schliefsen der Hand. — Die Lumbricales beugen das erste Glied der vier dreigliedrigen Finger, und dienen somit zur Unterstützung der gemeinschaftlichen Finger- beuger; früherhin schrieb man ihnen insbeson- dere die Beweglichkeit der Finger beim Saiten- spiel zu, und nannte sie daher auch wohl „ ifm. -ßdicinii!-'- — Die Interossei wirken, einerseits, in Gemeinschaft mit den Lumbricales, als Beu- 1 ger für die erste Phalanx, andererseits, durch : ihre an die Dorsalseite tretende, aponeurotische Ausbreitung, als Strecker für die zweite, sowie einigermaafsen selbst für die dritte Phalanx. Ferner betheiligen sie sich bei den Seiten- bewegungen der Finger, welche durch die Interossei volares der, durch den Mittelfinger , gehenden Längsachse der Hand genähert, durch I die Interossei dorsales aus einander gespreizt 1 werden, und es dienen sonach die erstem als . Adductoren, die letztern als Abductoren. Fascien der obern Gliedmaafsen. Unter dem, mehr oder minder fettreichen Unterhautbindegewebe der obern Extremität findet sich zunächst die, gröfstentheüs dünne und zellhäutige, Fascia superficialis, und darunter hegt, als eigentliche, mehr fibröse, Umhüllung der Muskeln, die Fascia profunda. Erstere besteht^ an einigen Stellen, so in der Ellen- bogenbeuge, aus mehrern Lagen,, zwischen denen die subcutanen Gefäfse und Nerven ver- j verlaufen, während sie an andern, wie in der I iHohlhand, gänzlich fehlt, und hat an Orten, wo die äufsere Haut auf Knochenvorsprüngen Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. unmittelbar aufliegt, wie am Acromion und Olecranon, subcutane Schleimbeutel zur Unter- lage. Die Fascia profunda ist ziemlich con- tinuirlich über die ganze Extremität ausgebrei- tet, zeigt jedoch an den verschiedenen Abthei- lungen derselben ein ungleiches Verhalten, und wird daher an jeder gesondert beschrieben. a) In der Schultergegend lassen sich drei fibröse Blätter unterscheiden, welche als Fascia suh sc apularis, supr asp>inata und inf raspinata die gleichnamigen Muskeln an ihrer freien Fläche überziehen und diesel- ben, indem sie sich an die Ränder des Schulter- blattes und an die Spina Scapulae anheften, kapselartig einschliefsen. Sie begleiten die Muskeln bis zu ihren Ansätzen, wo sie sich in das, die Kapsel des Schultergelenks umge- bende, lockere Bindegewebe verlieren. Der M. deltoideus ist gewöhnlich nur von einem dünnen Blatte überzogen, welches nach hinten mit den Fascien der Scapula, nach vorn mit der ober- flächlichen Fascie der Brust, sowie in der Unterschlüsselbeingrube mit der Fascia coraco- pectoralis zusammenhängt, unterwärts sich unun- terbrochen in die Armfascie fortsetzt. Am Boden der Achselgrube gehen die Fascien von deren vordem und hintern Wand vermittelst einer fettreichen Bindegewebslage {Fascia axillaris) in einander über, und diese endet, indem sie sich vom untern Rande des M. pectoralis major zum gegenüberliegenden Rande des M. latissi- mus dorsi hinüberschlägt, mit einem gegen den Arm hin gerichteten, concaven Rande, Achsel- bogen {Processus falciformis axillaris), über welchen die Gefäfs- und Nervenstämme des Armes weggehen. l) Am Oberarm umkleidet dessen Mus- kulatur der ganzen Länge nach eine gemein- same Fascie, Fascia IracTiii s. humer% deren Stärke an der Streckseite viel beträchtlicher ist, als an der Beugeseite, und die unterwärts sich theils an den Umfang des Ellenbogenge- lenks anheftet, theils in die Vorderarmfascie tibergeht. Längs der untern zwei Drittel des Oberarms dringen von ihr zwei senkrechte Blät- ter, Zwischenmuskelbänder (Lipg. inter- ^WSJfi^SfLWL}. i'^^tßrnum et externum), das eine an der innern, das andere an der äufsem Seite, zwischen den Beuge- und Streckmuskeln quer einwärts in die Tiefe, wo sie sich an die ent- sprechenden Winkel des Knochens bis hinab zu den Condylen anheften-, dieselben trg^;en den M. triceps Irachii von den Mm. hiceps hra- chii und hrachialis internus, welche hierdurch in zwei, von besondern Scheiden umschlossene Gruppen abgetheilt werden und denen sie theil- weis zum Ursprung dienen. Aufserdem sendet die Fascie noch andere Fortsetzungen in die 25Fascien der obern Extremität. 388 387 Tiefe zwischen die einzelnen Muskeln, und bil- det auch für die Vasa Irachialia und den mediams eine besondere Scheide, mit einem im oberflächlichen Blatte derselben, unterhalb der Mitte der Innenseite des Oberarms, befind- lichen Schlitz {Hiatus semilunaris fasciae hrachü), \ zum Durchtritt für die V. lasilica und den N. . cutaneus internus major. c) Die dem Vorderarm angehörende Fascie, Fascia antihrachii, überzieht die Muskeln als eine dicht anliegende Hülle, von deren Innenfläche dieselben zum Theil ihren Ursprung nehmen, und sendet zahlreiche Blät- ter in die Tiefe zwischen die einzelnen Mus- keln. Sie kt_ im Allgemeinen stärker als die Oberarmfascie, mit welcher sie ununterbrochen zusammenhängt, aber ebenfalls an der Streck- seite von beträchtlicherer Dicke, als an der Beugeseite, und wird am obern Ende hinten durch die Sehne des Triceps hrachii, vorn durch den aponeurotischen Fortsatz des Biceps Irachii verstärkt. In der Ellenbogenbeuge liegt sie lose über die darunter befindlichen Theile hin- • gespannt und hat, etwa in der Mitte derselben, eine ovale Oefftiung für den Durchtritt eines Verbindungsastes zwischen der V. mediana und den tiefern Venenstämmen. Weiterhin im Ver- laufe längs der hintern Fläche der Ulna und dem vordem Winkel des Radius ist die Fascie an die Knochen festgewachsen. Zunächst dem Handgelenk erfährt sie eine Verdickung durch eingewebte fibröse Faserzüge von querer oder mehr schräger Richtung, und bildet so ein das untere Ende des Armes ringförmig umgebendes Band, Lig. carpi commune s. armillare, welches indefs weder am obern, noch am untern Rande sich scharf von der übrigen Fascie abgrenzt und an dem man zwei Theile, einen dorsalen, Lig. carpi dorsale, und einen volaren, Lig. carpi volare commune et proprium, unter- scheidet. Das Lig. carpi dorsale (Handrücken- band) erstreckt sich vom Proc. styloideus radii und der von ihm aufsteigenden senkrechten ' Leiste des untern Speichenendes über die Rücken- seite der Handwurzel weg schräg ein- und abwärts gegen den Ulnarrand derselben zum Os triquetrum und Os pisiforme, und hat eine Höhe von ^/^ -1 Zoll. Von seiner, den Knochen zugekehrten Innenfläche treten mehrere senk- rechte Fortsetzungen scheidewandartig an kantige Vorsprünge derselben, und theilen den von ihm überbrückten Raum in eine entsprechende An- zahl einzelner Fächer oder Kanäle, welche, von dünnen Synovialscheiden ausgekleidet, die vom Vorderarm zum Handrücken sich begeben- ^ den Sehnen der Streckmuskeln aufnehmen. ; Solcher Kanäle unterscheidet man sechs, und von diesen enthält der 1., vom Radiakand an ♦ gezählt, den Ahductor pollicis longus und Exten- j sor pollicis Irevis, der 2. die Extensores carpi j radialis longus und hrevis, der 3. den Extensor pollicis longus, der 4. die Extensores digitorum \ communis und indicis proprius, der 5. den Exten- \ sor digiti minimi proprius, und der 6. den ! Extensor carpi ulnaris. \ Das Lig. carpi volare comwmw^ (gemein- schaftliches Hohlhandband) verläuft, dem vorigen gegenüber, in gleicher Richtung an der Volar- seite des Handgelenks, und geht beiderseits continuirhch in jenes über. — Das hinter diesem befindliche, weit stärkere Lig. c_ar^i v^olare proprium (eignes Hohlhandband) erstreckt sich vom Froc. styloideus radii und den Erhabenheiten des Os naviculare und des Os multangulum majus quer hinüber zum Haken des Os hamatum und dem Radialrand des Os ^g^'/'Qm^ , und besteht vorwiegend ebenfalls aus quergerichteten, aber aufserdem aus schrägen, theilweis einander durchkreuzenden und sich verwebenden Faserzügen, welche in mehrere Schichten angeordnet sind. Dasselbe ist im | mittlem Drittel mit dem Lig. carpi volare com- \ mune und dem Anfange der Ausstrahlung der Sehne des M. palmaris longus innig verwachsen, gegen beide Seiten hin aber frei, und wird hier von ersterem an der Radialseite durch die Vasa radialia und die Sehne des M. ßexor carpi radialis, an der Ulnarseite durch die Vasa ulnaria und den N. ulnaris geschieden. Ober- wärts hängt es mit der tiefen Lage der Vorder- armfascie, unterwärts mit derjenigen der Hohl- handfascie zusammen, und am untern Rande, sowie an der vordem 'Fläche desselben haben zum Theil einige der kurzen Muskeln des Dau- men- und des Kleinfingerballens ihren Ursprung. Indem_ das Band sich brückenförmig über die Concavität an der Volarseite der Handwurzel hinspannt, umgrenzt es, in Verbindung mit die- ser , einen breitgezogenen Kanal, durch welchen, von einer gemeinsamen Synovialscheide umge- ben, die Sehnen der Mm. flexores digitorum suhlimis et profundus und des flexor pollicis longus nebst dem N. medianus zur Hohlhand gehen. d) An der Hand unterscheidet man Fascien der Dorsal - und der Volarseite, ferner fibröse Scheiden zur Befestigung der Beugesehnen an die Finger. Am Handrücken deckt eine dünne Fascie, Fascia dorsalis manus, die Sehnen des gemeinschaftlichen Fingerstreckers, sie mit einander verbindend, und begleitet dieselben von der Handwurzel, wo sie mit dem Lig. carpi dorsale zusammenhängt, bis zu den Fingern. In der Tiefe des Handrückens, dicht an den389 Muskeln an der Innenseite der Hüfte. 390 Mittelhandknochen, findet sich noch ein fibröses Blatt, welches auf den Mm. mterossei aufliegt, denen es theilweis zum Ursprung dient. In der Hohlhand enthält der mittlere Theil, in der Ausdehnung zwischen dem Dau- men - und dem Kleinfingerballen, welche Theile mit dünnern Ueberzügen versehen sind, eine derbe, weifsglänzende Fascie von dreiseitiger Form, Fascia s. Aponeurosis p almaris, welche, an der Handwurzel schmal beginnend, sich über die Sehnen der gemeinschaftlichen Fingerbeuger, unter allmäliger Zunahme an Breite, gegen die Basen der vier Finger hin- zieht. Sie besteht aus zwei Lagen, einer äufsern (vordem) mit longitudinaler, und einer Innern (hintern) mit transversaler Faserrichtung, und es zeigt sich die erstere als Ausstrahlung der Sehne des M. palmaris longus, verstärkt durch Fasern, die vom lÄg. carpi volare proprium ausgehen, und bedeutend mächtiger als die letztere, mit welcher sie innig verbunden ist. Gegen das vordere Ende der Mittelhandknochen spaltet sich die Längsfaserschicht in vier diver- girende Zipfel, welche, verbunden durch die an den Theilungsstellen besonders deuthch her- vortretenden Querfasern der Innern Lage, sich zur ersten Phalanx der vier dreigliedrigen Finger begeben, an deren Basis sie theils an die äufsere Haut treten, theils sich beiderseits in die Scheide der Beugesehne verlieren. — Aufser dieser oberflächlichen findet sich auch eine tiefe Hohlhandfascie, welche die Mm. interossei unmittelbar bedeckt und sich bis zur Kapsel der Mittelhand - Fingergelenke erstreckt, in deren vordere Wand sie übergeht. Die Volarflächen der Finger sind mit fibrösen Scheiden versehen, welche über die, auf diesen ruhenden Beugesehnen quer hinge- spannt sind, sich beiderseits an die Bänder der Phalangen anheftend. Dieselben erstrecken sich von der Basis der ersten Phalanx bis zur Insertion der tiefen Beugesehne an die letzte Phalanx, und zerfallen jede in eine Anzahl .einzelner Bänder von verschiedener Stärke und Richtung. Es sind dies: die Ligg. vagina- ' lli'^. (Scheidenbänder), stärkere Bandmassen am Körper der Phalangen, den sie an der ersten I Phalanx seiner ganzen Höhe nach, an der zwei- gten nur etwa zur Hälfte einnehmen; die Ligg. \annularia (Ringbänder), schmälere und dün- nere Streifen von querer Richtung, gegenüber den Gelenken der Finger, endlich die Ligg. er HC i ata (Kreuzbänder), je zwei sich kreu- zende , schräge Bündel, in der Strecke zwischen dem Lig. vaginale und dem nächstfolgenden Lig. annulare an der ersten und zweiten Pha- lanx , oder öfters an letzterer nur ein einfaches schräges Bündel, Lig. olliquum. yil. Muskeln der nnterii Gliedmaafsen. Die Muskeln der untern Extremität zer- fallen, gleich denen der obern Extremität, in vier Gruppen, entsprechend ihrer Lage an der Hüfte, am Oberschenkel, am Unterschenkel und am Fufse. 1. Muskeln an der Hüfte. Diese gehen vom Becken zum obern Theil des Oberschenkels, wo sie sich an den Trochan- teren oder in deren Nähe befestigen, und sind so an der Hüfte vertheilt, dafs die einen deren innere, die anderen deren äufsere Seite ein- nehmen. d) Muskeln an der Innenseite, der Hüfte. An der Innern, gegen die Beckenhöhle gerichteten Seite der Hüfte liegen zwei Mus- keln, die Mm. psoas major und iliacus internus, welche man, da sie nach unten zusammenfliefsen, füglich als zwei Köpfe eines einfachen Muskels, M. iliopsoas (Darmlenden- muskel oder Schenkelbeuger), betrachten kann, und bisweilen findet sich auch noch ein dritter, Ideinerer Muskel, der M. psoas minor. Zergliederung. Diese Muskeln liegen gro- fsentheils innerhalb der Unterleibshöhle und werden sichtbar, wenn man, nach Eröffnung der letztem und Entfernung ihres Inhalts (s. S. 333), den über die Hüftgrube sich erstreckenden Theil des Bauch- fells und die darunter liegende Fascia iliaca, diese unter Beachtung der unterwärts in sie übergehen- den Sehne des M. psoas minor, ablöst und zurück- schlägt. Um auch den aufserhalb des Beckens befindlichen, untern Theil des M. iliopsoas freizu- legen, mufs man den ihn bedeckenden Theil der Bauchmuskeln nebst dem Schenkelbogen vom Becken- rande lostrennen und umwenden, jedoch gelangt man zu einer deutlichen Ansicht von seiner Insertion am Oberschenkelbein erst bei der Präparation der Schenkelmuskeln. Mjpsoas major s. magnus (grofser Len- denmuskel, \p6a Lende), ein langer, starker Muskel, entspringt theils in einer continuir- lichen Linie von der Seitenfläche der Körper des letzten Brust- und der vier obern Lenden- wirbel und deren Zwischenbandscheibeu, theils mit einer Reihe breiter Zacken von der vor- dem Fläche und dem untern Rande der Quer- forisätze eben dieser oder sämmtlicher Lenden- wirbel, zieht als ein, anfangs platter, später rundlicher Muskelbauch neben dem Lendentheil der Wirbelsäule, dann am seitlichen Umfange des Beckeneingangs entlang, nach unten und vorn, tritt unter dem Schenkelbogen, nach aufsen von der Eminentia iliopedinea, zum Becken 25*392 Muskeln der untern Extremität. 391 I hinaus, wendet sich dann nach hinten und " unten, und heftet sich mit einer, schon inner- halb des Beckens an seiner hintern Fläche frei werdenden Sehne, vereinigt mit dem fol- genden Muskel, an den Trochanter minor des Oberschenkelbeins. Bisweilen bilden einige der Bündel, welche von den Querfortsätzen kom- men, eine vom übrigen Muskel getrennte Portion, die entweder zuletzt mit diesem ver- schmilzt oder sich selbstständig am Trochanter minor befestigt. — Der Muskel liegt bis zum Austritt aus dem Becken bedeckt von der Fig. 100. - Fig. 100. Die Muskeln an der Innenseite der Hüfte. — A. M. psoas major mit seinen Ursprüngen vom letzten Brustwirbel (12) und den fünf Lenden- wirbeln (1-5), welche an der linken Seite durch Abtragung des Muskels freigelegt sind, und zwar sieht man bei a,a die Ursprünge von den Körpern des letzten Brust- und der vier obern Lendenwirbel, bei b,b diejenigen von den Querfortsätzen sämmtlicher Lendenwirbel; c. Insertionssehne des Psoas, welche um das obere Ende des Oberschenkelbeins (6) nach hinten und unten zieht, um sich am Trochanter minor zu befestigen. B. M. iliacus internus, die Darmbein- grube ausfüllend, an welcher er bis hinauf zur Crista (7), und daneben vom Lig. iliolumbale (8) entspringt; d. unteres Ende desselben, sich gemeinschaftlich mit der Sehne des Psoas major zum Trochanter minor begebend. C. M. pyriformis mit seinen drei Urpsrüngen von der vordem Fläche des zweiten bis vierten Kreuzwirbels (9, 10, 11). B. M. obturator externus, das Lig. obturatorium bedeckend, an dessen oberm Eande man den Canalis obturatorius wahrnimmt. Fascia iliaca, hinter dem über diese hinziehen- den Bauchfell, am Schenkel anfangs dicht unter der Fascia lata^ hierauf mehr in der Tiefe, und grenzt einwärts am obern Ende an *die Fars lumhalis des Zwerchfells, am untern Ende an den M. pcctineus, auswärts im obern Theil an den M. quad/ratus lumborum, weiterhin an den M. iliacus internus; nach dem Austritt aus dem Becken bedeckt er, vereinigt mit dem letztgenannten Muskel, die vordere Seite des Hüftgelenks, und ist von diesem durch einen grofsen Schleimbeutel {Bursa iliaca) getrennt, welcher öfters mit der Gelenkkapsel communi- cirt. Unter seinen Ursprüngen von den Wir- belkörpern, welche zum Theil von senkrecht über die Concavität der letztern ausgespannten Sehnenbogen ausgehen, treten die Vasa lumba- lia hindurch. Längs seinem Innenrande ver- läuft oben der Lendentheil des Symj^athicm, weiterhin zuerst die.^. iliaca communis, hierauf die A. cruralis, deren Fortsetzung dann vor seinem Endtheil weggeht. Zwischen den beiden Reihen seiner Ursprünge treten die vordem Aeste der Nn. lumbales hindurch und vereinigen sich, den Muskelbauch durchsetzend, zum N. cruralis, welcher vor dem Aufsenrande des Muskels herabsteigt. M. iliacus internus s. iliacus schlecht- hin (innerer Hüft- oder Darmbeinmuskel), platt und ziemlich dreiseitig, breiter und kürzer als der vorige, an dessen Aufsenseite er liegt, entspringt fleischig von der ganzen Innen- fläche des Darmbeins bis hinauf zur Innern Lippe des Darmbeinkammes und dem Zig, ilio- lumlale inf., geht, schmäler und dicker werdend, mit convergirendeu Fasern nach vorn und unten, tritt unter dem äufsern .Theil des Schenkel- bogens, sich an den M. psoas major anschlie- fsend, zum Becken hinaus, und heftet sich, theils vereinigt mit der Sehne des letztern an den Trochanter minorj theils für sich unter diesem an das Schenkelbein. — Er liegt, soweit er im Becken eingeschlossen ist, dicht auf dem^ Darmbein, die Aushöhlung desselben vollstän- dig ausfüllend, und wird von der Fascia iliaca bedeckt, welche nebst einer sie überziehenden Fettschicht ihn vom Bauchfell trennt; beim Aus- tritt aus dem Becken geht er über den ihm^ mit dem vorigen Muskel gemeinsamen Schleim-, beutel und das Hüftgelenk hinweg, und liegt theils dicht unter der Fascia lata, theils hinter den Anfängen der Mm. sartorius und rectm femoris verborgen. Sein Innenrand grenzt an den M. psoas major und den N. cruralis. M. psoas minor (kleiner Lendenmuskel), ein kleiner, länglicher Muskel, entspringt von der Seitenfläche des letzten Brustwirbels393 Muskeln an der Aufsenseite der Hüfte. 394 und der Bandscheibe zwischen diesem und dem ersten Lendenwirbel, auch wohl noch von letz- terem selbst, zieht vor dem Innern Rande des M. psoas major, zuletzt ihn kreuzend, abwärts, jund endet früh in eine lange, ]3latte Sehne, welche, nach unten immer breiter werdend, sich schliefslich über der Eminentia iliopecti- nea in die Fascia iliaca ausbreitet. Fehlt sehr häufig. Wirkung. Der Psoas major und der lUa- cus internus ziehen den Schenkel vor- und auf- iwärts gegen den Bauch und sind somit Beuger desselben, rollen ihn aber zugleich etwas nach aufsen; ist der Schenkel fixirt, so beugen sie den Rumpf vornüber, unter gleichzeitiger Drehung um seine Achse. — Der Psoas minor hebt ein wenig das Becken und unterstützt, indem er die Fascia iliaca spannt, die vorigen 'Muskeln in der Beugung des Schenkels, oder hilft, wenn das Becken fixirt ist, den Rumpf ab- und vorwärts ziehen. h) Muskeln an der Aufsenseite der Hüfte. An der Aufsenseite der Hüfte findet sich, theils schichtweis über einander, theils neben einander angeordnet, eine ansehnlichere Zahl gröfserer und kleinerer Muskeln, und zwar die Mm. glutaei {yXovTog Hinterbacke) maxi- nius, medius et minimus, pyriformis, gemein, oltur ato r internus, quadra- ius femoris und ohturator externus. f Zergliederung. Nachdem die Leiche auf den Bauch gelegt und das Becken durch eine starke Unterlage erhöht worden, durchschneidet man die Haut des Rückgrats vom untern Theil der Lenden- Gegend bis hinab zum After, führt vom obern Ende lieses Längsschnitts einen queren Hautschnitt über ien Darmbeinkamm fort bis an dessen vordere Spina, sowie vom untern Ende einen schrägen längs ier Furche am untern Rande des Gesäfses ab - und auswärts gegen die Aufsenfläche des Schenkels, und trennt dann den so umschriebenen Hautlappen sammt ier Fascie nach letzterer Richtung hin ab, wodurch zunächst der Glutaeus maximus und über iessen oberm Rande ein Theil des Glutaeus medius zum Vorschein kommt. Wird hierauf der Brstere Muskel von seinem Ursprung am Becken iosgetrennt und gegen den Schenkel zurückgeschla- j^'en-, so erscheint der letztere in seiner ganzen Aus- [iehnung, und entfernt man auch diesen in gleicher Weise, so zeigt sich der Glitt aeus minimus, ?owie schon vorher die Mehrzahl der übrigen Mus- keln. Zum Theil verborgen bleiben nur noch der pyriformis und der Obturator internus, leren Ursprünge sich innerhalb der Beckenhöhle aefinden und am besten zugleich mit den Innern Hüftmuskeln präparirt werden, ferner der Ohtu- ''ator externus, dessen Muskelbauch der vordem Beckenwand unmittelbar aufliegt und erst nach Ablösung der ihn bedeckenden Schenkelmuskeln frei 'u Tage tritt. 31. glutaeus maximus (grofser Gesäfs- muskel), ein ansehnlicher, platter, fast zoll- dicker Muskel von ziemlich rautenförmiger Gestalt, über die ganze Wölbung des Gesäfses ausgebreitet, entspringt, meist fleischig, vom hintersten Theil der äufsern Fläche des Darm- beins, dann, auf das Kreuzbein übergehend, mit einer oberflächlichen Schicht von der Fascia lumlodorsalis und weiter abwärts am Rande des Steifsbeins, mit einer tiefen Schicht am Seitentheile des Kreuzbeins und dem angren- zenden Abschnitt des Lig. tuberososacrum, zieht mit parallellaufenden, nur locker durch fett- haltiges Bindegewebe unter einander verbunde- nen, starken Bündeln schräg nach unten und aufsen gegen die hintere Fläche des Ober- schenkels, und erntete.derart, dafs die Mehr- zahl seiner Fasern in der Gegend des Tro- FiG. 101. chanter major in die Fascie des Oberschenkels übergeht, seine untere Hälfte aber zum Theil mittelst einer platten^Sehne sich an das obere Ende der äufsern Lippe der Linea aspera femo- ris anheftet. —- Liegt zunächst der Haut, von ihr durch eine Fortsetzung der Schenkel- fascie und eine starke Fettschicht geschieden, und berührt mit ^ seiner Innenfläche den untern Fig. 101. Die tiefer liegenden Muskeln an der Aufsenseite der Hüfte, nebst den Anfängen der hin- tern Schenkelmuskeln. — 1. Aeufsere Fläche des Darmbeins. 2. E.ückenseite des Kreuzbeins. 3. Ligg. ilio - Sacra postica. 4. Tuber ossis ischii. 5. Lig. tuberöse - sacrum. 6. Lig. spinoso - sacrum. 7. Tro- chanter major des Oberschenkelbeins. 8. M. glutaeus minimus. 9. M. pyriformis. 10. M. gemellus superior. 11. M. ohturator internus, nach dem Durchtritt durch die Incisura ischiadica minor. 12. M. gemellus infe- rior. 13. M. quadratus femoris. 14. M. adductor magnus. 15. M. vastus externus. 16. M. biceps femo- ris. 17. M. gracilis. 18. M. semitendinosus.395 Muskeln der untern Extremität. 390 Theil des M. glutaeus medius, die Mm. pyri- formis, gemelli, ohturator internus und quad/ra- tus femoris, den Sitzbeinknorren nebst den Ursprüngen der hintern Schenkelmuskeln, end- lich den N. ischiadicus und die Vasa glutaea und pudenda comm. sammt den gleichnamigen Nerven. Von seinen vier Rändern verlaufen der innere und der äufsere ziemlich senkrecht und entsprechen, jener dem Ursprung, dieser dem Ansatz des Muskels; die beiden andern Ränder haben eine schräg nach aufsen abstei- gende Richtung und liegen frei, der obere auf dem mittlem Gesäfsmuskel, der untere als obere Grenze der Furche, welche Gesäfs und Schen- kel von einander trennt. Unter dem von ihm ausgehenden Theil der Fascie liegt, da wo sie über den Trochanter major weggeht, ein an- sehnlicher, mitunter mehrfächeriger Schleim- beutel {Bursa glutaeo-trochanterica), und ein kleinerer solcher findet sich öfters weiter unten zwischen seiner Sehne und dem Ursprung des M. vastus externus. M. glutaeus medius (mittlerer Gesäfs- muskel), platt und dreiseitig, etwas kleiner als der vorige, aber an Dicke ihm fast gleich, entspringt fleischig an der Aufsenfläche des Darmbeins, vom obern Rande desselben an bis hinab zur Linea arcuata externa, ferner im vor- dem Theile von der Innenfläche der ihn decken- den Schenkelfascie, geht mit convergirenden Fasern abwärts, und heftet sich mittelst einer starken, i3ktten_Seh^n,e Aufsen- Jiäche des Trochanter major. — Liegt am obern Theil, von der Fascia lata überzogen, frei unter der Haut, weiterhin aber durchweg unter dem M. glutaeus maximus, und deckt seinerseits den M. glutaeus minimus, mit dem er nach vorn öfters genau zusammenhängt-, sein unterer Rand grenzt an den M. pyriformis, der vordere an den M. tensor fasciae latae. Zwischen seiner Sehne und derjenigen des M. pyriformis befin- det sich ein Schleimbeutel. M. glutaeus minimus (kleiner Gesäfs- muskel), ebenfalls platt und dreiseitig, der kleinste unter den Gesäfsmuskeln und am tief- sten gelegen, entspringt fleischig an und unterhalb der Linea arcuata externa der äufsern Darmbeinfläche in deren ganzen Breite, vorn bis hinauf zur Sjaina ilei ant. sup., hinten bis zum Rande der Incisura ischiadica major, geht, ebenfalls unter Convergenz seiner Fasern, nach unten, und heftet sich mit einer plattejL, abwärts sich verschmälernden Sehne an den ganzen vordem Rand des TrocJumter major. — Liegt unmittelbar auf dem Darmbein, dann auf dem vordem Theil der Kapsel des Hüftgelenks, und wü-d bedeckt vom M. glutaeus medius, wel- cher vom mit ihm innig vereinigt, dahinter von ihm durch Aeste der Vasa glutaea supe- riora und fettreiches Bindegewebe geschieden ist5 ganz hinten, wo er jenen etwas überragt, deckt ihn der M. pijriformis. Zwischen seiner Sehne und der Vorderfläche des Trochanter major liegt ein Schleimbeutel. M.pyrif ormis (birnförmiger Muskel), platt cylindrisch, gegen das äufsere Ende zugespitzt, entspringt mit drgi fleischigen Zacken inner- halb des Beckens an der vordem Fläche der drei mittlem Kreuzwirbel, neben und zwischen den entsprechenden vordem Kreuzbeinlöchern, wie auch weiterhin mit einigen an seinen obern Rand tretenden Bündeln vom untern Umfang der Spina ilei posterior inferior, zieht quer aus- wärts und durch das For. ischiadicum majm l zum Becken hinaus, und heftet sich mit einer' rundhchen Behne an den obern Theil der luneu- fläche^,des ^^-^^ major des Oberschenkels, hinter und unter dem' vorigen Muskel, und dicht über dem folgenden. — Liegt anfangs^ auf dem Kreuzbein, hinter dem Plexus 7iervo-\ rum sacralium und den Aesten der Vasa hypo-\ gastrica, sodann, nach dem Austritt aus dem! Becken, an der hintern Seite des Sitzbeins' und des Hüftgelenks, bedeckt vom M. glutami maximus; sein oberer Rand grenzt an den untern Rand des Jf. glutaeus medius und die unter' diesem weggehenden N., und Vasa glutam\ superiora, der untere Rand ist vom M. gemeUyJi superior durch eine dreiseitige Spalte getrennt, ] durch welche die Nn. und Vasa glutaea infe- riora und pudenda comm., sowie die Nn. ischia- dicus und cutaneus femoris posterior hindurch-; treten. Bisweilen ist der Muskel in zwei Portio-' nen getheilt, eine obere und eine untere, zwi- schen denen eine Wurzel des Hüftnerven hin- durchgeht. Mm. gemelli s. gemini (Zwillingsmuskeln), zwei kleine, länglichrunde Muskeln, unterhalb des M. pyriformis, zwischen diesem und dem! 31. quadratus femoris gelegen, entspringen vom hintern Umfange des Sitzbeins, an beiden Enden der Incisura ischiadica minor, der schwächere | obere {M. gemellus superior) von der SpiM\ ischii, der stärkere untere {M. gemellus infe- rior) vom obern Theil des Tuler ischii, gehen in convergirender Richtung und weiterhin mit ihren Rändern zusammenstofsend, quer„n.a£li aufe^ wobei sie auf die hintere Fläche iex anfangs zwischen ihnen eingeschlossenen Sehne des M. ohturator int. zu liegen kommen, und gelangen mit dieser, indem der obere Zwilhngs- muskel ganz in sie übergeht, der untere öfters selbstständig endet,__zur Innenfläche des Tro-\ chanter_7nqjor. Sie bilden in ihrer Vereinigung!« eine Art Kapsel (^Marsupium carneum) für jene ^ehne, und können auch als der, aus zweiMuskeln an der Aufsenseite der Hüfte. 398 397 Schenkeln gebildete, kürzere äufsere Kopf des M. oUurator internus betrachtet werden; öfters fehlt der obere Gemellus, seltner der untere, bisweilen ist letzterer doppelt. M. ohturator internus (innerer Hüft- beinlochmuskel) entsp ringt .fl.eischig_ innerhalb 1er Beckenhöhle an und neben dem Rande des For. oUuratorium und von der Innenfläche der Membrana ohtu/ratoria, geht, schmäler und dicker Werdend, mit convergirenden Fasern aus- und •ückwärts gegen die Incisura ischiadica minor |md durch diese zum Becken hinaus, wendet dch dann unter einem fast rechten Winkel lach aufsen und vorn, und verläuft, schon vor- r jier sehnig geworden, hinter dem Schenkelhalse ' ?veg gegen die Innenfläche des Trochanter major, VC die Sehne, vereinigt mit den Zwillingsmus- vcln, sich in der Fossa trochanterica, dicht mter dem Pyriformis und über dem OUurator 'xternus, zugespitzt anheftet. — Innerhalb les Beckens wird der Muskel von der Fascia >^7w~und dem M. levator ani bedeckt, und I ü*euzen ihn der N. und die Vasa pudenda ,\omm.;^2^u^ dem Becken hervorgetreten liegt er jiebst den ihn theilweis deckenden Mm. gemelli Imter dem M. glutaeus maximus und dem vor «liesem herabsteigenden N. ischiadicus. Beim )urchgang durch die Incisura ischiadica minor, woselbst der Muskel über den mit einem glat- en, faserknorpeligen Ueberzuge „versehenen [nochenrand wie über eine Rolle hingleitet, erläuft er über einen länglichen Schleimbeutel, |nd noch ein solcher, mehr rundlicher, findet ich öfters in der Nähe der Insertion, zwischen er Sehne und der Kapsel des Hüftgelenks. Jf. £uadratus femoris (viereckiger Schen- elmuskel), platt und länglich vierseitig, ent- pringt längs dem äufsern Rande des Tuber cUi, läuft mit ziemlich parallelen Fasern quer ach aufsen gegen die hintere Fläche des chenkelbeins, und heftet sich hier fleischig ' 11 die Linea intertrocJianterica und unterhalb erselben. — Liegt mit seiner vordem Fläche iif dem äufsern Theil des M. oUurator exter- \ US, und wird_hinterw^^ am Ur- Jrunge von den ebenfalls am Sitzhöcker ent- Jringenden Beugemuskeln des Unterschenkels, eiterhin vom 31. glutaeus maximus und dem m mittlem Theil ihn kreuzenden ischia- ms; sein oberer Rand grenzt an den M. melius inferior, der untere an den obern Rand es if. adductor magnus. ¥' oh turator externus (äufserer Hüft- einlochmuskel), platt und dreiseitig, ent- j Pringt, dem gleichnamigen Innern Muskel \ egenüber, in einem Bogen an der Aufsen- äche der vordem Beckenwand, vom obern, )rdern und untern Rande des For. oUuratorium und dem entsprechenden Theil der Memlrana oUuratoria, zieht mit convergirenden Fasern, demnach schmäler und dicker werdend, nach aufsen und hinter dem Schenkelhalse weg etwas aufwärts gegen den Trochanter major, und befe- stigt sich hier mit einer starken, platten _Sehne im Grunde der Fossa trochanterica, dicht unter dem M. oUurator internus. — Liegt mit dem Muskelbauch, verdeckt durch den End- theil des M. iliopsoas und die Ursprünge der Mm. pectineus und adductor hrevis, dicht auf der Memlrana oUuratoria, weiterhin unter der Hüftgelenkkapsel, und hängt mit beiden durch kurzes Bindegewebe genau zusammen; seine Sehne wird hinterwärts vom if. quad/ratus femo- ris bedeckt und grenzt mit dem obern Rande an den M. gemellus inferior. Den Muskelbauch durchbohren im obern Theil der N. und die Vasa oUuratoria, und er zerfällt hierdurch öfters in zwei Portionen, eine schmälere obere und eine breitere untere. W i r k u n g. Die Glutaei strecken den Schen- kel im Hüftgelenk und wirken aufserdem als Abductoren desselben, wobei sie zugleich ihn etwas um seine Längsachse nach aufsen rollen; der Glutaeus medius jedoch kann durch seine vordem Fasern zum Einwärtsrollen desselben beitragen. Bei fixirtem Schenkel wirken sie auf das Becken und neigen es nach der ent- sprechenden Seite hinüber, wie beim Stehen auf einem Bein, oder ziehen, an beiden Seiten wirkend, dasselbe nach hinten und unterstützen somit die Streckung und Aufrichtung des Rum- pfes. — Die übrigen Muskeln dieser Gruppe, Pyriformis, OUurator internus mit den Gemelli, Quadratus fe^noris und OUurator externus sind sämmtlich Rotatoren des Schenkels, den sie um eine, im Allgemeinen nach der Länge des- selben verlaufende Achse auswärts rollen, und geben dem Beine die Stellung mit der Fufs- spitze nach aufsen; ist der Schenkel fixirt, so richten sie ihre Wirkung auf das Becken, und drehen mittelst desselben den Rumpf nach der entgegengesetzten Seite hin. 2. Muskeln am Oberschenkel. Die Muskeln, welche den Oberschenkel ein- nehmen, haben meist am Becken, zum Theil aber am Oberschenkel selbst ihren Ursprung, und gehen entweder zu diesem oder über das Kniegelenk weg zum Unterschenkel. Sie sind rings um den Schenkelknochen vertheilt, und zerfallen in zwei Gruppen, von denen die eine an der vordem und den seitlichen, die andere an der hintern Fläche des Gliedes gelegen ist.400 Muskeln der untern Extremität. 399 a) Muskeln an der vordem.und den seit- lichen Flächen des Oberschenkels. Die hiehergehörenden Muskeln sind: die Mm. tensor fasciae latae, s artorius, extensor cruris (bestehend aus dem rectus femoris, vastus internus et externus und cruralis, nebst dem suhcruralis), gracilis, p e ctine us und adductores femoris longus, hrevis et magnus. Zergliederung. Man durchschneidet die Haut an der vordem Fläche des Schenkels der Länge nach von der Mitte der Leistenbeuge bis hinab über den Schienbeinhöcker, kreuzt diesen longitu- dinalen Schnitt am untern Ende durch einen queren, am obern durch einen schrägen, in der Eichtung des Schenkelbogens verlaufenden, und löst die so gebildeten beiden Hautlappen, dann die darunter liegende Fascie, nach den Seiten hin ab. Es erschei- nen nunmehr zunächst, oberflächlich liegend, der Tensor fasciae und der Sartorius, sowie unter diesem der Bectus femoris, und wenn man die beiden letztgenannten Muskeln, nach Ent- fernung des umgebenden Bindegewebes und Fettes, zur Seite zieht, so zeigen sich auch die übrigen Portionen des Extensor cruris, den man als- dann, um den Suhcruralis freizulegen, etwa eine Hand breit über dem Kniegelenk quer ein- schneidet und sein unteres Ende, unter vorsichtiger Loslösung vom Knochen, abwärts zurückschlägt. Zur Untersuchung der Muskulatur an der Innen- seite des Oberschenkels übergehend, findet man am meisten nach innen den Gracilis, neben die- sem nach aufsen oben den Pectineus, mehr abwärts den Adductor longus, und von diesen bedeckt, daher erst nach ihrer Lostrennung vom Schambein und Zurücklegung gegen den Ansatz sichtbar, auch den Adductor hrevis und Ad- ductor magnus. Zugleich kommen nunmehr einige bisher verborgen gebliebene Muskeln der Hüftgegend zum Vorschein, namentlich der Bauch des Ohturator externus, und weiter aufsen der End- theil des M. iliopsoas. M. tensor fasciae latae (Spanner der Schenkelfascie), länglich und platt, entspringt, theils fleischig, theils sehnig, von der äufsern TZppe des obern Darmbeinrandes, neben der B^ina ilei ant. sup., und dicht darunter, ver- läuft in schräg nach aufsen absteigender Rich- tung, vor dem Trochanter major vorbei, längs der äufsern Seite des Oberschenkels bis zum Anfange des mittlem Drittels, und endet hier mit einem bogenförmigen, abwärts con- vexen Rande in die Fascia lata. — Liegt, zwi- schen den beiden Blättern dieser Fascie ein- geschlossen, anfangs mit dem äufsern Rande auf dem M. glutaeus medius, mit dem innern Rande unter dem Ursprung des M. sartorius, weiterhin, an den Aufsenrand des M. rectus femoris tretend, auf dem M. vastus externus. M. sartorius (Schneidermuskel), ein sehr langer und schmaler, bandartig geformter Mus- kel, entspringt ^ehiiig^, innen neben dem vorigen, von der S^ina ilei ant. sup. und dem angrenzenden Theil des vordem Darmbeinran-1 des, zieht schräg nach iimen und uu^en über 1 die vordere Fläche des Schenkels zur Innen- j Seite des Kniegelenks, und endet,hier in eine» schmale Sehne, welche hinter dem Cond^hsl internus tihiae vorbei abwärts, dann im Bogen Ii nach unten und vom gegen die Innenseite des 5 obern Schienbeinendes verläuft, wo sie sich innen neben dem untern Ende der Tulerositas' tihiae anheftet, zum Theil aber, mit einer; dünnern Ausbreitung, abwärts in die Unter-! schenkelfascie übergeht. — Liegt unmittelbar! unter der Haut, seiner ganzen Länge nach' eingeschlossen in einer, von der Fascia latal gebildeten Scheide,- und deckt nach einander^ die Mm. iliacus internus., rectus femoris, addmtw\ longus und vastus internus; unweit vom Ansätze ! findet sich unter seiner Sehne ein Schleimbeu-i tel, welcher öfters mit demjenigen der dahin-' ter liegenden Sehnen der Mm. gracilis und] semitendinosus zusammenhängt. Der obere Theil; des Muskels stöfst mit dem Innenrande unter! einem spitzen Winkel auf den Aufsenrand des] M. adductor longus und begrenzt mit diesem! eine dreiseitige, abwärts zugespitzte, flache? Vertiefung, Fossa suhinguinalis s. iliopedi-^ nea, s. Trigonum inguinale, längs welcher, ii], der Furche zwischen den Mm. iliopsoas und pectineus, die Schenkelgefäfse herabsteigen, uic: dann, gekreuzt vom Sartorius, unter diesem weg weiter abwärts zu ziehen. Mitunter isl der Muskel doppelt, selten fehlt er. Der nun folgende M. extensor cruris s\ quadriceps femoris (Unterschenkelstrecker odei vierköpfiger Schenkelmuskel) ist eine ansehn liehe, flach ausgebreitete Muskelmasse, welch( den Schenkelknochen an der vordem und dei beiden Seitenflächen fast der ganzen Läng« nach überzieht und in zwei Lagen zerfällt, eim oberflächliche, längere, nur auf die vorder« Seite des Schenkels beschränkte, M. rectu femoris, und eine tiefe, kürzere, bestehen aus drei Portionen, zwei seitlichen. Mm. vastu^ internus et externus, und einer mittler oder vordem, M. cruralis. Unterwärts flic fsen diese einzelnen Abtheilungen oder Köpf zusammen und enden in eine gemeinsame Sehni {Tendo extensorius cruris), welche sich an de obern Rand und die beiden Seitenränder d( Kniescheibe anheftet, deren eigentliches Enr! aber das von letzterem, den Sesambeinen be zuzählendem Knochen zur Tuberositas tihiae si( hinaberstreckende Idg. patellae darstellt. M. rectus femoris (gerader Schenke muskel), ein langer, von vorn nach hinten leid abgeplatteter, gefiederter Muskel, e n t s p r i n ^ mit zwei kurzen, S£lmig£iL Schenkeln von d 'Oberschenkelmuskeln. 401 402 la ilei ant. inf. und, hinter dieser, über dem obern Rande der Hüftpfanne, steigt längs der vordem Seite des Oberschenkels als ein spindelförmiger, bis gegen die Mitte an Breite und Dicke zunehmender, dann wiederum sich ebenmäfsig verjüngender Muskelbauch gerade herab, und endet in eine platte, starke Sehne, welche, noch an beiden Seitenrändern Bündel von den Mm. vasti aufnehmend, schliefslich sich mit der Hauptmasse an den obern Band der Kniescheibe anheftet, und mittelst einer oberflächlichen Schicht über diese, mit deren Beinhaut locker verbunden, weggeht, um sich unterhalb derselben an die Tibia zu befestigen. — Liegt mit dem Ursprung vor dem Hüftgelenk, hinter den Mm, tensor fasciae und sartorius, weiterhin durchweg auf dem M. cruralis und einem Theil der beiden M7n. vasti, unmittelbar von der Haut und Fascie bedeckt. Unter der oberflächlichen Schicht der Endsehne, sie von der Kniescheibe trennend, findet sich, jedoch nicht constant, ein, mitunter mehrfächeriger Schleimbeutel {Bursa patellaris profunda s. sub- tendinosa), sowie öfters auch noch oder aus- schhefslich, ein solcher auf jenem Blatte, zwi- schen ihm und der über ihn ausgebreiteten Fascie {Bursa patellaris superficialis s. suhfascia- Us), und mitunter communiciren diese beiden Schleimbeutel, mittelst Durchbrechung der Sehne, unter einander, wie auch bisweilen, nament- Hch der vordere, mit dem Schleimbeutel, welcher ganz oberflächlich zwischen Haut und Fascie sich vorfindet {Bursa patellaris subcutanea). Mm. vasti (grofse oder dicke Schenkel- muskeln) , zwei ansehnliche, plattlängliche, nach der Fläche gekrümmte Muskelkörper, der eine am Innern, der andere gröfsere am äufsern Umfange des Schenkelbeins gelegen, welche am obern Ende öfters über dem M. cruralis an einander stofsen, in ihrem Aveitern Verlaufe aber von der Mittellinie seitwärts und immer mehr aus einander rücken, a) Der innere {M vastus internus) entspringt, gro^iUheils^sel^^ in der Gegend vor dem Trochanter minor, an dem angrenzenden Theil der Linea intertro- chanterica anterior, dann am Labium internum der Lmea aspera femoris bis hinab an das untere Drittel des Knochens, und zuletzt an dem von dem untern Ende der Adductoren über die Schenkelgefäfsstämme ausgespannten Sehnen- bogen, zieht mit schräg absteigenden, nur in den obern Bündeln mehr senkrechten, Fasern um die innere Fläche des Schenkelknochens, ohne Insertion an diese, zur vordem Seite des- selben , und endet hier in ein Sehnenblatt, wel- ches theils mit der Sehne des M. cruralis an deren vorderer Fläche verschmilzt, theils sich an den innern Umfang der Kniescheibe anhef- H ollst ein, Anatomie. 5. Aufl. tet, tritt aber auch mit einer Anzahl Fasern direet an den Innenrand der Sehne des M. rectus femoris. b) Der äufsere {M. vastus externus) reicht mit dem Ursprung höher hinauf, aber nicht ganz so weit hinab, als der innere, und besteht aus einigen, meistens zwei Blät- tern, einem oberflächlichen und einem tiefen, welche mitunter der ganzen Länge nach geson- dert sind. Er entspringt sehnig an der Aufsen- fläche des Trochanter major und der äufsern Hälfte der Linea intertrochanterica ant.^ dann am Labium externum der Linea aspera femoris bis gegen die Mitte des Schenkels, und zuletzt am Licj. intermusculare externum, verläuft mit ziemlich parallelen Fasern schräg nach vorn und unten, und endet am vordem Rande in eine Fig. 102. sehnige Ausbreitung, wel- che theils an die Sehne des M. cruralis, theils selbstständig an den obern und äufsern Umfang der Kniescheibe sich anhef- tet, während zugleich eben- falls einige oberflächliche Bündel an den Rand der Sehne des M. rectus femo- ris treten. — Die Vasti liegen unmittelbar auf dem Schenkelbein, und werden gröfstentheils nur von der Haut und Fascie bedeckt, ein kleiner Theil des Va- stus externus jedoch vom Ende des M. tensor fasciae, sowie des Vastus internus vom untern Theil des M. sartorius; mit dem vor- dem Rande, welcher eine Strecke weit auf dem M. cruralis aufliegt, grenzt jeder Vastus an den ent- sprechenden Rand des M. rectus femoris, und der innere stöfst mit dem hintern Rande an die Insertionen der Mm. adductores. M. cruralis s. crureus s. vastus anterior (tiefer Schenkelmuskel), zwischen den beiden Fig. 102. Die Muskeln an der Vorderseite des (rechten) Oberschenkels. — 1. Oberer Rand des Darm- beins. 2. Spina ilei ant. sup. 3. Vorderer Theil des M. glutaeus medius. 4. M. tensor fasciae latae, nach unten sich in die Schenkelfascie fortsetzend. 5. M. sartorius. 6. M. rectus femoris; 7. M. vastus exter- nus; 8. M. vastus internus; 9. Gemeinsame Sehne der vier Köpfe des M. extensor cruris. 10. M. iliacus internus. 11. M. psoas major. 12. M. pectineus. 13. M. adductor longus. 14. M. adductor magnus. 15. M. gracilis. 26404 403 Muskeln der untern Extremität. ■Vasti gelegen und ebenfalls plattlänglich, aber mit zugespitztem obern Ende, entspringt I fleischig an der vordem Fläche des Schenkel- I beins, in der Strecke von oder nahe unterhalb 1 der Lmea intertrochanterica ant. bis hinab fast ; zur Mitte des Knochens, reicht mit seinen, durchweg senkrecht verlaufenden Fasern^ bis in f die Nähe des Kniegelenks, und ist vorn von einem Sehuenblatte bedeckt, das im Herab- steigen nach einander mit den Sehnen des Vastus internus und externus verschmilzt und unterwärts, vereinigt mit der Sehne des M. I rectus femoris, sich an den obern Rand der I Kniescheibe anheftet. — Liegt ebenfalls unmittelbar auf dem Schenkelknochen, und wird seiner ganzen Länge nach vom Jf. rectus femo- ris, sowie seitwärts theilweis von den Mm. vasti bedeckt-, unter seiner Endsehne, oberhalb der Pateila, befindet sich ein ansehnlicher Schleim- beutel {Bursa sulcruralis), welcher gewöhnlich mit der Kapsel des Kniegelenks communicirt und bisweilen nur eine Fortsetzung derselben darstellt. M. suhcruralis s. articularis genu (unterer Schenkelmuskel), ein kleiner Muskel, bestehend aus einigen, neben einander liegenden, schma- I len, platten Bündeln, welche am untern Viertel I der VorderMcEe des Schenkelbeins ent- I springen, auf diesem, bedeckt vom Endtheil j des M. cruralis, niedersteigen, und sich unter \ strahliger Ausbreitung an den obern Theil der j Kapsel des Kniegelenks anheften, M. gracilis s. rectus internus (schlanker Schenkelmuskel), ein langer, schmaler, platter I Muskel, entspringt mit einer Reiten, dün- I nen Sehne,, dicht neben der Schamfuge, an der \ vordem Fläche des Schambeins, steigt, mit. cle^ \ Flächen nach innen und aufsen gekehrt, an der innern Seite des Oberschenkels, von des- sen Mitte an allmälig schwächer werdend, gerade herab, und geht in eine plattcylindri- I sehe.,Sehne über, welche, dicht hinter dem M. sartorius und in gleicher Richtung mit ihm, am hintern Umfange des Knies abwärts, dann unter diesem weg Bogen nach vorn zur innern Fläche des oFern Endes der Tibia verläuft, wo < sie sich flach ausgebreitet an und unter der ' Spitze der Tuberositas tihiae anheftet, sowie mit einem aponem'otischen Schenkel abwärts in die Unterschenkelfascie übergeht. — Liegt nach einander auf den Mm. adductores longus et magnus, dem M. semimemhranosus und dem Lig. laterale genu int., grofsentheils unmittelbar von der Fascie und Haut, ganz zuletzt auch vom M. sartorius bedeckt; seine Endsehne befindet sich dicht über der des M. semitendinosus, bis sie i zunächst dem Ansätze sich mit ihr vereinigt, und unter beiden, zwischen ihnen und dem an die Tibia sich heftenden Theil des genannten Bandes, liegt ein Schleimbeutel, von welchem öfters eine Verlängerung sich aufwärts unter das Ansatzende des M. sartorius erstreckt.. M. pectineus (Kamm- oder Schambein- muskel), platt und länglich vierseitig, ent- springt, ^röfstentheils fleischig, an der vor- dem Seite des horizontalen Schambeinastes, in der Gegend von der Eminentia iliopectinea bis zum Tuberculum pulis, und von dem über ihn ausgebreiteten Theil der Fascie, verläuft in schräg nach aufsen und hinten absteigender Richtung und sich allmälig mit der vordem Fläche auswärts wendend, gegen die Innenseite des Oberschenkels, und heftet sich hier mit einer ]3latten Sehne an die innere Lippe der Linea aspera, in deren ganzen Ausdehnung vom Beginne am Trochanter minor bis zur Vereini- gung mit der äufsern Lippe. — Liegt vor den Mm. oMurator externus und adductor hrevis, unmittelbar von der Schenlielfascie bedeckt, und grenzt nach innen an den M. adductor longus ] nach aufsen an das Ende des M. iliopsoas; vor seinem Aufsenrande, in der Furche zm- schen ihm und dem letztgenannten Muskel, verlaufen die Schenkelgefäfse. Die drei Mm. adductor es femoris (Anzieher des Schenkels) erstrecken sich, theils über, theils hinter einander liegend, yon der vordem Beckenwand schräg nach aufsen uncl unten zum Oberschenkel, wo sie sich längs der innern Lippe der Linea aspera anheften, haben sämmlich eine platte, dreiseitige Form, mit vom Ursprung gegen den Ansatz zunehmen- der Breite, und eine horizontale Lage, die Flächen nach vorn und hinten gerichtet, und hängen in der Nähe der Lisertion an ihi-eu Sehnen mit einander zusammen. Ihr genaueres Verhalten ist folgendes; M. adductor longus (langer Anzieher), vor den beiden andern gelegen, entspringt mit einer schmalen Sehne unter dem Tulercii- lum pubis, zwischen diesem und der Symphysis ossium pulis, steigt gegen das mittlere.„.IkiitifiL der Lirieajis^era^ herab, und befestigt sich hier mit einer platten Sehne, zwischen dem, M. vastus internus nach vorn und dem M. adductor magnus nach hinten, mit beiden theil- weis verwachsen. — Liegt unmittelbar unter der Fascie, nur ganz unten vom M. sartorius^ verdeckt, und grenzt nach aufsen und oben an den M. pectineus, nach innen an den M. gra- cilis; zunächst seinem Ansätze steigen vor ihm die Vasa femoralia, hinter ihm die Vasa pro- funda femoris herab. Bisweilen ist der Muskel der Länge nach in zwei Portionen getheilt. M. adductor hrevis (kurzer Anzieher), kürzer, aber etwas dicker als der vorige, ent-405 Oberschenkelmuskeln. 406 springt, unter diesem und dem innern Theile des M. pectineus, in einer senkrechten Linie kurzsehnig^ vom absteigenden Schambeinaste, zieFfgegen da^^ob^re^Djd^^^ aspera, und heftet sich an diese mit einer i_)latten Sehne, öfters bis hinauf zum Trochanter minor. — Liegt hinter den Mm. pectineus und adductor longus, durch die sie trennende Spalte von vorn her sichtbar, und vor dem 31. adductor magnus, und grenzt nach aufsen und oben an den M. oUurator ext. und das Ende des M. iliopsoas, nach innen und vorn an den Ursprung des M. graciUs; sgine Ansatzsehne wird von Aesten der Vasa profunda femorü durchbohrt, und mit- unter erscheint er ebenfalls, durch weitere .Ausdehnung einer dieser Durchtrittsstellen, in eine obere und untere Abtheilung geschieden. M. adductor magnus (grofser Anzieher), weit länger und stärker als die beiden vorigen, entspringt, theils fleischig, theils sehnig, an der vordem Fläche des absteigenden Scham- bein - und aufsteigenden Sitzbeinastes bis zum vordem Theil des Sitzknorrens, verläuft mit divergirenden Fasern, von denen die obern fast quer, die folgenden immer steiler ^nach ■aufsen und unten, und die letzten beinahe senk- recht verlaufen, gegen den Oberschenkel, und heftet sich mit einer lajig^en E^^^^ an die innere Lippe der lanea aspera, deren gan- zen Länge nach vom Trochanter minor bis ' hinab zum Condylus internus. Der Ansatz ist jjedoch durch eine Anzahl schlitzförmiger Lücken unterbrochen, durch welche die Vasa profunda ^^emoris und deren Rami perforantes hindurch- gehen, und eine besonders ansehnliche findet .dch im untern Theil der Sehne für den Durch- ritt der Schenkelgefäfsstämme zur Kniekehle; ^on dem über letztere Oeffnung ausgespannten, )is zum Condylus internus hinabreichenden Seh- lenbogen erstreckt sich ein, mit der Schenkel- ■ascie zusammenhängendes, fibröses Blatt gegen ien M. vastus internus, und schliefst jene Lücke, iie nach vorn überbrückend, zu einem Kanal. — -jiegt. nach einander hinter den Mtn. adductor hre- ns, adductor longus und vastus int., mit ihnen zum Theil in der Nähe der Insertion verwachsen, wd i I^^^terwärts oben ein wenig vom M. glutaeus maxi- \ nus, weiterhin von den Mm. semimemhranosus I md Uceps femoris und di^ iV. ischiadicus bedeckt, md grenzt mit dem queren obern Rande, wel- 'her frei ist, an den untern Rand des M. mad/ratus femoris, sowie mit dem, ebenfalls reien, weit längern, schrägen innern Rande in den M. gracilis, während der, ziemlich senk- ■echte, äufsere Rand am Knochen befestigt ist. ' 2^„oberste, vorwiegeixd querverlaufende Theil |les Muskels wird auch Avohl als besonderer Muskel, M. adductor piinimus, bezeichnet. Wirkung. Der Tensor fasciae latae scheint weniger dazu bestimmt, die Schenkelfascie zu spannen, als vielmehr mittelst derselben zur Abduction des Beins und zum Einwärtsrollen desselben beizutragen. — Der Sartorius bewirkt, bei gebeugtem Knie, die Rotation des Unter- schenkels nach innen, vermag dagegen nicht das eine Bein über das andere zu legen, wie ■ der Name es andeutet; bei fixirtem Schenkel | hilft er den Rumpf nach der entgegengesetzten | Seite hin wenden oder, bei gleichzeitiger Wir- - kung an beiden Seiten, gerade nach vorn \ beugen. — Der Extensor cruris zieht mit der j Kniescheibe den Unterschenkel aufwärts und streckt ihn, oder unterstützt, bei Fixirung des ; letztern, wie beim Aufstehen, die Streckung des Oberschenkels; der Rectus femoris kann aufserdem, in Folge seines Ursprungs vom Becken, an der Beugung des Schenkels im Hüftgelenk Theil nehmen. — Der Suhcruralis - spannt die Kapsel des Kniegelenks und sichert I sie gegen Einklemmung bei der Streckung des | Unterschenkels. — Der Gracilis wirkt bei ■ gestrecktem Knie als Adductor, bei der gebeug- ten Stellung desselben, in Gemeinschaft mit dem Sartorius, als Einwärtsroller des Beins, l kann aber auch, bei fixirtem Bein, zur Strek- ; kung desselben und zum Herabziehen des Bek- j kens beitragen. — Der Pectineus und die Ad- \ ductores haben die Bestimmung, den Schenkel 1 der Mittellinie zu nähern und ihn über den 1 andern Schenkel zu schlagen, und mögen auch 1 zur Beugung im Hüftgelenk beitragen; ist der I Schenkel fixirt, so helfen sie den Rumpf auf- \ richten und nach vorn neigen. b) Muskeln au der hintern Seite des Oberschenkels. Die Rückseite des Oberschenkels nehmen drei lange Muskeln ein, die Mm. hiceps femoris, semitendinosus und semimem- hranosus, welche sich vom Sitzknorren bis hinab zum obern Ende des Unterschenkels erstrecken, an dem sie zu beiden Seiten der Kniekehle sich anheften. Zergliederung. Nach vorangegangener Prä- paration der äufsern Hüftmuskeln verlängert man den longitndinalen Hautschnitt an der hintern Seite des Schenkels bis etwa eine Handbreit unterhalb des Knies, wo er mit einem queren gekreuzt wird, schlägt die so gebildeten beiden Hautlappen seit- wärts zurück, und verfährt hierauf in gleicher Weise mit der darunter liegenden Pascie. Es erscheinen alsdann, neben einander liegend, aufsen der lange Kopf des Biceps femoris, innen der S emitenclinosus, und wenn man dieselben an ihrem gemeinsamen Ursprung ablöst und nach unten umlegt, so zeigt sich unter dem erstem sein kurzer Kopf, unter dem letztern der S emimem- hranosiis. 26*408 407 Muskeln der untern Extremität. Fia. 103. M. hiceps femoris (zweiköpfiger Schen- kelmuskel), gebildet aus einem oberflächlichen langen, ziemlich cylindrischen, und einem tiefen kurzen, platten Kopfe, entspringt als langer Kopf iCa^ut longum licipitis) mittelst einer starken Sehne, in Verbindung mit dem folgen- den Muskel, vom äufsern Umfang des Tuber ischü, zieht längs dem Jufsern Theile der hin- tern Schenkelfläche ab- und etwas auswärts, und endet nach unten in eine, an der hintern Fläche des Muskels schon in der halben Höhe desselben beginnende, _gMtrundliche. .-Sehi^ij^ welche über dem äufsern Condylus des Schen- kels an der Vorderfläche den, am mittlem Drittel der äufsern Lippe der Linea aspera ent- springenden und dicht am Knochen herabsteigenden kurzen Kopf {Caput breve bicipitis) aufnimmt, und sich, hinter dem äufsern Umfang des Knies weggehend, schliefslich an den Höcker am äufsern hintern Theil des Ca^i- tulum fibulae anheftet, zum Theil auch abwärts in die Unterschenkel- fascie übergeht. — Liegt unmittelbar unter der Fascie, im obersten Theil jedoch vom M. glutaeus maximus verdeckt, und berührt niit der vordern Fläche einen Theil der Mm. adductor magnus und semimembranosus, sowie den N. ischiadicus; nach aufsen grenzt er an den M. vastus externus, nach innen anfänglich an den M. mnitendinosus, weiter- hin an die Vasa popUtea und den iV. peroneus, und zuletzt an den äufsern Kopf des M. gastrocnemius. Zwischen der Endsehne und dem äufsern Seitenbande des Kniegelenks liegt ein Schleimbeutel. M. semitendino sus (halbsehniger Muskel) entspringt, gemeinschaftlich mit dem vorigen Fig. 103. Die Muskeln an der hintern Seite des (rechten) Oberschenkels. •— 1. Oberer Theil des M. glutaeus medius. 2. M. glutaeus maximus. 3. M. vastus externus. 4. Langer Kopf des M. biceps femo- ris; h. Kurzer Kopf desselben. 6. M. semitendino- sus. 7,7. M. semimembranosus, beiderseits den vori- gen Muskel überragend. 8. M. gracilis. 9. Innerer Rand des M. adductor magnus. 10. Unteres Ende des M. sartorius. 11. Boden der Kniekehle. 12. Die beiden Köpfe des M. gastrocnemius. Muskel, ii^nen neben ihm_^ vom Tuber ischii. verläuft, eine Strecke weit niiT"jenem verwach- sen, als ein anfangs platter, weiterhin sich konisch verjüngender Muskelbauch an der hin- tern Seite des Oberschenkels ab- und etwas einwärts, und endet in eine, über dem innern Condylus des letztern frei werdende, lange, mißliche Sehne, welche, hinter dem innern Umfang des Kniegelenks nach unten, dann an der Innenseite des obern Endes der Tibia bogen- förmig nach vorn ziehend, sich hier, unterhalb der Insertion des M. gracilis und mit ihr ver- einigt, ausgebreitet an das obere Ende der Crista tibiae anheftet, zuvor jedoch vom untern Rand einen Fortsatz zur Unterschenkel- fascie absendet. — Liegt auf dem M. semimem- branosus, zuerst an der Innenseite des M. biceps femoris, weiterhin von diesem divergirend, und ist hinterwärts oben vom 31. glutaeus maximus, im übrigen Verlauf unmittelbar von der Fascie bedeckt; unter seiner Endsehne findet sich zunächst dem Ansätze ein, ihm mit der Sehne des Gracilis, bisweilen auch mit der des Sar- torius gemeinsamer Schleimbeutel. 31. semimembranosus (halbhäutiger Mus- kel), unter dem vorigen gelegen, ihn beider- seits überragend, entspringt mit einer brei- ten jehne am vordern Rande des Tuber iscM^ zieht längs der "Lintern sSte Hes ÖbersclieiiFe^ zuerst als ein häutiges, im Herabsteigen immer breiter und dünner werdendes Sehnenblatt, von seiner Mitte an als ein platter, später mehr rundlicher Muskelbauch mit scharfem innern, wulstigem äufsern Rande, einwärts herab, und ^et in eine, erst in der Nähe des Knies frei werdende, cylindrische, starke Sehne, welche, hinter dem innern Umfange der Kniegelcnk- kapsel weggehend, sich in drei Schenkel spal- tet, von denen der hintere, sich nach aufsen wendend, auf die hintere Kapselwand in das ihr eingewebte Lig. popliteum obliquum über- geht, der vordere, ansehnlichste, bedeckt vom Lig. laterale internum genu, im Bogen nach vorn geht, um sich innen neben dem obern Ende der Tuberositas tibiae anzuheften, endlich der untere sich abwärts zur Gegend unter dem Con- dylus internus der Tibia begiebt. — Liegt am Ursprung hinter dem 31. quadratus femoris und vor den beiden vorigen Muskeln, von diesen durch einen Schleimbeutel getrennt, weiterhin zwischen dem M. adductor magnus nach vorn und dem M. semitendinosus nach hinten, sowie beiderseits, wo er letztern überragt, aufsen ein wenig vom 31. biceps femoris, innen von der Fascie und dem 31. gracilis bedeckt, und grenzt mit dem Aufsenrande, im obern Theil an den N. ischiadicus, im untern an die früher vor ihm herabsteigenden Vasa mvlitea. Seine End-;410 409 Untersclienkelniuskeln. sehne deckt den innern Kopf des M. gastrocne- mius, doch trennt beide eü\ grofser, mitunter mehrfächeriger Schleimbeutel, welcher häufig mit der Gelenkhöhle des Knies communicirt. Wirkung. Die Muskeln dieser Gruppe sind Beuger des Unterschenkels, welcher durch den Zug des Biceps femoris auf das Wadenbein, sowie des Semitendinosus und Semimembranosus auf das Schienbein, rück- und aufwärts gegen den Oberschenkel bewegt wird; einzeln wirkend kann der erstere Muskel den halbflectirten Unterschenkel auswärts drehen, wogegen die beiden andern ihn nach innen wenden. Ist das Bein fixirt, so ziehen diese Muskeln das Becken nach hinten und unten, helfen hier- durch den Rumpf aufrichten und strecken, und können ihn, bei verstärkter Thätigkeit, selbst ietwas nach hinten krümmen. 3. Muskeln am Unterschenkel. Am Unterschenkel nehmen die Muskeln nur die vordere, die äufsere und die hintere Seite desselben ein, während die innere Seite und die beiden Knöchel frei bleiben. Sie haben gröfstentheils am Unterschenkel selbst, nur einige der hintern oberhalb desselben ihren Ursprung, und verlaufen, vorwiegend in longi- tudinaler Richtung, bis hinab auf den Fufs. a) Muskeln an der vordem und äufsern Seite des Unterschenkels. An der vordem Seite, zwischen dem Schien- und Wadenbein, finden sich, von innen nach aufsen gezählt, die Jfm. tihialis anti- cus, e xtens or hallucis longus, exten- sor diff Horum communis longus und peroneus tertius, an der äufsern Seite, das Wadenbein bedeckendliegen die Mm. peronei, longus et hrevis; sie sind sämmt- lich von langgestreckter Form, mit spindelför- migem _ Bauch und langer plätteylindrischer Sehne, und befestigen sich gröfstentheils an der Rückenseite des Fufses und den beiden Seitenrändern desselben. 1^ Zergliederung. An dem, durch Anbringung einer Unterlage unter das Knie, leicht flektirten und mit der Fufsspitze einwärts gerichteten Unter- schenkel, oder noch besser, nachdem dieser durch Absetzung des Oberschenkels im untern Theil gänz- lich vom Körper entfernt worden, durchschneidet man die Haut der vordem Seite zuerst in der Mit- tellinie der Länge nach bis über den Fufsrücken hinab, dann in querer Richtung am vordem Rande des Mittelfufses, sowie auch noch, zur Erleichterung der Präparation, von einem Knöchel zum andern, löst die Hautlappen gegen beide Seiten hin ab, und bewirkt in gleicher Weise auch die Spaltung und Lostrennung der Fascie, letzteres am zweck- mäfsigsten, wegen der innigen Verwachsung des obern Theils der Unterschenkelfascie mit den darunter liegenden Muskeln, in der Richtung von unten nach oben, wobei man die ihr eingewebten Band- streifen, namentlich das über das Fufsgelenk aus- gespannte Kreuzband, zu erhalten sucht. Es kom- men alsdann die Muskeln sogleich zum Vorschein und lassen sich, besonders wenn sie von den Seh- nen aus gegen den Ursprung hin verfolgt werden, leicht isoliren und in ihrer ganzen Länge darstel- len, bis auf die Sehne des Peronem longus, welche in der Tiefe der Pufssohle verläuft und erst bei der Präparation der Sohlenmuskeln sichtbar wird. 31. tihialis anticus (vorderer Schien- beinmuskel) , der ansehnlichste und, seiner Lage nach, innerste dieser Muskeln, entspringt Fig. 104. von der ganzen obern Hälfte der äufsern Fläche des Schienbeins und der vorHern Seite des Zwischenknochen- bandes, zieht fast senk- recht am Unterschenkel abwärts, und endet am untern Drittel desselben in eine, schon vorher im Muskelfleisch ver- steckte , dann an seinem vordem Rande vortre- tende , starke, j)latte ^hne,. welche über das Fufsgelenk, durch das innerste _ „F acli unter dem Lig. cruciatum, von einer besondern Syno- vialscheide umhüllt, ab- wärts , dann schräg nach vorn und innen gegen den innern Fufsrand verläuft, wo sie, zu- nächst dem Gelenke zwischen dem 1. Keil- bein und der Basis des 1. Mittelfufsknochens, mit zwei Zipfeln an die Innenfläche dieser beiden Knochen sich anhef- tet. — Liegt unmittelbar unter der Fascie, Fig. 104. Die Muskeln an der " vordem und äufsern Seite des (rechten) Unterschenkels. — 1. Sehne des M. extensor cruris mit ihrem, über die Knie- scheibe weggehenden oberflächlichem Blatte. 2. Vor- derer Winkel der Tibia. 3. M. tibialis anticus. 4. M. extensor digitorum communis longus mit seinen vier Endsehnen. 5. M. extensor hallucis longus, im obern Theil durch die beiden vorigen verdeckt. 6. M. peroneus tertius. 7. M. peroneus longus. 8. M. peroneus brevis. 9,9. Die von vorn her sichtbaren Seitenränder des M. soleus, und 10. der äufsere Kopf des M. gastro- cnemius. 11. M. extensor digitorum communis bre- vis; von den zu beiden Seiten der JSTummer befind- lichen Sehnen gehört die hintere dem M. peroneus brevis, die vordere dem M. peroneus tertius.412 Muskeln der untern Extremität. 411 mit dieser am obern Theil fest verwachsen, und grenzt nach innen dicht an das Schienbein, nach aiifsen zuerst an den 31. extensor digüo- Tum communis longus, weiterhin an den M. exten- sor hallucis longus, sowie an_,die Vasa tihia- lia antica und den N. 'peroneus profundus. Zunächst dem Ansätze findet sich unter der Endsehne, zwischen ihr und der Innenfläche des ersten Keilbeins, ein Schleimbeutel. M. extensor hallucis longus (lauger Strecker der grofsen Zehe), plattlänglich und halbgefiedertj entspri^ig^t vom vordem Theil der Innenfläche des Wäctenbeins, längs dessen mittlerm Drittel, uncT weiter unten auch vom Zwischenknochenbande, steigt schräg nach vorn und innen herab, und geht alsbald am vordem Rande in seine, erst in der Nähe des Fufs- gelenks völlig frei werdende Endsehne über, welche sich durch das mittlere Fach des Lig. cruciatum, von einer Synovialscheide bekleidet, zum Fufsrücken und hier, am ersten Mittel- fufsknochen entlang, zur grofsen Zehe begiebt, an der sie sich auf der Basis des Endgliedes anheftet. Oefters befestigt sich die Sehne aufserdem mit einem Schenkel an der ersten Phalanx der grofsen Zehe, auch wohl noch am Köpfchen des ersten Mittelfufsknochens, und mitunter ist die Sehne weit hinauf getheilt oder selbst der ganze Muskel doppelt. — Liegt zwischen dem vorigen Muskel nach innen und dem folgenden nach aufsen, anfangs von beiden bedeckt, weiterhin dicht unter der Fascie, und hat am Unterschenkel die Vasa tihialia antica nebst dem N. peroneus prof. an seiner Innern Seite, am Fufse aber, nachdem er dieselben vorn gekreuzt, aufsen neben sich. II. extensor dig itorum communis longus (langer gemeinschaftlicher Zehenstrek- ker), ein seitlich abgeplatteter, im untern Theil halbgefiederter Muskel, entspringt, dicht neben dem M. tihialis ant., vom obern Ende der Aufsenfläche der Tibia und der sie bedek- kenden Fascie, vom vordem Winkel der Fibula^ bis hinab zum untern Viertel derselben und vom Lig. interosseum cruris, wird im Absteigen am vordem Rande sehnig, und spaltet sich weiterhin successiv in vier platte Sehnen, wel- che mit der Sehne des folgenden Muskels toch das äufserste Fach unter dem Lig. cruciatum, von einer gemeinsamen Synovialscheide umhüUt, zum Fufrücken treten, wo sie sich divergirend zur Rückenseite der 2.-5. Zehe begeben ^ an diesen verbreiten sich dieselben, und zwar die drei innern, nachdem sie an der Basis. der 1. Phalanx die entsprechenden Sehnen des M. extensor digitorum communis hrevis aufgenommen, ganz so wie die analogen Strecksehnen der Hand, indem sie, vCTstärkt durch die aponeu- rotischen Ausbreitungen der Mm. Imnlricales, sich in je drei Schenkel spalten, von denen der mittlere an die 2. Phalanx, die beiden seitlichen an die 3. Phalanx der betreffenden Zehe sich anheften. — Liegt unmittelbar unter der Fascie, im obern Theil mit ihr fest verwachsen, und grenzt einwärts an den M. tihialis anticus, dann an den M. extensor hallucis longus und die Vasa tihialia antica, auswärts nach einander an die Mm. peronei, longus, hre- vis und tertius; am Fufsrücken decken seine Sehnen den sie lo'euzenden M. extensor digito- rum communis hrevis. M. peroneus tertius (dritter Waden- beinmuskel), am fleischigen Theil mit dem vorigen Muskel öfters untrennbar vereinigt und daher auch wohl als äufserste Portion desselben betrachtet, entspringt längs des untern Drit- tels der Fibula von deren Innenfläche und vom angrenzenden Theil des Lig. interosseum_j^ zieht mit schräg nach vorn" und innen laufenden Fasern abwärts, und endet in eine, seinen vordem Rand einnehmende, erst am Fufsgelenk frei werdende, platte Sehne, welche mit den Sehnen des langen gemeinschafthchen Zehen- streckers und von derselben Synovialscheide überzogen, unter dem Lig. cruciatum weg, zum Fufsrücken, und an diesem nach vorn und aufsen geht, um sich an die Rückenseite der Basis des 5. Mittelfufsknochens, und meist auch des 4., ausgebreitet anzuheften. Nicht selten geht von der Endsehne ein dünner Schenkel zur Strecksehne der fünften oder der vierten Zehe; bisweilen fehlt der Muskel. — Liegt ebenfalls dicht unter der Fascie, zwischen dem M. extensor digitorum comm. longus nach innen, und dem M. peroneus hrevis nach aufsen, im untern Theil von diesem durch den äufsern Knöchel getrennt, und geht am Fufsrücken über den hintern Theil des M. extensor digito- rum comm. hrevis hinweg. M. peroneus longus s. primus (langer Wadenbeinmuskel), ein sehr langer, iin untern Theil halbgefiederter Muskel, entspringt vom i^lfchen .des Wadenbeins, dann von der äufseni Fläche und dem hintern Winkel dieses Knochens bis hinab an das untere Drittel desselben, läuft längs der Aufsenseite des Unterschenkels ziem- lich gerade nach unten, und endet in eine, zuerst an seinem vordem, dann auch an seinem hintern Rande frei werdende, lange und_pl.aite Sehne, welche durch die Furche an der hintern Seite des äufsern Knöchels, dann an der Aufsen- seite des Fersenbeins nach unten und vom geht, hierauf, sich um den äufsern FufsranM herumschlagend, durch die Furche an der untern Fläche des Wüiielbeins, und weiterhin in der Tiefe der Fufssohle, schräg nach vorn und413 Unterschenkelmuskeln. 414 ginnen zieht, und schliefslicli, in mehrere Bün- del gespalten, sich hier an das 1. Keilbein ,imd an die Basis des 1. Mittelfufskuochens, wie auch öfters an die des 2., anheftet. } Beim Verlaufe durch die Rinne hinter und unter i [lern äufsern Knöchel tritt die Sehne nebst der I darunter liegenden Sehne des folgenden Mus- jkels durch einen, von dem daselbst die Fascie H^erstärkenden Bandstreifen {Retinaculmn tendi- . mm perineorum) erzeugten, fibrösen Kanal, um- geben von einer, beiden Sehnen gemeinsamen, später sich, wie der Kanal selbst, für sie thei- enden Synovialscheide, welche in der Nähe ies Würfelbeingelenks blind endet, und eine zweite Synovialscheide begleitet die Sehne wäh- •end sie in der Rinne des Würfelbeins hin- gleitet, in welcher sie durch das Lig. calcaneo- mboideum plantare longum festgehalten wird; in [iem letztern Theiie ihres Verlaufes ist die iSehne breiter und fester, stellenweis von knorpel- irtiger Härte, und einzelne Faserknorpelkerne Inden sich auch in dem längs des Knöchels md des Fersenbeins sich hinziehenden Theil 1er Sehne. — Liegt am Unterschenkel dicht mter der Haut und Fascie, den M. peroneus >revis bedeckend, und grenzt nach vorn, zuerst m den M. extensor digitorum longus, dann an len if. peroneus tertius, zuletzt an den äufsern üiöchel, nach hinten an die Mm. soleus und xtensor hallucis longus; sein oberer Theil wird enkrecht vom N. peroneus superficialis durch- ogen, und öfters ist er in zwei Köpfe getheilt, wischen denen der Nerv hindurchtritt. M. per oneus hrevis s. secundus (kurzer iVadenbeinmuskel), beträchtlich kürzer als der sOrige, unter welchem er liegt, entspringt on den untern zwei Dritteln der Fibula, au eren ganzen äufseren Fläche, steigtl^ii "dieser erade herab, und endet in eine, von seiner ufsern Fläche ausgehende, erst dicht am Fufs- elenk frei werdende, platte Sehne. welche in iegleitung der Sehne des M. peroneus longus, on ihr bedeckt, durch die Furche hinter dem ufsern Knöchel abwärts zieht, hierauf, sich on jener trennend, oberhalb derselben am 'ersenbein, dann am Würfelbein hin nach vorn nd aufsen gegen die Basis des 5. Mittelfufs- nochens verläuft, an dessen Tuberosität sie ich ausgebreitet anheftet, öfters aber auch och vom Obern Rande einen dünnen Streifen erade nach vorn zur Strecksehne für die . Zehe absendet. — Liegt durchweg dicht auf en Knochen, zwischen diQm M. peroneus tertius, ann dem untern Wadenbeinende nach vorn,- em M. flexor hallucis longus nach hinten, und bis zum äufsern Fufsrande hinab vom M. eroneus longus, nur am vordem Theil unmit- 3lbar von der Fascie bedeckt. Wirkung. Der Tihialis anticus beugt den Fufs gegen den Unterschenkel, so dafs er mit der Rückenseite demselben genähert wird (Dor- salflexion) , und hebt zugleich den Innern Fufs- rand. Die JExtensores hallucis longus und digi- torum communis longus bewegen zunächst die Zehen, jener die grofse, dieser die vier übrigen, deren Glieder streckend, und nehmen bei ver- stärkter Thätigkeit an der Beugung des ganzen Fufses Antheil. Der Peroneus tertius ist eben- falls ein Beuger für den Fufs, und hiKt aufser- dem den äufsern Fufsrand heben. Ist der Fufs fixirt, wie beim Auftreten mit der ganzen Sohle, so wirken diese Muskeln auf den Unterschen- kel, welchen sie vornüber ziehen und gerade richten. — Die Peronei, longus et Irevis, haben die Wü-kung, den Fufs zu strecken und ihn zugleich in Pronation zu versetzen, so dafs er mit der Fufssohle nach aufsen gekehrt wird, oder unterstützen, wenn derselbe gegen den Boden gestemmt ist, me beim Zurücktreten, die Feststellung des Unterschenkels, indem sie diesen nach aufsen herabziehen. b) Muskeln an der hintern Seite des Unterschenkels. Die Muskulatur an der hintern Seite des Unterschenkels besteht ebenfalls zumeist aus langen, der Längsrichtung des Gliedes folgen- den Muskeln, welche mit ihren untern sehnigen Enden bis zum Fufse hinabreichen, wo sie sich theils an dessen hinterem Umfange, theils in der Sohle befestigen. Dieselben werden von einem quer zwischen sie eingeschobenem Blatte der Unterschenkelfascie durchschnitten, und zerfallen hierdurch in eine oberflächliche und eine tiefe Schicht, jene gebildet aus den Mm. gastrocnemius, soleus und plantaris, diese aus den Mm. popliteus, flexor hal- lucis longus, flexor digitorum com- munis longus und tihialis posticus. Die erstgenannten beiden Muskeln der oberfläch- lichen Schicht, von deren starken Bäuchen die als Wade {Sura) bezeichnete Wölbung an der Rückseite des Unterschenkels erzeugt wiiTl, fliefsen unterwärts in eine gemeinsame Eud- sehne zusammen, und werden auch wohl als die gesonderten Köpfe eines Muskels betrach- tet , den man, wegen des zweiköpfigen Ursprungs des Gastrocnemius, als M. triceps surae (dreiköpfiger Wadenmuskel) bezeichnet. Zergliederung. Nach Entfernung der Haut und Fascie, welche zu diesem Behufe nach einan- der der Länge nach von der Gegend oberhalb der Kniekehle bis zur Ferse, dann auch noch an diesen beiden Punkten in querer Richtung durchschnitten und seitwärts abpräparirt werden, erscheint zunächst der Gastr ocne mius, und wenn man dessen innern Kopf nahe am Ursprung durchschneidet und416 Muskeln der untern Extremität. 415 den ganzen Muskel vorsichtig nach aufsen schlägt, so sieht man den Soleus, sowie, theils über, theils hinter diesem, den Plantaris. Wird hierauf der Soleus, am besten in der Richtung von unten nach oben, vom Schienbein abgelöst und ebenfalls, sammt dem Plantaris, nach aufsen über das Waden- bein umgelegt, oder werden alle drei Muskeln, nach Lostrennung ihrer sämmtlichen obern Befestigungen, abwärts über die Ferse zurückgeschlagen, dann auch noch das nunmehr freigelegte tiefe Blatt der Fascie fortgenommen, so gelangt man zur tiefen Muskelschicht, und zwar zeigen sich ganz oben, zunächst der Kniekehle, der Popliteus, weiter abwärts aufsen der Flexor hallucis longus, innen der Flexor digitorum longus, und zwischen beiden, von ihnen theilweis bedeckt, der Tihialis posticus, bis auf ihre Insertionen, welche erst bei der Präparation der Fufssohle voll- ständig sichtbar werden. Oberflächliche Schicht. M. gastrocnemius s. gemellus surae (zwei- köpfiger Wadenmuskel oder Zwillingsmuskel der Wade), ein plattlänglicher Muskel, oben in zwei symmetrische Köpfe getheilt, einen etwas schwächern äufsern und einen stärkern und längern Innern iCa'put externum et inter- num s, M. gastrocnemius ext. et int.), welche am hintern Umfange des untern Endes des Oberschenkelbeins, über den entsprechenden Condylen, entspringen; die beiden Köpfe verlaufen, zuerst in convergirender Rich- tung, weiterhin dicht neben einander, in der Mittellinie hinterwärts durch eine, von Binde- gewebe ausgefüllte Längsfurche getrennt, in deren Tiefe aber durch einen schmalen, senk- rechten Sehnenstreifen verbunden, abwärts, werden im Niedersteigen allmälig breiter, und gehen, ziemlich in der halben Höhe des Unter- ^schenkels, wo jeder Kopf, der innere jedoch stets erst etwas tiefer unten als der äufsere, mit einem abwärts convexen Rande endet, in eine gemeinsame Sehne über, welche, zuerst breit und häutig, unterwärts schmäler und zugleich stärker wird und sich mit der darunter liegenden Sehne des Soleus zur Achillessehne vereinigt. — Liegt unmittelbar unter der Haut und Fascie, und deckt seinerseits, zuerst die Kapsel des Kniegelenks, dann die Mm. plan- taris, popliteus und soleus. Die beiden Köpfe werden am Ursprung seitwärts von den diver- girenden untern Enden der hintern Oberschen- helmuskeln, innen dem Semitendinosus und Semi- memhranosus, aufsen dem Biceps femoris, einge- fafst, und begrenzen, in Verbindung mit diesen, eine, nach oben und unten zugespitzte, flache Vertiefung, Kniekehle oder'-beuge {Fossa s. Poples), längs welcher die Vasa pop- ?a und der JV. tihialis, von lockrem Fette der von letzterem cutaneus s. sura- umgeben, sich hinziehen Nerven kommende N. Iis steigt zwischen den beiden Köpfen, längs der Furche hinter dem sie verbindenden mitt- lem Sehnenstreifen oder in diesem selbst, dann an der hintern Seite des Muskels, herab, und ihn begleitet die V. saphena parva. Auf dem Innern Kopfe, wo er die Kapsel des Kniege- lenks bedeckt, liegt, ihn von der Sehne des Semimemhranosus trennend, der bei diesem ange- führte Schleimbeutel. In den Ursprungssehnen, namentlich in der des äufsern Kopfes, findet sich öfters ein faserknorpe- liger oder selbst knöcherner Fig. 105. Kern, wahrscheinlich als pathologische Bildung. M. soleus (grofser Wa- denmuskel , auch Sohlen - oder Schollenmuskel), merk- lich stärker, aber kürzer als der vorige, unter Avel- chem er liegt, entspringt an beiden Unterscheukpl- knochen, am ^^aden13eln vom hintern Umfang des Köpfchens und dem obern Drittel der äufserp . Fläche des Körpers, am Schienbein von der Linea poplitea und darunter von der hintern Fläche und dem Innern Winkel des Knochens in dessen oberer Hälfte, steigt als ein, bis gegen die Mitte seiner Höhe breiter w^erden- der, dann wiederum sich ver- schmälernder, daher platt- ovaler Muskelbauch, gerade herab, und endet am untern Drittel des Unterschenkels in eine, schon hoch oben an der hintern Fläche des Muskels beginnende, breite Sehne, welche zuerst locker, je weiter nach unten aber um so fester an die sie bedeckende Sehne des Gastrocnemius sich anschliefst, und zuletzt mit ihr zur Achillessehne (Tendo Achillis) ver- schmilzt; diese Sehne, die mächtigste des Fig. 105. Die oberflächlichen Muskeln an der hintern Seite des (rechten) Unterschenkels. — 1. Unte- res Ende des M. biceps femoris. 2. Sehne des M. semitendinosus, beiderseits von dem darunterliegenden M. semimemhranosus (ft) überragt, und innen neben diesem der M. gracilis. 3. Fossa poplitea. 4. M- gastrocnemius mit seinen beiden, in der Mittellinie zusamraenstofsenden Köpfen. 5,5. M. soleus, beider- seits unter jenem hervortretend. 6. Achillessehne, und 7. deren Ansatz an das Fersenbein. 8. Sehnen des Peroneus longus und brevis, in ihrem Verlaufe hinter dem äufsern Knöchel. 9. Sehnen des Flexor digito- rum communis longus und Tihialis posticus, hinter dem innern Knöchel herabsteigend. 3417 Hintere Unterschenkelmuskelu. 418 Körpers, ist etwa zwei Zoll lang und von platt- rundlicher Form, verläuft, schmäler und dicker werdend, ^värts zuLl'erse.j und heftet §ich^ hier, wiederum breiter geworden, an den untern rauhen Theil der hintern Fläche des Fersen- heins. — Liegt unter dem M. gastrocnemins, diesen beiderseits überragend, und der Sehne des Plantaris, und berührt mit der vordem Fläche die tiefe Muskelschicht, von welcher ihn jedoch das tiefe Blatt der Fascie trennt; sein schräg nach innen absteigender, oberer Rand grenzt dicht an den untern Rand des M. popUteus, und zeigt in der Mitte, zwischen dem Tibial- und dem Fibularursprunge, eine, unterwärts von einem scharfen, sehnigen Rande begrenzte Lücke, durch welche die Vasa tihia- lia postica und der N. tiUalis hindurchtreten, um dann vor dem Muskel herabzusteigen. Die Achillessehne ist an der vordem Seite durch einen ansehnlichen, von Fett und Bindegewebe ausgefüllten Zwischenraum von den tiefern Thei- len geschieden, und zwischen ihr und dem obem Theil der hintern Fläche des Fersenbeins findet sich ein Schleimbeutel; am Innenrande dersel- ben liegt die Sehne des Plantaris, m_Aufse]> rande der N. tihialis cutaneus nebst der V. saphena parva. M. plantaris (langer oder dünner Waden- oder Sohlenmuskel), ein kleiner Muskel mit sehr langer, schmaler und dünner Endsehne, grofsentheils zwischen den beiden vorigen gele- gen, entspringt fleischig vom Schenkelkno- chen, oberhalb des Conchjlus externus, und von dem, letztern bedeckenden Theil der Kniege- lenkkapsel, dicht über und vor der ürsprungs- sehne des äufsern Kopfes des M. gastrocnemius, zieht, nach innen von diesem, als ein kurzer, spindelförmiger Muskelbauch X^ng;s der Knie- kehle abAvärts, und geht dicht unterhalb dieser in die Eudselme über , welche hierauf zwischen dem Gastrocnemius und Soleus schräg einwärts gegen die Innenseite der Achillessehne herab- steigt und 'sciiliefslich, sich neben dieser bis zu ihrem Ansatz fortsetzend, eiit\yeder hier mit derselben verschmilzt, oder sich selbstständig an die Innenseite des Fersenbeins anheftet, oder auch wohl in die Fettanhäufung hinter dem Fufsgelenk ausstrahlt. Fehlt öfters. Tiefe Schicht. M. popliteus (Kniekehlmuskel), ein kur- zer, platter Muskel, am untern Theil der Knie- kehle gelegen, entspringt, mit einer jßlatten 5§lilie, vom untern Theil der Aufsenfläche des Gondylus externus femoris und von der hintern Wand der Kapsel des Kniegelenks, geht, etwas breiter werdend, schräg nach unten und innen Hol Ist ein, Anatomie. 5. Aufl. zum obern Theil des Schienbeins, und heftet sich an dessen hintere Fläche und innern Win- kel bis hinab zur Li^iea poplitea. — Liegt unter den Anfängen- der Mm. plantaris und ^gastrocnemius, hinterwärts von einer Fascie bekleidet, welche eine Fortsetzung der Sehne des 31. semimemlranosus darstellt, und berührt mit der Yorderfläche den untern Theil der Kniegelenkkapsel und die Tibia; über seine hintere Fläche verlaufen die Vasa poplitea und der N. tihialis. Unter seinem obern Ende, zwischen ihm und der Gelenkkapsel, findet sich ein Schleimbeutel {Bursa Poplitea), der häufig mit Fig. 106. der Höhle des Kniegelenks communicirt und bisweilen sich in das obere Tibia- Fibulargelenk öffnet. M. flexor hallucis long US (langer Beuger der grofsen Zehe), der stärkste und zumeist nach aufsen liegende von den Muskeln dieser Gruppe, gleich den beiden folgenden plattläng- lich und halbgefiedert, ent- springt längs der untern zwei Drittel des ^^nbeins, von der hintern, und w^eiter abwärts auch von der in- nern Fläche desselben, läuft ab- und etwas einwärts, und endet in eine, hinter dem innern Knöchel weg- gehende, lange, l^lattcylin- drisct^e Sehne, welche durch die Furche an der hintern Seite des Sprungbeins und unter dem Seitenfortsatze des Fersenbeins, von einer Synovialscheide umgeben, zur Fufssolile tritt, hier, in der Gegend vor {dem Kahnbein, ein schräges Bündel an die sie kreuzende Sehne des folgenden Muskels abgiebt, und, nahe am innern Fufsrande weiter nach vorn ziehend, sich schliefslich an die Basis des letzten Glie- FiG. 106. Die tiefe Muskelschicht an der hin- tern Seite des (linken) Unterschenkels. — 1. Unteres Ende des Oberschenkelbeins. 2. Hintere Wand der Kniegelenkkapsel nebst dem Lig. popliteum. 3. End- sehne des M. semimembranosus mit ihren drei Schen- keln. 4. Inneres, und 5. äufseres Seitenband des Knie- gelenks. 6. M. popliteus. 7. M. flexor digitorum communis longus. 8. M. tibialis posticus. 9. M. flexor hallucis longus. 10. M. peroneus longus. 11. M. peroneus brevis. 12. Achillessehne, nahe am Ansatz abgeschnitten. 13. Sehnen der Mm. tibialis post. und flexor digitorum comm. longus, durch einen gemein- samen Kanal unter dem Lig. laciniatum zur Fufssohle herabsteigend. 27Muskeln der untern Extremität. 420 419 I des der grofsen Zehe anheftet. — Liegt, gleich den beiden folgenden Muskeln, unmit- telbar auf den Knochen, hinterwärts von dem tiefen Blatte der Fascie bedeckt, welches ihn vom M. soleus trennt, und grenzt auswärts an die Mm. peroneus longus et Irevis, einwärts an den M. tibialis posticus, diesen zum Theil, sowie [ die Vasa peronea deckend^ und an den M. '^xor digitorum comm. longus; die Endsehne kreuzt in der Fufssohle die oberflächlicher lie- gende Sehne des letztgenannten Muskels, und I verläuft weiterhin zwischen den beiden Bäuchen des M. ßexor hallucis brems, auf dem 1. Mit- telfufsknochen aufliegend, gegen die grofse Zehe, an welcher sie durch deren Faserscheide und ein kurzes Vinculum befestigt ist. M. flexor digitorum communis lon- gus s. perforans (langer gemeinschaftlicher Zehenbeuger), zunächst dem Innern Umfange des Unterschenkels gelegen, entspringt an der hintern Fläche des Schienbeins, von der Gegend unter der Linea poplitea bis zum untern Viertel des Knochens, weiter unten nur vom äufsern Winkel desselben, läuft sich verschmä- lernd abwärts, und geht schon früh am hintern Rande in eine knge Sehne^.i^^^^ welche, in der Nähe des Fufsgelenks frei werdend, mit der Sehne des folgenden Muskels durch die Furche an der hintern Seite des Innern Knö- chels, dauD längs der Innenfläche des Sprung- beins , in einem gemeinsamen Kanal unter dem Lig. laciniatum, aber von einer besondern Syno- vialscheide umschlossen, sich zur Fufssohle begiebt, wo sie, nach vorn und aufsen ziehend, in der halben Länge der Sohle, dicht vor der Kreuzungsstelle mit der Sehne des. vorigen Muskels und durch das von dieser kommende Bündel verstärkt, ajm Aul^^ den später als M. quadratus plantae zu beschreibenden zweiten Kopf aufnimmt und sich, nach vor- heriger Abplattung, iii vier Sehnen für die 2.-5. Zehe spaltet; diese verhalten sich analog den Sehnen des tiefen Fingerbeugers, und gelangen, indem sie divergirend nach vorn gehen, zur Plantarseite der ersten Phalanx ihrer Zehe, an deren vorderem Ende sie durch die Spalte der entsprechenden Sehnen des kurzen Zehen- beugers hindurchtreten, um sich an die Basis der letzten Phalanx anzuheften. — Liegt nach innen vom M. tibialis posticus, ihn theil- weis deckend, und berührt hinterwärts das über ihn ausgespannte tiejfe Blatt der Fascie, sowie die unter diesem verlaufenden Vasa tibia- Uapost. nebst demi\^. tibialis; seine Sehne wendet sich beim Verlauf längs des Knöchels und Sprung- beins, wo sie die Sehne des Tibialis post. beglei- tet, hinter dieser weg von deren innern zur äufsern Seite, kreuzt in der .Sohle. die, tiefer ^^ende Sehne des Flexor hallucis longus, und ist weiterhin unterwärts vom M. flexor digito- rum communis brevis bedeckt. M. tibialis posticus (hinterer Schien- beinmuskel), der mittlere dieser Muskeln, ent- springt, zwischen den beiden vorigen, jedoch weiter nach oben, von der hintern Fläche der TiMa, dem Lig, interosseum und der innern J'läche der Filbula, weiiHeTTich ab - und etwas einwärts, uhd'^ endet ebenfalls in eine, schon hoch oben an der hintern Seite beginnende und am Fufsgelenk frei werdende, plattcvlin- dn^che Sehne, welche mit der des vorigen Muskels durch denselben Kanal des Lig. laci- niatum, von einer Synovialscheide umschlossen, hinter dem innern Knöchel herum, dann innen am Sprungbein entlang, zur Fufssohle verläuft, wo sie, deren innerem Rande folgend, an die Tuberosität des Kahnbeins und die Plantarseite des 1. Keilbeins sich anheftet, aufserdem aber einen, vom Aufsenrande der Sehne abgehen- den Schenkel an das 2. und 3. Keilbein und die Basen der entsprechenden Mittelfufsknochen abgiebt. — Liegt dicht auf den Unterschen- kelknochen und dem Zwischenknochenbande, und grenzt innen an den M. flexor digitorum comm. longus, aufsen an den M. flexor hallucis longus, von diesen zum Theil gedeckt; längs seiner hintern Seite verlaufen die Vasa tibialia postica nebst dem N. tibialis, und durch die Lücke an seinem obern Rande, gegenüber der- jenigen am Zwischenknochenbande, treten die Vasa tibialia antica hindurch. Die Endsehne begiebt sich während ihres Verlaufs um den Knöchel, vor der Sehne des M. flexor digito- rum comm. longus vorbei, von der äufsern zur innern Seite derselben, und ist in der Sohle unterwärts vom M. abductor hallucis bedeckt; wo die Sehne am Kopf des Sprungbeins hin- zieht, wird sie breiter und fester, und zeigt öfters eine faserknorpelige Verdickung oder selbst einen Knochenkern. Wirkung. Der Gastrocnemius innd der Soleus heben die Ferse und strecken hierdurch den Fufs, welcher dabei mit der Spitze gegen den Boden gestemmt wird, wie beim Gehen, Springen etc.; ist der Fufs fixirt, wie beim aufrechten Stehen, so kann der erstere Muskel den Oberschenkel im Knie, beugen, der letztere den Unterschenkel feststellen und nach hinten niederziehen. — Der Plantaris scheint, je nach seiner Insertion an das Fersenbein oder an die tiefern Theile, verschieden zu wirken, und zwar im erstem Falle die Kapsel des Kniege- lenks , im letztern die des Fufsgelenks zu span- nen (H e n 1 e). — Der Popliteus hilft den Unter- schenkel beugen und einwärts drehen oder rotirtMuskeln des Fufses. 422 421 den Oberschenkel nach aufsen, und nimmt Theil an der Spannung der Kniegelenkkapsel. — Der Flexor hallucis longus und Flexor digitorum communis longus, in Folge des Zusammenhangs ihrer Sehnen in der Fufssohle durch das sie verbindende Sehnenbündel, theilweis in ihrer Wirkung von einander abhängig, beugen die letzten Phalangen der Zehen, und können, bei verstärkter Thätigkeit, zur Streckung des Fufses beitragen. — Der Tihialis posticus streckt den Fufs, unter Hebung des inneren Fufsrandes und Einwärtskehrung der Sohle, wie beim Klet- tern, und ist somitiCein Antagonist des Tihialis anticus; bei gleichzeitiger Thätigkeit beider Tihiales wird der Fufs adducirt. 4. Muskeln des Fufses. Die Muskeln des Fufses, welche sich denen der Hand nicht vollkommen analog verhalten, zerfallen in zwei Gruppen, entsprechend ihrer Lage an der Rücken- und der Sohlenseite. d) Muskeln des Fufsrückens. , Am Fufsrücken befindet sich nur ein, die- sen gänzlich einnehmender Muskel, der M. extensor digitorum communis hrevis. Zergliederung. Sind Haut und Fascie, wie es bei der Präparation der vordem Unterschenkel- muskeln angegeben worden, vom Fufsrücken ent- fernt, so ist zur Freilegung dieses Muskels nur erforderlich, dafs man die ihn bedeckenden langen Strecksehnen ablöst und stark zur Seite zieht. M. extensor digitorum c ommunis }]iievis (kurzer gemeinschaftlicher Zehenstrek- ;ker), ein platter, kurzer Muskel, entspringt, theils fleischig, theils selmig, von der obern und äufsern Fläche des Fersenbeins, dicht an dessen vorderem Rande, läuft über den Fufs- rücken nach vorn und etwas einwärts ^ und spaltet sich alsbald in vier länglicJirunde Bäuche mit einer gleichen Anzahl langer, dünner End- sehnen, welche sich divergirend zur Dorsalseite der vier Innern Zehen begeben, und von denen I die dem Innern Fufsrande zunächst gelegene sich an die Basis der 1. Phalanx der grofsen Zehe anheftet, die drei folgenden auf der Wurzel ihrer Zehen an den Aufsenrand der entsprechenden Sehnen des langen Zehenstrek- kers unter spitzem Winkel sich anschliefsen, 'mit denen verschmolzen sie zur 2. und 3. Pha- lanx der drei mittlem Zehen gelangen. Oef- ters ist die der grofsen Zehe angehörende Portion, welche die übrigen bedeutend an Grröfse übertrifft, bis nahe an den Ursprung von ihnen getrennt, und wird auch wohl als beson- jderer Muskel, M. extensor hallucis hre- vis, beschrieben; nicht selten findet sich eine f überzählige Sehne für die fünfte Zehe, und bisweilen fehlt eine Sehne, besonders die für die vierte Zehe bestimmte. — Liegt dicht auf den Knochen, bedeckt von den Sehnen des Extensor digitorum comm. longus und Peroneus tertius, und grenzt nach innen an die A. dor- f salis pedis bis zu deren Endtheilung an der 1 Basis des Mittelfufses, wo die innerste Sehne 1 dieselbe kreuzt. Wirkung. Der Muskel regulirt die Wir- kung des langen Streckers, welcher, schräg an die Zehen tretend, einen Zug nach innen aus- übt, den jener in eine gerade Streckung um- wandelt. b) Muskeln der Fufssohle. Die Muskeln der Fufssohle werden entwe- der , gleich denen der Hohlhand, in drei Grup- pen eingetheilt, nach ihrer Lage am Innern und am äufsern Fufsrande und am mittlem Theil, oder man beschreibt sie nach den ein- zelnen Schichten, in welche sie angeordnet sind und deren sich vier unterscheiden lassen. Von diesen umfafst die erste oder oberfläch- lichste diQ Mm. ahductor hallucis, f lexor digitorum communis hrevis und ahductor digiti minimi, die zweite die Mm. qua- dratus plantae und lumhricale s, die dritte die Mm. flexor hallucis hrevis, adductor hallucis und flexor digiti minimi hrevis, und die vierte oder tiefste die Mm. interossei. Zergliederung. \ Man durchschneidet an der Fufssohle, welche zu diesem Behufe aufwärts gekehrt und in dieser Stellung durch eine unter den Fufs- rücken geschobene Unterlage festgehalten wird, die Haut in der Mittellinie von der Ferse bis zu den Zehen, hierauf dicht hinter den letztem in querer Richtung, schlägt die beiden Hautlappen, an der Ferse beginnend, nebst der darunter liegenden star- ken Fettschicht zur Seite, und trennt dann die nunmehr freigelegte Fascia plantaris, ebenfalls von hinten nach vorn, vorsichtig ab, wodurch zunächst die erste Muskelschicht zum Vorschein kömmt. Unter dieser, nach Ablösung der betref- fenden Muskeln von ihren Ursprüngen am Fersen-, bein und Zurücklegung derselben nach vorn, erschei- nen, von einer bindegewebigen Lamelle bedeckt, die Sehnen der vom Unterschenkel kommenden langen Zehenbeuger nebst den sich an sie anschlie- fsenden Muskeln der zweiten Schicht, und wenn man diese , nach Durchschneidung der erstem, fort- nimmt , so gelangt man zur dritten Schicht, sowie nach deren Beseitigung endlich zu den Zwischen- knochenmuskeln, hauptsächlich zu den plantaren, während die dorsalen vollständiger vom Fufsrücken aus sichtbar sind. Erste Schicht. M. ahductor hallucis (Abzieher der grofsen Zehe), plattlänglich und gefiedert, ent- \ . 27*Muskeln der untern Extremität. 424 423 springt mit mehreren Portionen vom innern hintern Höcker an der untern Fläche des Fer- senbeins, von der Innenfläche des Lig. lacinia- tum und von der Tuberosität des .Kahnbeins, zieht am innern Fufsrande, schmäler und s^inig werdeiid, nach vorn, und heftet sich, nach Yeremigung mit dem innern Bauche des Flexor hallucis Irevis, mittelst einer starken Sehne an die Innenseite der Basis des 1. Gliedes der grofsen Zehe und an das innere Sesambein. — Liegt dicht unter der Fascie, am Innenrande des M. flexor digitorum Irevis, und deckt von unten her den innern. Bauch des M. flexor hal- lucis Irevis, sowie den JY. und die Vasa plant, i^t.; sein Ursprung überbrückt die Sehnen der 3Im. tihialis posticus, flexor digitorum comm. longus und flexor hallucis longus nebst ^m^EM- theil der Vasa tihialia post. und des N. tihia- lis, welche sämmtlich unter ihm weg zur Fufs- sohle treten. M. flexor digitorum communis hre- vis s. perforatus (kurzer gemeinschaftlicher Zehenbeuger), ebenfalls Fig. 107. platt, stärker als der vorige, entspringt, dicht neben diesem nach aufsen, von der untern Fläche des Fersenbeins, ferner in einer schrägen, sich aus- und vorwärts erstreckenden, Linie von der obern Seite der Plan- tarfascie, zieht in der Mitte der Fufssohle, an Breite zunehmend, wei- terhin in mehrere Bäuche gespalten, gerade nach vorn, und endet in vier rundliche Sehnen, welche längs der Plantarseite der langen Beugesehnen, in deren Scheiden mit eingeschlossen, sich zur 2. - 5. Zehe begeben, wo sie, analog den Sehnen des Flexor digitorum sublimis der Hand, an der ersten Phalanx ihrer Zehe sich in je zwei Schenkel spalten, welche dann, über der zwischen ihnen hindurchtreten- FiG. 107. Die oberfläoMiclien Muskeln der (lin- ken) Fufssohle. — 1. Fersenbein. 2. Fascia planta- ris, dicht am hintern Ende abgeschnitten. 3. M. ab- ductor hallucis. 4. M. abductor digiti minimi. 5.M. flexor digitorum communis brevis, von dessen vier Sehnen die beiden äufsern noch von ihren Faserschei- den bedeckt sind, während an den beiden innern die Endspaltung mit der zwischen ihren Schenkeln hin- durchtretenden Sehne des langen Zehenbeugers freigelegt ist. 6. Sehne des Flexor hallucis longus. 7,7. Mm. lumbricales. den Sehne des Flexor digitorum comm. longus wieder vereinigt, sich an die Plantarseite der Basis der 2. Phalanx anheften. 0efters fin- den sich nur drei Sehnen und fehlt die für che fünfte Zehe bestimmte. — Liegt dicht unter der Fascie, mit ihr im hintern Theil verwach- sen, grenzt nach innen an den M. ahductor hallucis, nach aufsen an den 31. abductor digiti minimi, und beriet mit der obern Fläche die Sehnen des Flexor digitorum comm. longus nebst dem M. quadratus plantae und die Ilm. lum- bricales, sowie den. iV. .und die Vasa plantaria £xt.etm' M. ab du et or digiti minimi pedis (Abzieher der kleinen Zehe), länglich und platt- rund, entspringt vom hintern Theil der untern Fläche des Fersenbeins, vor dem vori- gen Muskel, und von der Fascie, welche längs seiner untern Seite hinzieht, sich mit einem ( breiten Schenkel an die Tuberosität des fünften j Mittelfufsknochens festsetzend, läuft am äufsern Fufsrande, schmäler w^erdend, nach vorn, und heftet sich mit einer platten Sehne an diei Aufsenseite der Basis der 1. Phalanx derklei-' nen Zehe. — Liegt nach aufsen vom 31. flexor digitorum comm. brevis, unterwärts zuerst eim wenig von diesem, dann unmittelbar von der: Fascie bedeckt, und grenzt nach oben im hin-: tern Theil an die Sehne des Peroneus longm und den 31. quadratus plantae, weiterhin an den 31. flexor brevis digiti minimi. Zweite Schicht. 31. quadratus plantae s. accessorius m.' perforantis, s. Caro quadrata Sylvii^) (viereckiger Sohlenmuskel oder Beimuskel des langen Zehen- j beugers), platt und länghch vierseitig, ent- springt vom untern Theil der Innenfläche des Fersenbeins und von dessen sich zum Wür- fel- und zum Kahnbein erstreckenden Plantar- bändern, geht, unterwärts bedeckt vom Bauch des Flexor digitorum comm. brevis, nach vom, und heftet sich, im hintern Theil des Mittel- fufses, vorwärts von der Kreuzungsstelle der Sehnen des Flexor hallucis longus und Flexor digitorum comm. longus, an die Sehne des letz- tern, dessen „zweiten, plantaren Kopf" er somit darstellt. Mm. lumbricales pedis (Spulmuskeln des Fufses), vier^ an der Zahl, ähnlich den gleichnamigen Muskeln der Hand, entsprin-j gen von den Sehnen des Flexor digitorum\ comm. longus, die drei äufsern von deren einan-i der zugekehrten Rändern, der innerste von dem *) Nach Jacobus Sylvins (1478 — 1555), latinisirt für du Bois, Prof. der Anat. zu Paris als Nachfolger von Vidius, Lehrer Vesals und Gegner desselben, cf, Ej. Isagoge in Hip- pocratis et Galeni physiologiae jgartem anatomicam. Venet, 1556, 8.426 Muskeln der Fufssohle. 425 gegen die grofse Zelie gerichteten Rande der entsprechenden Sehne, und heften sich, gerade nach vorn ziehend, mit dünnen Endsehnen an die Innenseite der Basis der 1. Phalanx der 2. - 5. Zehe, wie auch mittelst aponeurotischer, zum Fufsrücken aufsteigender Fortsetzungen an die Strecksehnen. Dritte Schicht. M. fj^^or hallucis hrevis (kurzer Beu- ger ~der~ grofsen Zehe), ein plattlänglicher, kurzer, starker Muskel, entspringt mit einer platten Sehne von der untern Seite des 1. Keil- beins, "der Scheide des II. flexor digitorum comm, longus und dem Lig. caUaneo - cuboideum plan- tare, verläuft, unter allmäligem Uebergange in zwei divergirende B^iti^, .welche die Sehne des Flexor JmUiicis Jmgus mischen sich fassen, am ersten Mittelfufsknochen entlang nach vorn, und heftet sich, der innere Bauch verwach- sen mit dem Abductor, der äufsere mit dem Adductor der grofsen Zehe, an die entsprechen- den beiden Sesambeine auf der Basis der 1. Phalanx dieser letztern. — Liegt dicht auf den Knochen, am Innern Theil bedeckt vom M. ahdudor hallucis, sowie am Ursprung von der Sehne des Flexor hallucis longus, am äufsern Theil dagegen unmittelbar unter der Fascie. M. adductor hallucis (Anzieher der gro- fsen Zehe), ein ansehnlicher Muskel, gebildet aus zwei plattrundlichen Köpfen , einem längern schrägen und einem kürzern queren, welche bis nahe an den Ansatz getrennt sind. Der schräge oder lange Kopf {Ca^ut olliquum s. longimi) entspringt, in der Mitte der Fufs- sohle, von der Innern vordem Ecke des Wür- felbeins, dem untern Umfange des 3. Keilbeins und den Basen der drei mittlem Metatarsal- knochen, sowie von den sie bedeckenden fibrö- sen Theilen, und zieht neben der Aufsenseite des ersten Mittelfufsknochens schräg ein- und vorwärts; der quere oder kurze Kopf {Ca- ^t transversum s. breve, s. M. transversalis pedis s. plantae) entsteht, mit mehi'ern Zipfeln, an der untern Seite der Köpfchen der zwei oder drei äufsern Mittelfufsknochen von deren Gelenlikapseln und den sie vereinigenden Bän- dern, und geht, sich mehr und mehr zusam- menziehend, hinter dem vordem Rande des Mittelfufses quer nach innen-, gegenüber der Wurzel der grofsen Zehe, an deren Aufsen- seite, fliefsen die beiden Köpfe zusammen und enden in eine gemeinsame Sehne, welche sich, vereinigt mit dem äufsern "ßauch des Flexor lalhcis hrevis, an das äufsere Sesambein und die Aufsenseite der Basis der 1. Phalanx jener Zehe anheftet. — Liegt auf den Mittel- fufsknochen und den Mm. interossei, an der Aufsenseite des M. flexor hallucis hrevis, und wird unterwärts bedeckt von den Beugesehnen und 3Im. lumhricales. M. flexor hrevis digiti minimi 2^edis (kurzer Beuger der kleinen Zehe), ein schmaler, plattrundlicher Muskel, entspringt vom Lig. calcaneo - cuboideum 'plantare und von der Basis des fünften Mit- telfufsknochens, geht Fig. 108. am äufsern Fufsrande nach vorn, und zer- fällt hierbei in zwei Bäuche, einen ober- flächlichen und einen tiefen, von denenjener sehnig an die Basis der 1. Phalanx der kleinen Zehe, dieser fleischig an die vordere Hälfte des Aufsenrandes des fünften Mittelfufskno- chens, bis nahe an das Köpfchen, sich anheftet; die bei- den Bäuche werden auch wohl als zwei gesonderte Muskeln aufgefafstund der tiefe als II. opponens digiti m inimi be- zeichnet. — Liegt durchweg auf der Plantar- seite des fünften Mittelfufsknochens, grofsen- theils bedeckt vom M. abductor digiti minimi, und grenzt einwärts an den äufsersten if. interos- seus plantaris. Vierte Schicht. Mm. interossei pedis (Zwischenknochen- muskeln des Fufses), den gleichnamigen Mus- keln der Hand analog, sind ebenfalls sieben an der Zahl und zerfallen, wie jene, in zwei Gruj)pen, in plantare und dorsale, welche in ; der Fufssohle überall beide neben einander ' sichtbar sind, während a.m Fufsrücken jene durch diese verdeckt werden. Sie liegen so vertheilt, dafs in den drei äufsern Mittelfufs- | Fig. 108. Die tiefem Muskelschichten der (lin- ken) Fufssohle, — 1. Rest der abgetragenen Fascia plantaris. 2. M. quadratus plantae s. Caro quadrata Sylvii, und 3. Sehne des Flexor digitorum comm. longus, beide in der Nähe ihrer Vereinigung durch- schnitten. 4. Sehne des Flexor hallucis longus, eben- falls und ziemlich in derselben Ebene durchschnitten. 5. M. flexor hallucis brevis, sich in zwei Bäuche spaltend. 6. Schräger oder langer Kopf des M. ad- ductor hallucis, und 8. dessen querer oder kurzer Kopf (M. transversalis plantae). 7. M. flexor brevis digiti minimi. 9. M. interosseus dorsalis und plan- taris neben einander liegend. 10. Andeutung des Ver- laufs der Sehne des M. peroneus longus.428 427 Muskeln der untern Extremität Zwischenräumen sich deren je zwei vorfinden, I ein dorsaler und ein plantarer, in dem ersten j oder innersten dagegen nur einer, und dieser ' letztere {M. interosseus frimus) wird bald den dorsalen, bald den plantaren Zwischenknochen- : muskeln zugezählt, wonach man entweder drei plantare und vier dorsale, oder jbesser vier ■ plantare und drei dorsale unterscheidet, a) Die vier plantaren {Mm. interossei plantares s. interni) entspringen, jeder mit einem Kopfe, am untern Theil der Innenseite der vier äufsern I Mittelfufsknochen, und ziehen an und neben \ diesen gerade nach vorn zm innern oder Grofs- I zehenseite der entsprechenden Zehen, wo sie I sich mit je einer dünnen Sehne an die Basis I der 1. Phalanx anheften. Der den innersten I Mittelfufs - Zwischenraum einnehmende und an- 1 sehnlichste entsteht, aufser von der Innenseite I des 2. Mittelfufsknochens, auch noch mit einem, I schwachen und sehnigen, innern Kopfe vom Aufsemande der Basis des 1. Mittelfufsknochens und von der vordem äufsern Ecke des 1. Keil- beins , und durch die Lücke zwischen den bei- ; den Köpfen desselben gelangt der Ramus ana- \ stomoticus der A. dorsalis pedis zum Gefäfsbogen i der Fufssohle. h) Die drei dorsalen {Mm. I interossei dorsales s. externi s. hicipites), g^efigdert und gröfser als die vorigen, neben denen sie bis zur gleichen Tiefe in die Fufssohle hinab- j reichen, entspringen mit je zwei Köpfen an f den einander zugekehrten Flächen der vier I äufsern Mittelfufsknochen, ferner mit je einem ; platten Zipfel an der sie von oben her decken- [ den Fascie, begeben sich nach vorn gegen die i äufsere oder Kleinfingerseite der 2. -4. Zehe, \ und" enden an der Basis der 1. Phalanx der j entsprechenden Zehe, sich hauptsächlich an die j untere Wand der Gelenkkapsel anheftend. Zwi- schen den beiden Köpfen derselben tritt je ein H. perforans posterior des Gefäfsbogens der Sohle zum Fufsrücken. — Die Anordnung der Zwischenknochenmuskeln des Fufses weicht somit von derjenigen an der Hand vornehmlich darin ab, dafs auch die mittelste Zehe, im Gegen- satz zum Mittelfinger, ebenso wie die 2. und 4. Zehe, mit einem Interosseus dorsalis und einem plantaris versehen ist, und diese Yer- schiedenheit erklärt sich aus der ungleichen Lage ihrer Achse mit Bezug auf Ab- und Adduction, welche beim Fufse nicht, nach Ana- logie der Hand, durch die mittlere Zehe geht, sondern durch die innerste. Wirkung. Die Muskeln der Fufssohle bewegen die Zehen in der Richtung, welche in ihrem Namen angedeutet ist, und dienen sonach vornehmlich als Beuger, Anzieher und Abzieher. Sie stimmen im Allgemeinen mit den Muskeln der Hohlhand tiberein, doch ist ihre Zahl gegen diese vermindert durch das Fehleu der Gegensteller, und dagegen vermehrt durch das Hinzukommen des Flexor digitorum comm. hrevis, welcher dem oberflächlichen Fingerbeu- ger entspricht, sowie des, einen zweiten Kopf des langen Zehenbeugers darstellenden Quadra- tus plantae, welcher zu jenem in einer ähn- lichen Beziehung steht, wie der kurze zum langen Zehenstrecker, indem er dessen Sehne auswärts zu ziehen und so den schräg nach innen gerichteten Zug desselben in einen gera- den nach hinten umzuwandeln bestimmt ist. — Die Interossei dorsales äufsern eine abducirende, die Interossei plantares eine adducirende Thätig- keit auf die vier äufsern Zehen, welche dui'ch die erstem der grofsen Zehe geftäfeeit" und 'einander gelegt, durch die letztem jener ofeezogen- und gespreizt w^rdeh, hauptsächlich aber wirken sie als Beuger. Auch die Ahducto- res der grofsen und der kleinen Zehe haben, neben der abducirenden, eine flectirende Wir- kung, und durch die gleichzeitige Thätigkeit beider wird der Fufs mittelst Näherrückens der Ferse an die Ballen in der entsprechenden Richtung gekrümmt und demgemäfs verkürzt. Fascieii der untern Gliedmaafsen. Die Fascia superficialis erstreckt sich über die ganze untere Extremität, und fehlt nur in der Fufssohle. Von besonderer Stärke erscheint dieselbe am obern Theil des Schenkels und in der Kniekehle, und in der Leistengegend besteht sie aus mehrern, die subcutanen Gefäfse, Ner- ven und Lymphgefäfse zwischen sich einscMie- fsenden Lagen, von denen die oberflächlichen, meist fettreichen und losen, in die gleichnamige Fascie der vordem Bauchwand übergehen, die tiefere oberwärts sich an das Poupart'sche Band anheftet, unterwärts in der später anzugeben- den Weise mit der Schenkelfascie zusammen- hängt. Subcutane Schleimbeutel finden sich an einigen stärker vorspringenden Knochenstellen, so am Knie, an der Ferse, am grofsen Trochan- ter. — Die Fascia profunda anlangend, so ist diese im Allgemeinen an der untern Extemität stärker als an der obern, und erfordert eben- falls eine specielle Beschreibung nach den ein- zelnen Gegenden derselben. a) An der Hüfte sind die Muskeln, welche deren Aufsenseite einnehmen, von dem über die Mm. glutaei ausgebreiteten, obern Theile der Fascia lata bedeckt, und besitzen die an der Innenseite des Hüftbeins gelegenen Mus- keln einen eignen häutigen Ueberzug, die Fascia iliaca. Diese erstreckt sich, den M. iliopsoas, wie auch den M. psoas minor,430 Fascien der untern Extremität. 429 wo ein solcher vorkömmt, bekleidend, längs der Seitenwand der grofsen Beckenhöhle bis hinab zum Beginn des Schenkels, und ist oberwärts an der Innern Lippe des ganzen Darmbeinkam- mes, sowie aufserdem, zur Seite der Lenden- wirbelkörper, an dem über den obern Theil des Psoas quer ausgespannten Sehnenbogen I befestigt. Einwärts heftet sich dieselbe, dem i Innenrande des Psoas folgend, an die Linea arcmta interna des Darmbeins, die Eminentia iliopectinea und die Aufsenfläche der Hüftge- lenkkapsel, und beim Durchtritt unter dem I Poupart'schen Bande verschmilzt sie zuerst mit 1 der Fascia transversalis, sodann, an den äufsern i Theil des Schenkelbogens sich anschliefsend, mit der Sehne des M. ohliquus ahdominis exter- ms. Der mit dem M. iliopsoas zum Becken hinaustretende Theil der Fascie, welchen man auch schon zum tiefen Blatte der Schenkel- fascie rechnen kann, grenzt einwärts an die von einer Fortsetzung der letztern gebildete Bekleidung des M. pectineus, Fascia pecti- nea genannt, ist jedoch von dieser in der Gegend der Fminentia iliopectinea, wo beide in die Beinhaut übergehen, durch einen bandar- tigen Streifen derben Bindegewebes (Ziff. ilio- pectineum) geschieden. » l) Am Oberschenkel umschliefst eine starke Fascie, Fascia femoris s. lata, die gesammte Muskulatur vom Becken bis ans Knie, und dringen Fortsetzungen derselben in die Tiefe, scheidenförmige Umhüllungen für bestimmte Muskelgruppen und einzelne Muskeln darstel- lend. Die Fascie hat oberwärts, wo sie vom Becken ausgeht, ihre Befestigung an der äufsern Lippe des Darmbeinkamms und der hintern Fläche des Kreuzbeins, sowie nach vorn, theils an der untern Seite des Poupart'schen Bandes, theils am Scham- und Sitzbein, und endet unterwärts am Knie in der Weise, dafs sie zu beiden Seiten sich an die Bänder desselben und an die Condylen anheftet, vorn und hinten aber, über das Kniegelenk weggehend, sich in die Unterschenkelfascie fortsetzt. Im obern Theil, längs ihrer Ausbreitung über die Hüfte, ist die Fascie zuerst, soweit sie den obern, freiliegenden Abschnitt des M. glutaeus medius bedeckt, von derber, fibröser Beschaffenheit, wü^ hierauf aber schwächer und loser, und steigt dann als ein dünnes Blatt über den M. glutaeus maximus herab. Am Schenkel hat sie Pi^^^.^licjitlichste Stärke an dei- vordem und '^1^™ .Seite, namentlich im oberen Theile derselben, wo sie durch den sich an sie inse- nrenden M. tensor fasciae latae und einen Theil der Sehne des M. glutaeus maximus verstärkt wird, und besteht daselbst aus zwei, in ihrer Faserrichtung einander rechtwinkelig kreuzen- den Lagen, einer äufsern longitudinalen und einer Innern transversalen. Beim Herabsteigen zu beiden Seiten des Schenkels sendet die Fascie durck die Muskelmasse zwei longitudinale Blät- ^^^'•> intermusculare internum et extern um, das innere zwischen Vastus inter- nus und Adductor magnus, das ansehnlichere äufsere zwischen Vastus externus und Biceps femoris, quer einwärts zum Knochen, wo jenes an die innere Lippe der Linea aspera in deren unterem Theil, dieses an die äufsere Lippe derselben nach der ganzen Länge vom Trochan- ter major bis hinab zum äufsern Condylus des Schenkelknochens sich anheftet, Scheidewände bildend, durch welche die Streckmuskeln einer- seits von den Adductoren, andererseits von den Beugern abgegrenzt werden. Eine besondere Betrachtung erfordert das Verhalten der Fascie am obern Theile der vor- dem Seite des Schenkels, in der Gegend abwärts vom Poupart'schen Bande, wo sie die unter diesem hindurchtretenden Theile bedeckt und ebenfalls in ein oberflächliches und ein tiefes Blatt getheilt ist. Das tiefe Blatt bil- det in der äufsern Hälfte eine Fortsetzung der Fascia iliaca, welche, mit dem M. iliopsoas aus dem Becken herabsteigend, diesen weiterhin bedeckt; seine innere Hälfte beginnt an der Crista des horizontalen Schambeinastes und über- zieht als Fascia pectinea den gleichnamigen Muskel, auf welchem sie, hinter der Schenkel- gefäfsscheide weggehend, sich auswärts bis an die Fascia iliaca erstreckt. Das oberfläch- liche Blatt entspringt vom untern Rande des Poupart'schen. Bandes in dessen ganzer Länge von der Spina ilei anterior superior bis zum Tulerculum pubis, und steigt vor den Mm. ten- sor fasciae latae und sartorius und der Schen- kelgefäfsscheide herab, sich hierbei mit dem tiefen Blatte zu scheidenförmigen Umhüllungen für dieselben verbindend. Der vom Innenrande des Sartorius über die Fossa suUnguinalis sich hinspannende Theil dieses Blattes hat eine sichelförmige Gestalt mit von oben nach unten abnehmender Breite, Processus falcifor- mis fasciae latae, und endet einwärts mit einem tief ausgeschweiften Rande {Incisura fal- von dessen beiden Enden oder Hör- nern, Cornu superius et inferius, das obere sich, vereinigt mit der Innern Insertion des Poupart'schen Bandes, neben oder unter dem Gimbernat'schen Bande, seltner an dessen vordere Fläche, anheftet, das untere, mehr gekrümmte, ununterbrochen in die angren- zende Fascia pectinea übergeht. Der concave Rand des Froc. falciformis bildet die äufsere Umgrenzung einer daselbst die Fascie unter- brechenden, gegen einen Zoll hohen, länglich-432 Fascien der luitern Extremität. 431 runden Oeffnung von senkrechter oder mit dem obern Ende etwas einwärts geneigter Richtung, und diese führt in eine entsprechende Vertie- j fung, Fossa ovalis, an deren Boden die i , Schenkelgefäfsstämme verlaufen. Durch jene I Oeffnung tritt, sich über das untere Horn des I Proc. falciformis herumbiegend, die V. saphena I magna zur Schenkelvene, und aulserdem wird I dieselbe von Lymphgefäfsen und -drüsen nebst I lockerem Bindegewebe ausgefüllt. sowie durch eine, an ihrem Rande mehr oder minder fest angewachsene, von vielen Gefäfsöffnungen durch- bohrte, dünne Bindegewebslamelle {Lamina s. Fascia crihrosa), einer Fortsetzung der tiefen Schicht der Fascia superficialis, geschlossen. Auch der Proc. falciformis selbst, namentlich sein oberer Theil, besitzt mehrere kleinere und gröfsere Oeffnungen zum Durchtritt für Gefäfsäste, und mitunter hat derselbe theilweis das Ansehen eines fibrösen Netzwerks. Fig. 109. Den Proc. falciformis trennt von dem dahin- ter liegenden, tiefen Blatte der Fascie ein I' enger Raum, Schenkelkanal {JJanalis crura- lis) genannt, welchen die Schenkelgefäfse, sowie, einwärts von diesen, Lymphgefäfse und Lymph- drüsen nebst fettreichem Bindegewebe einneh- FiG. 109. Ansicht der Schenkelbeuge, im queren Durchschnitt. — 1. Poupart'sches Band. 2. Oberfläch- liches Blatt der Schenkelfascie, an jenem nach der ganzen Länge desselben bis zum Tuberculum pubis (3) angeheftet. 4. Fascia pectinea, hinter der Schenkel- gefäfsscheide wegziehend; 5. Befestigung derselben an der Eminentia iliopectinea. 6. M. psoas major, und 7. M. iliacus internus , mit der sie bekleidenden Fascia iliaca; 8. Fortsetzung der letztern zur Hüftgelenkkapsel (9). 10. N. cruralis, in der Scheide des M. iliopsoas mit eingeschlossen. 11. Lig. Gimbernati. 12. Lücke am innern oder obern Schenkelringe, einwärts von den Schenkelgefäfsen. 13. Schenkelvene, und 14. Schen- kelarterie, von ihrer gemeinsamen Scheide umgeben und durch ein bindegewebiges Septum von einander getrennt. men, gemeinsam umschlossen von einer binde- gewebigen Scheide {Vagina vasorum cruralium), die überall an die umgebenden Theile ange- heftet ist. Derselbe ist I-IY2" lang, beim Weibe kürzer und weiter als beim Manne, und hat eine trichterförmige Gestalt mit von oben nach unten abnehmender Weite. Seine obere oder Eingangsmündung, gebildet von der Lücke unter dem Schenkelbogen zwischen dessen äufse- rer und innerer Insertion [Lacuna vasorum cru- ralium), hat die Form einer länglichrunden, mit dem gröfsten Durchmesser quergestellten Oeff- nung, innerer oder oberer Schenkel- ring (Annulus cruralis internus s, superior), als deren Begrenzungen sich zeigen, vorn das läg. Poupartii, hinten der horizontale Schambeinast und die Fascia pectinea, aufsen die Eminentia ilio'pectinea und der daselbst angeheftete Theü der Fascie, innen der freie Rand des Lig. Gimbernati, und ist ebenfalls am weibUchen Körper weiter, als am männlichen; ^ enthält im äufsern Drittel die A. cruralis, innen neben dieser die gleichnamige Yene, und ganz innen eine gröfsere Lymphdrüse, Avelche gewöhnlich die zwischen der Vene und dem Gimbernat'schen Bande bleibende Lücke völlig ausfüllt, deren Verschlufs gegen die Unterleibshöhle aufserdem nur noch durch die über sie weggehende Fascia transversalis und ein darunter befindliches, dün- nes, von einigen hindurchtretenden Lymphge- fäfsen durchbohrtes, Biudegewebsblatt, Septum crurale, bewirkt wird. Den Ausgang des Schenkelkanals bildet die erwähnte ovale Oeff- nung in seiner vordem Wand, äufserer oder vorderer Schenkel ring {Annulus cruralis externus s. anterior) genannt, und ist von wech- selnder Gröfse, namentlich in Folge des unglei- chen Verhaltens seines äufsern Randes, welcher bald auf der Vene aufliegt, bald mehr seit- wärts zurückweicht, jene und selbst noch einen Theil der Arterie frei lassend. Die den Schen- kelkanal auskleidende Schenkelgefäfsscheide hat, gleich jenem, eine trichterförmige Gestalt mit abwärts gekehrter Spitze, gegen welche hin die Innenwand in schräger oder bogenförmiger, auch wohl winkelig gekrümmter Richtung absteigt, und wird in der äufsern Hälfte von einer, sich von vorn nach hinten erstreckenden, bindeg" webigen Scheidewand durchsetzt, welche si in zwei Fächer, für die Arterie und die Ven abtheilt. Abnormer Weise können durch den innern Sehe" kelring auch Baucheingeweide, insbesondere Darm- schlingen, seltner Theile vom Netz, sich gegen den Schenkel vordrängen und zur Bildung eines Schen- kelbruches {Hernia cruralis) Anlafs geben. Gewöhnlich erfolgt der Durchtritt durch die Lücke an der Innenseite der Vene, als die am schwäch- sten gegen die Bauchhöhle geschützte Stelle, undSchenkelbruch. Unterschenkelfascie. 433 434 es geschieht hierbei die Bildimg des Bruches in der Weise, dafs das austretende Eingeweide, den oberhalb jener OefFnung etwas vertieften Theil des Bauchfells und die darauf folgende Fascia traus- versalis nebst dem Septum cruraJe vor sich her- ischiebend oder auch letztere durchbrechend, in die Schenkelgefäfsscheide eindringt, in welcher es, innen neben der Vene, mehr oder minder weit herabsteigt, dann, unter Vorstülpung oder Zerreifsung der Wand der Gefäfsscheide in die Fossa ovalis gelangt, und endlich sich von dieser, das sie ausfüllende Binde- gewebe und die Fascia superficialis wegdrängend, durch den äufsern Schenkelring nach vorn und innen wendet, um zuletzt, bei noch weiterer Zu- nahme des Bruches, sich nach unten oder oben, meistens aber aufwärts, bis selbst über das Pou- part'sche Band hinweg, weiter auszudehnen. Die,- sem gemäfs finden sich am Schenkelbruch folgende Hüllen: zunächst unter der Haut eine verschieden dicke Lage von Bindegewebe, gebildet aus der Fascia superficialis nebst der meist durchbrochenen Fascia cribrosa, und öfters auch einige aufliegende Lymphdrüsen, dann eine, in mehrere Blätter spalt- ;bare, derbere Membran {Fascia propria lierniae inach Cooper), bestehend theils aus der Schenkel- gefäfsscheide, theils aus dem in ihr enthaltenen Bindegewebe und dem Septum crurale, öfters auch aus einigem Fette und mitunter selbst einer Lymph- drüse , und endlich zuletzt der vom Bauchfell gebil- dete Bruchsack mit der ihn bedeckenden, ebenfalls mehrblätterigen und bisweilen auch fetthaltigen, subserösen Bindegewebsschicht. lieber dem Bruch- !sackhalse, von demselben durch den Schenkelbogen getrennt, liegt der Samenstrang, und an seiner Aufsenseite steigt die A. epigastrica in die Höhe; beim regelwidrigen Ursprünge der A. obturatoria aus letzterer oder aus der A. cruralis, statt aus der A. hypogastrica, hat der Bruchsackhals auch die A. obturatoria neben sich, und zwar zieht diese alsdann, um sich hinter dem horizontalen Scham- beinaste weg abwärts zum Foramen obturatorium zu begeben, bald dicht neben der Schenkelvene, Isomit längs der Aufsenseite des Bruchsackhalses, nach unten, bald verläuft sie bogenförmig um die obere zur Innern Seite des letztern, an der sie hierauf hinter dem Gimbernat'schenBande, zunächst dem freien Rande desselben, sich heraberstreckt. — Nur in seltenen Fällen tritt der Bruch vor den Schenkelgefäfsen oder sogar nach aufsen von der Arterie hervor und wird alsdann als äufserer Schenkelbruch bezeichnet. c) Die Fascie, welche den Unterschen- kel bekleidet, Fascia cruris s. cruralis, bil- det grofsentheils eine ununterbrochene Fort- setzung der Schenkelfascie, entsteht aber auch zum Theil erst am Unterschenkel selbst. Sie ist ebenfalls ^ der Streckseite mächtiger, als an der Beugeseite, und zeigt sich am stärksten gegen das obere Ende hin, wo sie innen von den Sehnen der Mm. sartorius, gracilis und semitendinosus, aufsen von der Sehne des M. hiceps femoris verstärkt wird. Am vordem und hintern Winkel des Schienbeins verschmilzt sie mit der Beinhaut, und läfst die ganze innere Fläche des Knochens frei. Im Verlaufe längs der vordem und äufsern Seite des Unterschenkels schickt die Fascie zwei Fortsätze in die Tiefe, den Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. einen zum vordem, den andern zum hintern Winkel des Wadenbeins, und erzeugt hierdurch zwei Fächer, ein gröfseres für die Mm. tihia- lis anticus, extensor hallucis longus und exten- sor digitorum comm. longus nebst dem peroneus tertius, und dahinter ein kleineres für die Mm. peroneus longus et hrevis. Der über die hintere Seite des Unterschenkels sich erstreckende Theil der Fascie zerfällt in zwei Blätter, ein ober- flächliches, welches sich über die Wadenmus- keln und die Achillessehne ausbreitet, und ein tiefes, das vor dem M. soleus zwischen den beiden Unterscheiikelknochen hingespannt ist, die oberflächliche von der tiefen Muskelschicht scheidewandartig sondernd. Am untern Theil der vordem Seite, nahe über den Knöcheln, bildet die Fascie, verstärkt durch einen Zug querer Fasern, ein ziemlich hohes Band, Lig. transversum, welches sich vom vordem Win- kel der Tibia zu dem der Fibula erstreckt. Tiefer unten, beim Uebergaiig in die Fascie des Fufses, treten vorn und zu beiden Seiten neue Faserzüge von theils querer, theils schrä- ger Richtung hinzu, ebenfalls Bänder darstel- lend, welche die unter ihnen weggehenden Sehnen in ihrer Lage zu befestigen bestimmt sind, und zwar unterscheidet man deren drei, ein Lig. cruciatum, Lig. laciniatum und Reti- naculum tendinum peroneorum. Das Lig^cruciaium s. aymulare anterius (Kreuzband) liegt unmittelbar vor dem Fufs- gelenk und besteht aus zwei schräg verlaufen- den, platten ^Streifen, welche in Form eines A, seltner zu einem vollständigen Kreuz, vereinigt sind, und von denen der eine, längere, sich vom innern Knöchel ab - und auswärts gegen den äufsern Fufsrand, zur Gegend des vordem Fersenbeinrandes erstreckt, der andere von der Mitte des vorigen, selten höher oben am äufsern Knöchel, seinen Ursprung nehmend, ab- und einwärts zum Innern Fufsrande verläuft, wo er sich an die Innenfläche des Kahnbeins anheftet. Durch wiederholte Spaltung des Ban- des in ein oberflächliches und ein tiefes Blatt und Wiedervereinigung derselben, entstehen unter ihm drei Fächer, durch welche neben einander die Sehnen des Tilialis anticus, des Extensor hallucis longus und des Extensor digi- torum comm. longus nebst dem Peroneus tertius, von je einer Schleimscheide bekleidet, hindurch- gehen, und der die letztgenannten Sehnen um- fassende tiefere Theil des Bandes bildet eine Schlinge, Lig. fundiforme (Schleuderband), welche mit beiden Enden im Sinus tarsi befe- stigt ist und an ihrer innern, den Sehnen zugekehrten Fläche öfters knorpelartig verdickt ist. — Das Liig. laciniatum s. annulare internum (inneres Zipfelbaud) zieht vom innern 28Fascien der untern Extremität. 435 436 Knöchel, sich fächerartig ausbreitend, abwärts zur Innenfläche des Fersenbeins, sowie weiter nach vorn bis an das Kahnbein, und dient an seiner Innenseite einer Portion des M. alductor hallucis zum Ursprünge, auch treten von ihr kurze, scheidewandartige Fortsätze zwischen die darunter weggehenden Sehnen der Mm. tihialis posticus, flexor digitorum comm. longm und ßexor hallucis longus, sie einzehi abgren- zend, in die Tiefe an die Knochen. — Das weit schmälere Retinaculum t endinum ^eroneorum s. Lig. annulare s. laciniatum externum (äufseres Zipfelband) erstreckt sich vom äufsern Knöchel, die hintere Furche des- selben überbrückend, ab- und rückwärts gegen die Aufsenfläche des Fersenbeins, und schliefst jene Furche zu einem Kanal, durch welchen die Sehnen der Mm. peroneus longus und Ire- vis, von ihrer Synovialscheide umgeben, ver- laufen. Abwärts vom Knöchel gehen diese Sehnen durch einen zweiten Kanal, welchen ein mit beiden Enden an der Aufsenfläche des Fersenbeins, über und unter dem hier befind- lichen Höcker, angeheftetes, schlingenförmiges Band {Retinaculum peroneorum inferius) her- stellt und der durch eine, von jenem Hök- ker ausgehende, fibröse Scheidewand in zwei, von getrennten Synovialscheiden ausgekleidete Fächer, für die beiden Sehnen, abgetheilt wird. d) Am Fufse unterscheidet man, [ähnlich wie an der Hand, Fascien der Rücken- und der Sohlenseite. Der Fufsrücken ist mit einer dünnen Fascie, Fascia dorsalis pedis, versehen, welche sich, die Strecksehnen überziehend, von der Fufswurzel, wo sie mit der ünterschenkel- fascie zusammenhängt, bis zu den Zehen fort- setzt. Aufser diesem oberflächlichen findet sich auch noch ein tiefes Blatt, das, auf den Mit- telfufsknochen unmittelbar aufliegend, sich über die Mm. interossei dorsales hinspannt und die- sen theilweis zum Ursprung dient.' Die der Fufssohle angehörende Fascie, Fascia s. Aponeurosis plantaris, hat eine beträchtliche Dicke und Festigkeit, und zerfällt in einen stärkern mittlem und zwei schwächere seitliche Theile. Der mittlere Theil bildet eine derbe, weifsglänzende Sehnen- haut, bestehend, gleich der Hohlhandfascie, aus zwei Schichten, einer oberflächlichen mit longitudinaler, und einer, namentlich im vor- dem Theil deutlichen, tiefen mit querer Faser- richtung, und erstreckt sich vom hintern Theil der untern Fersenbeinfläche, an der sie ge- meinschaftlich mit dem M. flexor digitorum comm. hrevis entspringt, auf diesem, allmähg breiter und dünner werdend, nach vorn gegen die Köpfchen der Mittelfufsknochen, um dann, ebenfalls gespalten in fünf Zipfel, in ähnlicher Weise zu enden, wie die entsprechende Fascie der Hand. Die seitlichen Theile, welche die Muskeln an den beiden Seitenrändern der Sohle, der äufsere, ebenfalls als eine derbe Sehnenhaut, den M. alductor digiti minimi, der innere, etwas dünnere, den M. alductor hallu- cis, überziehen, sind seitwärts an die Knoclien der Fufsränder angeheftet, während sie innen in die mittlere Abtheilung oder eigentliche Plantarfascie übergehen, und senden an letz- tern, äufserlich durch eine Längsfurche ange- deuteten Verbindungsstellen zwei scheidewand- artige Blätter in die Tiefe, welche, bis an die Knochen und die sie' bedeckenden fibrösen Theile reichend, die gemeinsamen Beugemus- keln von den Muskeln der grofsen und denen der kleinen Zehe abgrenzen, denen sie auch' theilweis zum Ursprung dienen. Auch in der Sohle findet sich noch ein tiefes Fascienblatt, welches auf den Knochen aufliegt, die Mm. interossei bedeckend. An den Zehen verlaufen die Beugesehnen durch Faserscheiden, welche, gleich den über die Volarseite der Finger hingespannten, denen sie jedoch etwas an Stärke nachstehen, in Ligg. vaginalia, annularia und cruciata oder ohliqua, abgetheilt sind. jVIERTER ABSCMITT. Eingeweidelehre (Splanchiiologia). Die Eingeweidelehre handelt von den Organen mit zusammengesetztem Bau, der Mehrzahl nach ivvegeu ihrer im Innern des Körpers ver- borgenen Lage als Eingeweide {Viscera, önlayxva) bezeichnet, und dieselben werden jin fünf Gruppen zusammengefafst, in Sinnes-, ithmungs-, Verdauungs-, Harn - und Geschlechts- Drgane. s Von den Sinnesorganen. Die Sinnesorgane (Organa sensuum) sind bestimmt, die sinnliche Wahrnehmung äufserer Eindrücke zu bewerkstelligen, und bestehen ius Apparaten zur Aufnahme und Fortleitung iieser Eindrücke, und aus specifischen Sinnes- (lerven zur Uebermittelung derselben an das &ehirn. Man unterscheidet die Sinnesorgane in hökere und niedere, und rechnet zu jenen las Gehör-, Gesichts- und Geruchsor- gan, zu diesen das Geschmacks- und Gefühls- oder Tastorgan. Die vier erste- hen nehmen bestimmte Höhlen am Kopfe ein, das letztgenannte ist über die Oberfläche des jKörpers ausgebreitet. I. Vom Gebörorgan. Das Gehörorgan {Organon auditus) oder Ohr (Anns) ist ein paariges Organ, an der Seitenwand des Schädels gelegen, und zwar «um Theil frei an deren Aufsenfläche vorragend, mit dem Haupttheil aber in dem daselbst befindlichen £el_sentheil des Schläfenbeins ver- folgen. Dasselbe zerfällt in drei, continuir- lich verbundene Abtheüungen, in das ä u f s e r e, das mittlere und das innere Ohr, von denen die beiden erstem die Schallwellen sam- meln und fortleiten, das letztere den eigent- lichen Sitz der Sinnesthätigkeit darstellt. a) Aeufseres Ohr. Das äufsere Ohr {Auris externa) hat die Form eines unregelmäfsigen Trichters mit quer- gerichteter Achse, und wird eingetheilt in die Ohrmuschel als dessen stark abgeflachtes, weiteres Anfangsstück, und den äufsern Ge- hör gang als kanalartige Fortsetzung dessel- ben, an der Endöflfnung durch eine Membran, das Paukenfell, geschlossen. 1. Die Ohrmuschel {Auricula) ist der seitlich am Schädel angeheftete und von diesem grofsentheils frei abstehende, äufserste Theil des Ohrs von ovaler, flach muschelförmiger Gestalt, und hat eine resistente Beschaffenheit, bis auf das untere Ende, Ohrläppchen {Lohulus auriculae s. Auricula inßma), welches weich und schlaff ist. Ihre nach vorn gekehrte, concave Fläche zeigt mehrere Erhabenheiten und Vertiefungen, welche grofsentheils in ent- sprechenden Abdrücken auch an der nach hinten, gegen den Schädel gerichteten, con- vexen Fläche sich vorfinden. Zumeist nack aufsen erscheint eine, dui^ch Umkrempung des Randes gebildeteJängliche Erhabenheit, Sei ix (Leiste), welche vorn in der Mitte der Muschel mit einem quergerichteten Schenkel, Crus helicis, beginnt, von dessen vorderm Ende aus in zuerst aufsteigender, dann sich nach hinten und unten krümmender Richtung am Umfang der Ohrmuschel hinzieht, und unter- wärts sich am Ohrläppchen unmerklich verliert. 28*440 Gehörorgan. 439 Nach Jnnen von der vorigen und mit ihr paral- lel zieht eine zweite, ^twas. kürzere, längliche Erhabenheit, Anthelix (Gegenleiste), welche hinter dem aufsteigenden Theil der Helix mit zwei convergirenden queren Schenkeln, Cr ur a anthelicis, beginnt, zuerst rückwärts, dann, nach Vereinigung der beiden Schenkel, gekrümmt abwärts läuft, und zuletzt, sich wiederum nach vorn wendend, jm Antitragus endet. Unter dem Anfang der Helix erhebt sich, frei nach hinten vorspringend, eine platte Hervorragung, Tragus (Ecke), welche klappenförmig die äufsere Ohi'mündung deckt, und jener gegen- JJber, von ihr durch eine, gegen das Ohrläpp- chen hinabreichende, längliche Einbiegung, Incisura intertragica s. auriculae, getrennt, findet sich ein kleinerer , ebenfalls platter Yor- sprung, Antitr agus (Gegenecke), welcher mit seiner , etwas nach aufsen umgebogenen Spitze frei nach vorn gekehrt ist und i)b.erwärts ununterbrochen in die Anthelix übergeht. Der ganze mittlere Theil der concaven Fläche der Ohrmuschel, einwärts von der Anthelix, bildet eine ansehnliche ovale Vertiefung, Concha üuris genannt, welche durch das sie quer durchschneidende Orus helicis in zwei Abthei- Jungen, eine kleinere obere {Cymba michae) und jine gröfsere untere {Cavitas conchae), geschie- den wird, und in letzterer nach vorn erscheint .die erwähnte Oeffnung als Eingang zum äufsern Gehörgang, ^wischen Helix und Anthelix ver- läuft eine längliche, rinnenartige Vertiefung, Fossa scaphoidea s. Scapha, und die beiden Schenkel der Anthelix trennt von einander eine flache, dreieckige Grube, Fossa triangu- laris. Als Bigstandtheile der Ohrmuschel zeigen sich: ein ihre Grundlage bildender Knorpel (Ohrknorpel), die diesen überziehende äufsere Haut, und einige an ihm befestigte Bandmas- sen und Muskeln. Der Ohrknorpel {Cartilago auris) ist eine, etwa liniendicke, Scheibe von gelbem elasti- schem Knorpel, welche sich durch die ganze Ohrmuschel, mit Ausnahme des Ohrläppchens, erstreckt, und am Eingang in den äufsern Gehörgang mit dessen knorpeligem Theil unun- terbrochen zusammenhängt. Er hat eine gleiche Form wie die Ohrmuschel selbst, und zeigt, aufser den bei dieser angegebenen, noch einige andere Erhabenheiten, welche sich äufserlich nicht wahrnehmen lassen. Hierher gehört zu- nächst ein kleiner stumpfer Höcker, >S£i^ helicis, am vordem Rande der Helix, da wo ^e aus der Concha auris hervortritt, dann „ das frei nach unten vorragende,. Nom Antitr agus durch eine tiefe Spalte getrennte, platte untere Ende Helix, Processus helicis cauda- tus, endlich an der Rückseite der Muschel eine von der obern zur untern Abtheiluug der Con- cha sich erstreckende, längliche Erhabenheit, Ponticulus s. Agger, für den Ansatz der Mm. retrahentes auriculae. Der Ohrknorpel an sich ist ziemlich brüchig, er erhält jedoch dui'ch. das sehr feste und dicke Perichondrium, wel- ches ihn bekleidet, einen bedeutenden Grad von Biegsamkeit und Resistenz. Die äufsere Haut der Ohrmuschel ist dünner als die angrenzende Kopf- und Gesichts- haut, und hat ein dichtes, fast fettloses Uuter- hautgewebe, hängt daher sehr innig mit dem darunter liegenden Knorpel zusammen, nament- lich an der concaven, weniger an der convexen Seite desselben. Sie enthält viele Talgdrüsen, besonders reichlich in der Concha und der Fosm triangularis, avo die Mündungen derselben wegen ihrer beträchtlichen Weite sich leicht erkennen lassen, und ist mit feinen Haaren versehen, ßur an_ der, Innenseite ,des Tragus^ mit längeru und steifen (Ohr - oder Bockshaare, Tragi s. Hirci), welche mitunter, namentlich beim Manne und im vorgerückteren Alter, büschelförmig hervorstehen, die Mündung des äufsern Gebör- gangs verdeckend. Das Ohrläppchen, welches eine beuteiförmige Verlängerung der äufsern Haut darstellt, umscMiefst^statt des hier fehlen- den Knorpels, lediglich Fett und Fasergewebe, und ,. erhält.. hierdurch seine Schlaffheit, und Dehnsamkeit. Bänder finden sich an der Ohrmuschel zwei, ein vorderes und ein hinteres, Lig. auri- culae anterius s. Valsalvae und 'posterius^ jenes zwischen dem hintern Ende des Proc. ■Mjgqmaticus und dem Anfang der Helix, dieses zwischen der Basis des Proc. mastoideus und der Rückseite der Cowcä« ausgespannt; dieselben , tragen bei zur Befestigung des Ohrs an den Schädel, welche indefs hauptsächlich mittelst der Continuität ihres beiderseitigen Hautüber- zuges, sowie durch den Zusammenhangs des Knorpels der Ohrmuschel mit dem des Gehör- ganges zu Stande kömmt. Aufserdem enthält der Ohrknorpel hie und da Fasersubstanz zur Verbindung seiner einzelnen Theile, so in den Lücken zwischen dem Anfang der Helix und dem Tragus, und zwischen dem Ende dersel- ben und dem Antitragus. Vo.n_den . M u s k e i n des äufsern Ohrs sind die gröfsern, welche vom Schädel aus zu ihm gelangen und die Ohrmuschel im Ganzen in Bewegung setzen, bereits bei den Kopfmuskeln abgehandelt, und es kommen hier nur diejenigen in Betracht, welche, mit beiden Enden am Ohr- knorpel selbst festsitzend, dessen einzelnen Theile einander nähern oder von einander entfernen und hierdurch zur Verengerung oder_Erw[^^^Muskeln der Ohrmuschel. Aeufserer Gehörgang. 441 442 rung der äufsern Olirmündimg beitragen. Es sind dies folgende, sämmtlich sehr klein, theil- weis auch nur schwach entwickelt, und der Mehrzahl nach an der concaven Seite der ÖHr- muschel befindlich. M. hell eis major (gröfserer Leistenmuskel), länglich und schmal, auf dem vordem Rande der Helix gelegen, entspringt sehnig an der S^i7ia helicis und befestigt sich, fast senkrecht aufsteigend, an der Stelle der Leiste, wo die- selbe sich nach hinten umbiegt. Zieht letztere nach unten und zugleich etwas nach vorn. M. helicis minor (kleinerer Leistenmus- kel),"etwas kürzer als der vorige, bedeckt das Cfus lieUcis von seinem Anfange in der Concha bis gegen die Spitia helicis, und hat eine dem- selben entsprechende schräge Richtung. Kann den vordem Theil der Leiste nach innen um- biegen. M. tragicus (Muskel der Ecke), pj.att und Yierseitig, nimmt die Aufsenfläche des Tragus eüi; und erstreckt sich von dessen vorderm zum hintern Rande. Zieht die Ohrecke nach unten und aufsen. Fig. 110. Fig. III. c M. antitragicus (Muske der Gegenecke), gewöhnlich von allen der stärkste, liegt auf Fig. 110. Der (rechte) Ohrknorpel mit seinen Muskeln, von vorn. — 1,1, Helix; 2. Grus helicis; 3. Spina helicis; 4. Processus caudatus helicis. 5. An- ithelix; 6,6. Crura anthelicis; 7. Fossa triangularis; i8. Fossa scaphoidea. 9. Concha auris. 10. Tragus. 11. Antitragus. 12. Incisura intertragiea. — a. M. helicis major, b. M. helicis minor, c. M. tragicus. d. M. antitragicus. Fig. III. Der (rechte) Ohrknorpel mit seinen Muskeln, von hinten. — 1,1. Rand der Leiste; 2. Spina helicis. 3. Die der Fossa scaphoidea entsprechende Erhabenheit. 4. Wölbung des obern Theils der Con- cha auris, von der des untern Theils durch eine, in der Richtung des Crus helicis verlaufende Einbiegung getrennt. 5. Ponticulus s. Agger. 6. Knorpel des jaursern Gehörganges; 7. Mündung desselben. — «. M. transversus auriculae. b. M. obliquus auriculae. Auch sieht man die Ansatzenden der Mm. attoUens (c), attra- iiens (d) und retrahentes auriculae {e,e). der Aufsenseite des Antitragus, sich bis zu j dessen vorderem Rande vom untern Ende der • Anthelix aus schräg nach vorn und unten hin- ziehend. Biegt die Gegenecke nach aufsen, und kann, nebst dem vorigen Muskel, den Ein- gang zum Ohr erweitern. M. transversus auriculae (Quermuskel des Öhrs), "sehr dünn und nicht überall deut- lich muskulös, besteht aus einer Anzahl paral- lel laufender, kurzer Bündel, welche die Rück- ! Seite des Ohrknorpels einnehmen, wo sie, über die von der Anthelix erzeugte Vertiefung hin- weg , sich zwischen den Erhabenheiten, welche der Concha und der Fossa scaphoidea entspre- chen, quer oder mehr schräg liinspannen. Wen- det den Rand der Ohrmuschel nach hinten, wodurch diese sich mehr abflacht. — Neben dem Transversus nach vorn findet sich öfters noch ein kleiner Muskel, M. ohliquus auri- 2J^L^S' ^^^ssen Bündel, schräg auf - und etwas rückwärts ziehend, sich vpni obern Theil der f Convexität der Concha zur Wölbung der Fossa \ triangularis begeben. Ein anderer unbeständiger kleiner Muskel ist der3/. incisurae majoris auriculae s. dila- tator conchae. Derselbe liegt an der concaven Seite des Ohrs, sich daselbst vom vordem Um- fang des knorpeligen äufsern Gehörgangs über die gröfsere äufsere Spalte desselben nach aufsen zum untern Theil der vordem Fläche des Tragus erstreckend, und scheint dazu bestimmt, letztem nach vorn zu ziehen und somit die Concha zu erweitern. 2. Der äufsere Gehörgang {Meatus au- ditorius externus) ist ein, im Mittel 1'^ langer und 3-4''' weiter Kanal, welcher von der Oeffnung im untern Theil der Concha auris \ schräg nach innen und vorn zieht, sich bis an ! die Paukenhöhle erstreckend, gegen welche er ^ durch das Paukenfell abgeschlossen ist. Er besteht aus einem äufsern knorpeligen und einem Innern knöchernen Theil {Meatus audi- torius cartilagineus et osseus), von denen jener etwa ein Drittel, dieser zwei Drittel seiner Länge ausmacht. Der knorpelige Theil, ' 4-5''' lang, ist eine ununterbrochene Fort- setzung des Knorpels der Ohrmuschel, nament- lich des Tragus und des Antitragus, und reicht bis zum Porus acusticus externus, sich an des- sen rauhen, umgebogenen Rand durch Faser- gewebe anheftend; er bildet einen knorpeligen Halbkanal mit nach oben und hinten gerichte- ter, offener Seite, welche durch fibröse Sub- stanz ausgefüllt ist, und wird durch zwei, an seiner untern Wand befindliche, quere Spalten {Incisurae Santorinianae), .eine kleinere innere und eine, bis zur vordem Wand hinaufrei-Gehörorgan. 443 444 chende, gröfsere äufsere, in drei C-förmige Stücke abgetheilt, deren Zwischenräume eben- falls durch Fasergewebe geschlossen werden. ' Der knöcherne Theil erstreckt sich, in einer Länge von 7-8'^', vom Porus acusticus externus durch die Basis des Felsenbeins bis zur Pauke, und zeigt hier an der Innenseite seines Endrandes einen ringsum, mit alleiniger Ausnahme des obern Umfangs, verlaufenden Falz, Sulcus tympani, für die Einfügung des Paukenfells. : Die Richtung des äufsern Gehörgangs ist j eine leicht spiralig gewundene er geht zuerst, etwa 3'^^ lang, ziemlich horizontal nach vorn und innen, wendet sich dann unter einem abge- rundeten Winkel nach hinten, innen und zugleich etwas aufwärts, und macht hierauf, nach einem weitern Verlauf von gleicher Länge, eine noch- malige Biegung, um schliefslich wiederum nach Fig. 112. vorn und innen, aber zugleich etwas abwärts zu ziehen. Hierbei nimmt seine Weite anfangs etwas zu, dann wiederum ab, und zuletzt nochmals zu, und er erscheint am weitesten am Anfang und am Ende des knöchernen Theils, am eng- sten im knorpeligen Theil zunächst der äufsern Fig. 112. Das (linke) Gehörorgan als Ganzes, von vorn und aufsen. — a. Aeufseres Ohr. t. Trom- mel oder Pauke, l. Labyrinth. 1. Helix. 2. Anthelix. 3. Tragus. 4. Antitragus. Lobulus aurioulae. 6. Concha auris. 7. Fossa scaphoidea. 8. Aeufserer Gehörgang mit dem Trommelfell (9), der Länge nach senkrecht durchschnitten. 10. Die drei Gehörknöchel- chen, in ihrer natürlichen Lage und Verbindung. 11. Das Promontorium an der Innenwand der Pauken- höhle, unterhalb der Fenestra ovalis, welche durch den Tritt des Steigbügels geschlossen ist. 12. Fene- stra rotunda. 13. Tuba Eustachii, und darüber der Halbkanal für den Tensor tympani. 14. Aeufserer, 15. hinterer, und 16. oberer Bogengang, mit ihren Ampullen. 17. Schnecke. 18. Vorhof. Oeffnung. Die Höhe und die Breite des äufsern Gehörgangs sind von ungleichem Durchmesser, jene meistens etwas gröfser als diese, und sein ! Querschnitt hat daher selten eine kreisrunde gewöhnlich eine ovale Gestalt. Die untere Wand des Ganges, welche die längste ist, reicht um etwa 3''' weiter nach innen, als die obere, und es hat demnach die Ebene, welche durch sein inneres Ende geht, zur Achse desselben eine schräge Richtung, von oben und aufsen nach unten und innen abfallend. An der Innenfläche wird der äufsere Gehör- gang seiner ganzen Länge nach von einer Fort- setzung der äufsern Haut bekleidet, welche anfangs, zunächst der Ohrmuschel, sich ganz so verhält wie der Hautüberzug dieser letztern, dann aber, je tiefer sie eindringt, immer dün- ner und glatter wird, bis ^zuletzt ^ indem allmä- lig das Unterhautbindegewebe mehr und mehr schwindet und weiterhin die Cutis ganz mit der Beinhaut verschmilzt, nur die sich unverändert erhaltende Ex)idermis auf das. Paukenfell über- geht. Sie ist weit hinein in den Gehörgang mit immer feiner werdenden Härchen und nied- ren Papillen versehen, und enthält im knorpe- ligen Theile desselben, aufser „gewöhnlichen Talgdrüsen , auch noch drüsige Gebilde anderer Art, die Ohrenschmalzdrüsen {Glandulae ceruminosae). Diese bilden eine im subcutanen Gewebe eingelagerte Schicht runder oder ova- ler, schon von blofsem Auge sichtbarer gelb- bräunlicher Körperchen, welche, je weiter nach innen, imi so mehr an Menge und Gröfse zuneh- ■ men und deren Bau wesentlich mit dem der Schweifsdrüsen übereinstimmt. Sie bestehen nämlich aus je einem einzigen, aber vielfach gewundenen, blind endenden, feinen Röhrchen, welches, zu einem, bis 1^^' grofsen Knäuel zusammengewickelt, den in der Unterhautschicht eingeschlossenen Drüsenkörper darstellt, und dessen Endtheil als kurzer Ausführungsgang, die , Haut ziemlich senkrecht durchbohrend, frei an I deren Oberfläche mündet, seltener sich in eineii | Haarbalg öffnet. Das Sekret dieser Drüschen bildet, vereinigt mit dem der Talgdrüsen, das im knorpeligen Gehörgang sich vorfindende ; Ohrenschmalz iCerumen aurnm), eine gelb- liche oder bräunliche, ursprünglich mehr oder minder weiche, aber leicht sich verdickende und erhärtende, bitterschmeckende Substanz, zusammengesetzt aus Fett, Eiweifs, einem braun- gelben und bittren, in Alkohol und Wasser lös- lichen Stoffe nebst milchsauren Salzen, und j einem wässrigen Extrakte. 3. Das Pauken- oder Trommelfell {Ilemhrana tyj^ani), eine dünne, halbdurch- scheinende Membran, welche, im innern Ende445 446 Paukenfell. Paukenhöhle. des äufsern Gehörgangs ausgespannt, das äufsere Ohr vom mittlem trennt, ist von länglichrunder Form, gegen 472'" hoch und 4''^ breit, und hat, gleich dem Ende des Gehörgangs, eine schräg von oben und aufsen nach unten und innen geneigte Lage, unter einem Winkel von etwa 55 ^ zur Achse desselben. Man unterschei- det am Paukenfell seine beiden Flächen, von denen die gegen die Paukenhöhle gerichtete innere leicht gewölbt, die dem Gehörgang zugekehrte äufsere entsprechend vertieft ist, und seinen ansehnlich verdickten Rand, wel- cher im Suicus Ujm'pani eingefalzt, nach oben aber, wo dieser fehlt, schlaffer befestigt ist. An der concaven äufsern Fläche findet sich etwas unterhalb der Mitte eine stärker ver- tiefte Stelle, Nabel {Tlmlo membranae tymfani), sowie nahe am obern Rande eine konische Er- habenheit, erstere von dem das Paukenfell ein- wärts ziehenden, spitzen Ende des Hammer- griffs , letztere von dem es nach aufsen drängen- den kurzen Fortsatz des Hammers erzeugt. Mitunter, nach Einigen constant, besitzt die Membran im obern Theil eine kleine Oeffnung {Foramen Rivini), welche eine Communikation zwischen der Paukenhöhle und dem äufsern Gehörgang vermittelt. — Zusammengesetzt ist das Paukenfell aus drei Blättern, von denen das äufsere den sehr verdünnten, blindsack- förmigen Endtheil der häutigen Auskleidung des äufsern Gehörgangs, das innere die ana- loge Fortsetzung des Schleimhautüberzuges der jPaukenhöhle bildet, während das mittlere j eine eigne Faserhaut {Memhrana propria) dar- stellt, deren wulstig aufgetriebener Rand (A7i- nukis cartilagineus) im. Sidcus tympani befestigt ist, sich an der innern und äufsern Seite mit der angrenzenden Beinhaut verbindend. Das mittlere Blatt besteht aus zwei Faserlagen, einer äufsern radiären und einer innern kreisförmi- gen, und ist der Hauptträger für die Pauken- fellgefäfse, welche sich an ihm, unter Bildung eines dichten Netzes mit einem gröfsern Gefäfs- ring am Rande und einem kleinern in der Mitte, verbreiten. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des äufsern Ohrs sind: die Er. auriculares aus der A. auricularis post., die Aa. auriculares anteriores aus der A. temporalis superf., und die A. auricu- laris profunda aus der A. maxillaris int., sämmt- lich Aeste der Carotis externa; das Paukenfell erhält aufserdem von innen her einige Aestchen aus den Aa. stylomastoidea und tympanica. Die Venen haben eine analoge Anordnung und ergiefsen sich tneils in den Stamm der F. facialis posterior, theils mdie V. jugularis externa. — Die Nerven stam- men aus dem N. temporalis superficialis vom 3. Ast aes Trigeminus, dem R. auricularis des Vagus, jem N. auricularis posterior des Facialis "und -lem N. auricularis magnus vom vordem Ast des 3. Halsnerven. h) Mittleres Ohr. Das mittlere Ohr {Auris media), auch Pauke oder Trommel {Tym'panum), besteht aus der Paukenhöhle mit den Gehörknöchelchen und aus der Eustachischen Röhre. 1. Die Pauken- oder Trommelhöhle {Cmmn tympani) ist eine unregelmäfsig geformte, in der Richtung von innen nach aufsen com- primirte, kleine Aushöhlung im Felsentheil des Schläfenbeins, welche die Kette der Gehör- knöchelchen einschliefst und deren Wandung von einer dünnen, mit einem flimmernden Pfla- sterepithelium versehenen Schleimhaut bekleidet ist. Sie grenzt nach aufsen an das innere Ende des äufsern Gehörgangs, von welchem sie durch das Paukenfell geschieden wird, nach innen an das Labyrinth, dessen äufserer Um- fang in die Paukenhöhle als deren innere Wand hineinragt, geht nach vorn, sich allmälig ver- " engernd, in die Tuba Eustachii, sowie darüber in den Semicanalis tensoris tympani über, und hängt nach hinten, wo sie am höchsten ist, i durch eine ansehnliche Oeffnung mit den Zellen des Proc. mastoideus zusammen. Ihre obere Wand (Paukendecke, Tegmen Ujmpani) wird von einem leicht gebogenen, dünnen Knochen- blatte gebildet, welches von der vordem obern Fläche des Felsentheils zur Innenfläche des Schuppentheils hinübergeht, und die weit schmä- lere untere Wand entspricht der untern Fläche des erstem in der Gegend der Fossa jugularis und des Anfangs des Canalis caroticus. Die Wände der Paukenhöhle sind theilweis von unebener Beschaffenheit, an einigen Stel- len mit feinen Zellen {Cellulae tympanicae) besetzt, und besonders reich an Unebenheiten zeigt sich die innere, dem Paukenfell gegen- über liegende Wand. An dieser ist zunächst in die Augen fallend eine, etwas hinter und über der Mitte befindliche, ansehnliche Oeff- nung von bohnenförmiger Gestalt mit aufwärts gerichteter Convexität und wulstigem Rande, Fenestra ovalis s. vestihuU (eiförmiges oder ' Vorhofsfenster), welche in den Vorhof des Laby- rinths führt, bei der natürlichen Lage der Gehör- knöchelchen jedoch durch den Tritt des Steig- bügels ausgefüllt wird. Tiefer unten und etwas \ weiter nach hinten erscheint eine zweite, klei- ' nere, mehr rundliche Oeffnung, Fenestra rot und a s. Cochleae (rundes oder Schnecken- fenster), welche in die Paukentreppe der Schnecke führt, im natürlichen Zustande aber ebenfalls, und zwar durch ein sie ausfüllendes dünnes Häutchen, Nebenpaukenfell (Membrana tympani secundaria), geschlossen ist. Zwischen und vor den beiden Fenestrae liegt quergerich- tet ein länghcher Vorsprung, Pr omonto -447 448 Gehörorgan. ' rium (Vorgebirge), von der ersten Windung der Sclinecke herrührend, und dessen vorderer Theil trägt eine senkrechte feine Furche, Sul- cus ^romontorii s. Jmohsonii, für den iV. tympanicus. Hinter der Fenestra ovalis findet sich eine kleine kegelförmige Erhabenheit, i Ejninentia ^yramidalis s. 'papillaris s. l stapedii (pyramidenförmige Erhabenheit), wel- che , im Innern hohl und an der Spitze von einer rundlichen Oeffnung durchbohrt, den M. I stapedius einschliefst, dessen sehr dünne Sehne durch letztere hindurchtritt. Ueber dem obern Rande der Fenestra ovalis verläuft in querer Richtung ein, diese überragender, bogenförmi- ger Wulst, von der Wandung des hier vorbei- ziehenden queren Theils des Falloppischen Kanals gebildet, und weiter vorn zeigt sich ein quer nach aufsen vorspringendes, mit dem freien äufsern Rande aufwärts umgerolltes Knochen- blättchen, Pr 0 c es sus cochlearif ormis (löf- feiförmiger Fortsatz), als hinterer Theil der Wand des Semicanalis tensoris tympaiii. — Aufser- dem bemerkt man an der Innenwand der Pauken- höhle und in deren Kähe einige feine Oeffnungen, welche die Mündungen verschiedener, mit dersel- ben communicirender Kanälchen darstellen. Als solche, theils dicht an der Paukenhöhle vorbeiziehende, theils in sie mündende Kanäle unterscheidet man, aufser dem Canalis Fallop- pii, noch die CanaJiculi chordae tympani, tym- panicus und mastoideiis, deren Verlauf folgender I ' ist: a) Der Canalis Falloppii^) s. facialis \ (Falloppischer Kanal), zum Durchgang für den I iV. facialis und die Vasa stylomastoidea bestimmt, beginnt in der vordem obern Grube am Grunde des innern Gehörganges, läuft zuerst quer nach aufsen und etwas nach vorn gegen den Hiatus canalis Falloppii, wo er sich in den Sulcus petrosus superf. major fortsetzt, zieht hierauf, sich unter einem rechten Winkel (Knie) rück- wärts wendend, längs der innern und der hin- tern Wand der Paukenhöhle im Bogen nach hinten und unten, auf welchem Wege er durch Seitenöffnungen sich in die folgenden Kanäl- I \ eben und die Paukenhöhle öffnet, sowie durch i ein Kanälchen für den N. stapedius mit der i Höhle der Fminentia pyramidalis zusammenhängt, und endet zuletzt an der untern Seite des Schläfenbeins im For. stylomastoideum. l) Der I Canaliculus chordae tympani (Pauken- saitcnkanälchen), welcher den als Cliorda tym- pani bezeichneten Nervenast aufnimmt, entsteht an der äufsern Wand des Falloppischen Kanals, nahe dem Ausgange desselben, geht, nach aufsen von ihm, leicht gebogen vor- und auf- wärts zur Paukenhöhle, und mündet an deren hinterer Wand, nach aufsen und unten von der *) cf. oben S. 334. Fminentia pyramidalis, mit einer feinen Oeff-1 nung {Apertura canaliculi chordae), welcher gegenüber, am vordem obern Umfange der ) Paukenhöhle, unweit vom Falze für das Paukeu- fell, sich eine zweite Oeffnung befindet, an wel- \ eher die Chorda tympani, durch die Fissura Glaseri hindurchtretend, die Paukenhölile ver- läfst. c) Der Canaliculus tympanicus \ \ (Paukenhöhlenkanälchen), für den N. tympani- ' f cus nebst dem in diesen übergehenden N. petro- sus superf. minor und ein begleitendes Gefäfs- ästchen bestimmt, beginnt an der untern Seite des Felsentheils in der Fossula petrosa, steigt zum Boden der Paukenhöhle empor, wo er vor und unter der Fenestra rotunda mit einer feinen Oeffnung mündet, setzt dann sich in die, bis- weilen zu einem Kanäle geschlossene Furche j am vordem Theil des Promotitorium fort, und ' geht hierauf an deren oberm Ende durch ein unter dem Proc. cochlearif ormis verstecktes Löchelchen wiederum in ein Kanälchen über, das hinter Ams. Semicanalis tensoris tympani weg sich nach vorn und oben begiebt, mit dem Knie des Falloppischen Kanals durch ein Seitenkanälchen zusammenhängt, und endlich an der obern Seite \ des Felsentheils mittelst der, nach aufsen und I j vorn vom Hiatus can. Falloppii befindlichen, ' ! Ideinen Oeffnung mündet. Von der Mitte sei- nes Paukenhöhlentheils ziehen zwei oder drei, meist jedoch nur schwach angedeutete Quer- furchen in gerader oder gebogener Richtung divergirend gegen den vordem Umfang der Paukenhöhle, wo die obere Furche in ein die j| äufsere Wand des Canalis caroticus durchsetzen- 'r des und in dessen Endthcil mündendes Kanäl- chen für den N. petrosus prof. minor übergeht, die untere, öfters doppelte, durch ein oder zwei, die hintere Wand des Can. caroticus durch- bohrende Löcherchen, Foramina carotico- tympanica, für den gleichnamigen Nerven, sich in den Anfang dieses Kanals öffnet. <f) Der Canaliculus mastoideus (Warzenfortsatz- kanälchen), durch welchen der R. auricularis n. Vagi hindurchgeht, beginnt mit einer feinen Oeffnung an der hintern Wand der Fossa jugu- laris, gegenüber der Fossula petrosa, von Avel- cher gewöhnlich eine schwache Furche zu ihi' hingeht, dringt durch die Substanz des Felsen- beins nach aufsen, hinten und etwas aufwärts ge^en das untere Ende des Falloppischen Ka- nals , tritt hier, an zwei einander gegenüber lie- genden Oeffnungen, einerseits in diesen herein, andi'erseits wiederum aus ihm hinaus, und zieht alsdann durch den vordem äufsern Theil .des Warzenfortsatzes weiter, um, meist gabelig gespalten, mittelst zweier feiner Oeffnungen in der Fissura tympanico- mastoidea, unter und hinter dem Porus acusticus ext., zu enden. 1449 450 Gehörknöchelchen. 2. Die Gehörknöchelchen {Ossicula auditus) sind drei sehr kleine Knochen, in der Paukenhöhle zu einer Kette beweglich an ein- ander gereiht, deren eines Ende mit dem Pau- kenfell, das andere mit dem Yorhofsfenster in Verbindung steht, und haben die Bestimmung, theils das Paukenfell in verschiedenem Grade zu spannen, theils die Schallwellen von ihm zum Labyrinthwasser fortzuleiten. Sie bestehen aus spongiöser Substanz mit einer nur dünnen com- pakten Rindenschicht, und sind, gleich andern Knochen, mit Beinhaut und Ernährungslöchern versehen; ihre Ossification beginnt im vierten Embryonalmonat und schreitet schnell fort, so dafs sie bei der Geburt schon vollständig ver- knöchert sind. Man bezeichnet diese Knöchel- chen, nach einer Aehnlichkeit in der Form, als Hammer, Ambofs und Steigbügel. Der Hammer (lilalleus), das ansehnlichste und zumeist nach aufsen und vorn gelegene derselben, hat ziemlich die Form einer Keule, und besteht aus drei Abtheilungen, dem Kopf, Hals und Griff, nebst zwei Fortsätzen, einem langen und einem kurzen. Der Kopf {Capi- tulum mallei) bildet den dickern und kürzern obern Theil, ist von länglichrunder Form, mit einer gewölbten Gelenkfläche an der hintern Seite zur Artikulation an dem Körper des Am- bofses, und liegt nebst dem darunter befind- lichen, etwas dünnern Theil, Hals {Collum mUei), in einer Vertiefung der Decke und des obern Theils der Aufsenwand der Paukenhöhle {Flamm tympanicum), bis hinab zum obern Rand des Paukenfells. Der Griff oder Stiel {Ma- nuhrmm mallei) ist der dünnere und längere, sich abwärts zuspitzende, untere Theil des Ham- mers , und erstreckt sich, unter einem stumpfen Winkel vom Halse abgehend, schräg nach unten und vorn; er steckt ganz im Paukenfell, zwi- schen den beiden Lagen seines mittlem fibrösen Blattes, abwärts bis nahe unter die Mitte des- selben hinabreichend, wo sein plattgedrücktes spatenförmiges Ende, indem es das Paukenfell mit sich nach innen zieht, den ümho erzeugt. Der lange Fortsatz [_Frocessus longus s. Folii*) s. Rami^'^y], flach und sehr dünn, daher an Präparaten häufig abgebrochen, entspringt am vordem Umfang des Halses, geht nach vorn und unten, und heftet sich mit seinem spaten- förmigen Ende an die untere Wand der ä- ma Glasen; beim Foetus, und noch beim „. *) Caecilius Folius (Folli), Arzt zu Venedig um die Mute des 17. Jahrb., hat den langen Fortsatz des Hammers, von welchem man früher nur den Anfang kannte, zuerst genauer beschrieben und ihn abgebildet in seiner A^om auris ^»■ternae delineatio, Venet. 1645. 4. ) Joh. Jac. Ravius (E.au), aus Baden gebürtig, trot. der Anat. und Chir. zu Leyden, f 1719, fand zuerst ^as mit der Glaserscheu Spalte verwachsene Ende des langen nammerfortsatzes. Of. ßoerhaave praelect. academ. in propr. Institut, rei medic. IV. p. 358. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Fig. 113. Neugebornen, tritt er durch letztere Spalte hin- durch und reicht bis zur Innenseite des Unter- kiefers. Der kurze Fortsatz {Processus hre- vis s. oltusus), ein kleiner, kegelförmiger Vor- sprung , geht vom Anfang des Griffs quer nach aufsen und stützt sich gegen den obersten Theil des Paukenfells, es daselbst als spitze Erhaben- heit nach aufsen vordrängend. Der Ambofs {Incus), etwas kürzer als der Hammer und hinter diesem gelegen, gleicht einem Ambofs oder zweiwurzeligen Backenzahn, und -wird eingetheilt in den Körper und zwei Schenkel oder Fortsätze, einen kurzen und einen langen. J)er Körper {Corpus incudis) bildet \ ein seitlich zusammengedrücktes längliches Vier- | eck mit einer vertieften Gelenkfläche an der vordorn obern, zugleich etwas nach aufsen gekehrten Seite zur Articulation mit dem Kopf des Hammers, und hat seine Lage, dicht hin- ter letzterem, an dem als Planum tympanicum bezeichneten obern Theil der Aufsenwand der Paukenhöhle. Der kurze Schenkel {Crm , hreve s. posterius) geht vom hintern Theil des Körpers in horizontaler Richtung rückwärts gegen die hintere V^and der Pau- kenhöhle , und befestigt sich hier mit seinem zuge- spitzten Ende an einem kleinen Vorsprung neben dem Eingang in die Zellen des Warzenfortsatzes. Der lange Schenkel {Crus longum s. deseendens), etwas länger und dünner als der vorige, mit dem er fast einen rechten Winkel bildet, steigt vom untern Theil des Körpers, hinter und parallel dem Hammergriff, ziemlich gerade herab, reicht jedoch nicht ganz so weit nach unten wie die- ser, und liegt frei in der Paukenhöhle, vom Paukenfell durch einen engen Zwischenraum getrennt, welchen im obern Theil die Chorda tympani passirt; sein unteres zugespitztes Ende ist nach innen und vorn gekrümmt und trägt an der Innenseite ein, durch einen kleinen Stiel mit ihm verbundenes, plattrundliches Knöpf eben, das Linsenbeinchen {Qssiculmn. Fig. 113. Die drei Gehörknöchelchen in ihrer Vereinigung, zweifacli vergröfsert. — a. Hammer; 1. Kopf desselben; 2. Griff oder Stiel; 3. langer Fort- satz; 4. kurzer Fortsatz. — b. Ambofs; 5. Körper desselben; 6. langer Schenkel, mit dem Linsenbein- chen am untern Ende; 7. kurzer Schenkel; 8. Gelenk- verbindung zwischen dem Körper des Ambosses und dem Kopf des Hammers. — c. Steigbügel; 9. Köpf- chen desselben, in Verbindung mit dem Linsenbein- chen; 10. Tritt mit den an ihm aufsitzenden beiden Schenkeln. — d. Der Tritt des Steigbügels, von der Fläche gesehen. 29452 451 Gehörorgan. ' lenticulare s. orhiculare Sylvii*)], welches mit einer schwach convexen Geleiikfläche am Köpf- chen des Steigbügels artikulirt. Der Steigbügel {Stades), dessen Form in seinem Namen angedeutet ist, besteht aus dem Köpfchen, den beiden Schenkeln und dem ' Tritt, und liegt rechtwinkelig zum langen Schen- kel des Ambosses, sich von dessen unterem Ende horizontal einwärts gegen die Fenestra .ovalis erstreckend. Das Köpfchen {Capitu- lum stapedis) ist der äufserste Theil des Kno- chens , und bildet einen kleinen plattrundlichen Knopf, der an der Aufsenseite zu einem flachen Gelenkgrübchen für- das Ossiculum lenticulare vertieft ist, innen in einen etwas eingeschnürten Theil, Hals {Collmi stapedis), übergeht. Die beiden Schenkel {Crura stapedis) ziehen von letzterem aus, der eine nach, vorn, der andere nach hinten, in gebogener Richtung gegen den Tritt, an dessen Aufsenfläche sie sich zunächst den beiden Enden desselben ansetzen, und sind an der einander zugekehrten Seite concav und rinnenförmig ausgehöhlt, an der entgegenge- setzten gewölbt und eben 5 der vordere Schen- kel ist meist etwas kürzer und dünner als der hintere, und hat eine mehr gestreckte, weniger gebogene Richtung. Der Tritt oder die F u f s - platte {Basis stapedis) ist eine kleine und dünne, länglichrunde, am untern Rande einge- bogene Platte von gleicher Form und Gröfse wie die Fenestra ovalis, auf welcher derselbe mit seiner etwas gewölbten Innenfläche so auf- sitzt, dafs er sie völlig schliefst. Der abge- rundet dreieckige Raum, welchen die beiden Schenkel und der Tritt zwischen sich ein- schliefsen, wird von einer dünnen Faserhaut, Memhrana ohturatoria stapedis, aus- gefüllt. Zur Befestigung der Gehörknöchelchen in ihrer Lage dienen, theils Kapsel -, theils Faser- bänder. Ihre Vereinigung unter einander, sowohl diejenige zwischen dem Kopf des Ham- mers und dem Körper des Ambosses, als auch die zwischen dem langen Schenkel des letztern und dem Köpfchen des Steigbügels, geschieht durch kleine Gelenkkapseln, ähnlich denen an anderen Gelenken. Die Anheftung des Ham- merkopfes und des Körpers des Ambosses an das Planum tympanicum wird durch je ein kur- zes Faserbändchen {Lig. mallei superius und Lig. incudis superius s. corporis incudis) bewirkt; den Tritt des Steigbügels umgiebt ein ziemhch *) Franz de le Boe Sylvius (1614—1672), gebürtig aus Hanau, Prof. der Med. zu Leyden, bekannt als Gründer einer eigenen medizinischen Schule, der chemiatrischen, soll dieses Knöchelchen zuerst aufgefunden haben, cf. VesUngii sy7itagma anatomicum, Fatav. IGil, i. Cap. 16. Doch scheinen schon Frühere, so Realdus Columbus, ein berühmter ita- lienischer Anatom des 16. Jahrh., es gekannt zu haben. Cj. Drelincourii praeludia anatomica, Amst. 1672, 12. p. 199. schlaffes, ringförmiges Faserband {Zig, annulare ■ baseos stapedis), ihn mit dem Rande der Fene- stra ovalis vereinigend, und die Spitze des kur- zen Ambofsschenkels befestigt sich an die hin- tere Wand der Paukenhöhle durch ein straffes Faserbändchen {Lig. incudis posterius s. apicis incudis] und durch eine Kapsel. — Die Lage- veränderungen, deren die Gehörknöchelchen in Folge dieser verschiedenartigen Yerbindungeu fähig sind, werden durch zwei Muskeln, einen gröfsern für den Hammer, M. tensor tympani, und einen kleinern für den Steigbügel, M. sta- pedius, vermittelt: j Der M. tensor tympani s. mallei inter- ' nus (Spanner des Paukenfells oder innerer Ham- mermuskel) , von länglichrunder Form, entspringt sehnig am obern Umfang des knorpeligen Theils ; der Tuba Eiistachii, am vorderi\ Winkel der j Pars petrosa des Schläfenbeins und an der Spina angularis des grofsen Keilbeinflügels, lä^ ; durch den Semicanalis tensoris tympani einwärts ' zur Paukenhöhle bis zum hintern Rande des Proc. cochleariformis, und schlägt sich alsdann, mit einer feinen rundlichen Sehne aus jenem " hervortretend, fast rechtwinkelig nach aufsen j gegen den Anfang des Hammergriffs, um sich f . an dessen Innenfläche anzuheften. Er zieht diesen nebst dem Paukenfell nach innen, wo- durch letzteres gespannt, und zugleich der Tritt des Steigbügels fester gegen die Fenestra ovcdis , angedrückt wird. ' ^ Der M. stapedius (Steigbügelmuskel), der ] * kleinste Muskel des Körpers, liegt innerhalb (\ ■ der Eminentia pyramidalis, dieselbe von ihrem ' Boden, au dem er entspringt, bis zur Spitze ausfüllend, und endet in eine dünne Sehufi, ^| welche, durch die an letzterer befindliche Oeff- \ . nung hindurchtretend, sich an die hintere Fläche ^ ^ des Köpfchens des Steigbügels anheftet. Er , ^, bewegt diesen hebelartig nach innen und hin- ^ ^ ten, und bewirkt, dafs der Tritt desselben , mit dem vordem Theil sich etwas aus derÄ*- stra ovalis erhebt, mit dem hintern Theil mehr gegen dieselbe andrängt. Aufserdem unterscheidet man noch als M. laxator tyynpani s. mallei externus (Erschlaf- ler des Paukenfells oder äufserer Hammermus- kel) ein Faserbündel, dessen muskulöse Natur jedoch zweifelhaft ist, und das wohl richtiger | , als Band {Lig. mallei anterius) beschrieben mrd. Dasselbe entspringt an der Spina angularis des grofsen Keilbeinflügels, gelangt, sich nach hiii- ten und innen wendend, durch die Fissura Glor seri in die Paukenhöhle, und heftet sich hier an den Hals des Hammers, dicht über dem Anfang des langen Fortsatzes. Es soll letztern nach vorn und aufsen ziehen und hierdurch eine Erschlaffung des Paukenfells bewirken. —454 Eustachisclie Röhre. 453 Ein anderes Bündel (if. laxator tympani minor), noch entschiedener gewöhnlich von fibröser j Beschaffenheit {Lig. mallei externum), entsteht am Ende des äufsern Gehörgangs von dessen oberer Wand, geht über dem Paukenfell weg nach vorn und innen, und heftet sich an den Anfang des Hammergriffs und den kurzen Fortsatz. 3. Die Eustachi'sche*) iRöhre oder Ohrtrompete {luba Eustachü s. Salpinx) ist eine, etwa 1 - 1 lange, von aufsen nach innen etwas abgeplattete und leicht schraubenförmig ^ gewundene Eöhre, welche sich vom mittlern Ohr_^hjägnach vorn, innen und unten bis gegen die entsprechende hintere Nasenöffnung erstreckt und dazu dient, theils der Paukenhöhle beim Athmen neue Luft zuzuführen, theils aus derselben Schleim und andere Stoffe fortzu- schaffen. Sie besteht aus zwei Theilen, einem knöchernen und einem knorpeligen {Tula Eusta- chü ossea et cartilaginea), von denen jener die weit kleinere hintere, dieser xiie fast doppelt so lange vordere Hälfte derselben einnimmt. Der k n ö - c.herne Theil beginnt am vordem Umfang der Paukenhöhle, deren ununterbrochene Fort- setzung er darstellt, mit einer rundlichen Oeff- nung, Ostium tympanicum (Paukenmün- dung), verläuft, sich allmälig etwas verengend, unterhalb des Semicanalis tensoris tympani, nach aufsen vom Canalis caroticus, am Felsenbein em- und etwas abwärts, und endet mit einem zackigen Rande an dem Winkel, in welchen das Felsenbein und der grofse Keilbeinflügel zusammenstofsen. Der knorpelige Theil, mit dem vordem Ende des knöchernen Theils durch Fasermasse fest verbunden, zieht in fort- gesetzter Richtung desselben, doch stärker abwärts geneigt, zuerst in der Rinne zwischen jenen beiden Knochen, dann an der Innenseite der Wurzel des Flügelfortsatzes vom Keilbein, nach innen und vorn, wird hierbei allmälig immer weiter, und mündet dicht hinter der Nasenhöhle, am obern Theil der Seitenwand des Schlundkopfs, mit einer ovalen, etwa 3^'' hohen, breiten, schräg gerichteten Oeff- nung, Ostium pharyngeum. (Schlundmün- dung), deren vorderer äufserer Rand sich an jene Wand anschliefst, der hintere innere dage- gen wulstig und frei ist; der ihn bildende Knor- pel hat die Form eines nach aufsen und unten offenen und daselbst durch eine fibröse Membran *) Bartolomeo Eustachio (f 1574), Prof. der Anatomie zu Rom und päpstlicher Leibarzt, bereicherte die Anatomie mit zahlreichen wichtigen Entdeckungen, in seinen Opusmla amtonica, Venet. 1564, 4. Auch gab er zuerst naturgetreue Abbildungen in Kupferstich, welche indefs erst nach andert- nalbhundertjähriger Vergessenheit wieder in Rom aufgefun- aeu und von Lancisi daselbst 1714 edirt wurden. Die oeste Ausgabe dieser Tafeln mit beigefügter Erklärung ist: ernh. Sieg/r. Alb in i ezplicatio tabularum anatomicarum £. b-ustacUi, Lugd. Batav. 1743, fol. geschlossenen Halbkanals, der vom hintern zum vordem Ende an Breite und Höhe zunimmt, und ist von ungleicher Struktur, im hintern Theil faserknorpelig, weiterhin mehr gelber elastischer Knorpel. Die vordere oder Schlund- mündung, welche die weiteste Stelle der Ohr- trompete darstellt, sowie dagegen der Grenz- puukt zwischen dem knöchernen und dem knor- peligen Theil die engste, liegt hinter dem untern Nasengang, nahe dem hintern Rande der untern Muschel, etwas oberhalb des Bodens der Nasen- höhle, und kann durch das äufsere Nasenloch, von dessen hinterm Rande sie etwa 2 Y2 ent- fernt ist, Behufs Einbringung von Sonde oder Katheter, mit Leichtigkeit erreicht werden. Die Innenfläche der Eustachischen Röhre ist mit einer Schleimhaut bekleidet, welche vom Schlundkopf aus sich in sie fortsetzt, indefs nur eine kurze Strecke weit ihre Röthe und sammtartige Beschaffenheit beibehält, dann aber, je tiefer sie eindringt, immer blässer, glatter und dünner wird. Von der Eustachischen Röhre geht die Schleimhaut ununterbrochen in die Paukenhöhle über, wo sie als eine sehr zarte und durchsichtige Membran sämmtliche Wände derselben nebst dem Paukenfell, ferner die ein- zelnen Gehörknöchelchen und deren Gelenkver- bindungen, soweit sie frei liegen, wie auch, sich überall von einem zum andern Vorsprung hinspaiinend, die Memhrana oUuratoria des Steigbügels überzieht, und gelangt endlich auch noch in die Warzenfortsatzzellen, in denen sie als ein noch zarteres Häutchen sich ausbreitet. Ihr Epithel ist im knorpeligen Theil der Eusta- chischen Röhre ein cylindrisches Flimmerepithel, vom knöchernen Theil an aber durch die Pau- kenhöhle und die Cellulae mastoideae ein geschich- tetes Pflasterepithel mit Cilien tragenden Zellen, und bildet nur am Paukenfell ein einfaches, nicht flimmerndes Pflasterepithel. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien \ für das mittlere Ohr, vornehmlich der Schleimhaut ' desselben angehörig, kommen aus der A. styloma- stoidea der A. auricularis post., den Aa. tympayiica und meningea media der A. maxillaris int., einem B. pJiaryngeus der A. pharyngea ascendens, endlich einem unmittelbaren Aestchen der Garotis interna. Die Venen ergiefsen sich durch die Vv. meningea media und pharyngea, sowie durch ein am Kiefer- gelenk liegendes Venengeflecht in die V. jugularis interna. — Die Nerven entspringen von dem aus Zweigen des 9. und 5. Hirnnerven und des Kopf- theils vom Sympathicus zusammengesetzten Plexus tympanicus, welcher Aestchen an die Schleimhaut der Paukenhöhle und der Eustachischen Eöhre abgiebt; der M. tensor tympani erhält je einen Faden vom Ganglion oticum und vom N. pterygoi- deus int. aus dem 3. Ast des Trigeminus, und zum M. stapedius gelangt ein solcher vom N. facia- lis. Die Chorda tympani, welche ebenfalls, und zwar zunächst der Aufsenwand, durch die Pauken- | höhle hindurchgeht, giebt an diese keine Zweige. J 29*455 Gehörorgan. 456 c) Inneres Ohr. Das innere Ohr {Auris interna) oder La- byrinth {Lalyrinthus) besteht aus einem, gro- fsentheils von verschieden gekrümmten Kanälen gebildeten knöchernen Theil und einem in die- sem eingeschlossenen häutigen Theil, und zer- fällt hiernach in das knöcherne und das häutige Labyrinth. Knöchernes Labyrinth. Das knöcherne Labyrinth liegt, mit der umgebenden Knochensubstanz innig ver- wachsen, im mittlem Drittel des Felsenbeins, zwischen der Paukenhöhle einer- und dem In- nern Gehörgange andrerseits, ist etwa 8 lang, und hat eine der Achse des Felsenbeins ent- sprechende schräge Eichtung. Man unterschei- det an demselben drei Abschnitte, den Vor- hof, die Bogengänge und die Schnecke, von denen der erstere zwischen den beiden andern, nämlich vor den Bogengängen und hinter der Schnecke liegt und mit ihnen durch Oeffnungen communicirt. 1. Der Vorhof oder Vorsaal {VeMulum) ist der mittlere und kleinste Abschnitt des Laby- rinths, mit länglichrundem Innenraum, dessen, etwa 2^/2''' betragender, gröfster Durchmesser ' sich von oben nach unten erstreckt, und grenzt nach aufsen an die Paukenhöhle, nach innen an den Grund des Innern Gehörganges, nach hinten an die Bogengänge, nach vorn an die Schnecke. Seine Höhle ist in zwei Abtheilungen geschieden, entsprechend den beiden häutigen Säckchen, welche sie aufnimmt, in eine fast kreisrunde vordere, Recessus hemisphaeri- cuj s. Fovea rotunda, und eine gröfsere, aber flachere, länglichrunde hintere, Recessus hemiellipticus s. Fovea und die Grenz- scheide zwischen beiden bildet eine, längs der Innern bis zur obern Wand sich schräg hin- ziehende schwache Leiste, Crista v estiluli, deren oberes Ende sich zu einem konischen Vorsprung {Fyramis vestiluli) erhebt. Die Wan- dungen derselben sind von zahlreichen gröfsern und kleinern Oeffnungen durchbrochen. In der : äufsern Wand findet sich die ansehnliche Fe- nestra ovalis, welche zur Paukenhöhle führt, im natürlichen Zustande jedoch durch den Tritt des Steigbügels und dessen Ringband geschlos- sen wird. Am hintern Theil des Vorhofs, in der Gegend des Recessus hemiellipticus, erschei- nen fünf rundliche Oeffnungen, je zwei an der Decke und der Innern Wand, und eine am Boden, als die Mündungen der Bogengänge, und etwas weiter vorn zeigt sich am obern Ende einer an der Innenwand befindlichen spaltartigen Furche {Fossa suhiformis) eine feine schräge Oeffnung, Apertura interna aquae-\ ductus V estihuli y als Eingang in die sogenannte Wasserleitung des Vorhofs (^Aquaeductus vestiluli), ein enges Kanälchen, welches von hier aus zuerst ein- und etwas aufwärts, dann rück - und abwärts, sich ein wenig erweiternd, durch die Substanz des Felsenbeins verläuft, um an dessen hinterer Fläche, in der Spalte hinter der Innern Gehöröffnung, zu münden. Am vordem Theil des Vorhofs, nach unten vom Recessus hemisphaericus, liegt eine, den Bogengangsmündungen ähnliche, gröfsere Oeffnung, Apertura scalae vestiluli, wel- che den Eingang zur Vorhofstreppe der Schnecke darstellt. Aufserdem finden sich daselbst, gegen- über dem Grunde des innern Gehörgangs, drei, von zahlreichen feinen Oeffnungen siebförmig durchbrochene Stellen, Siebflecke {Maculae crilrosae), zum Durchtritt für die drei Zweige des Vorhofsastes vom Hörnerven, und zwar die obere gröfste an dem obern kegelförmigen Ende der Crista vestiluli, die mittlere in der Mitte des Recessus hemisphaericus, und die untere kleinste unterhalb des letztern. 2. Die Bogengänge oder halbcirkelför- migen Kanäle {Canales semicirculares ossei) sind drei bogenförmig gelo'ümmte knöcherne Röhren, nach hinten und oben vom Vorhofe gelegen, in dessen hintere Abtheilung sie mit beiden Schenkeln münden. Sie haben eine elliptische Ki'ümmung mit gröfserer oder geringerer gegen- seitiger Annäherung der Enden beider Schenkel und theilweiser seitlicher Ausschweifung dieser letztern, sind 7-8 lang und V2 - ^^^^^5 doch seitlich etwas zusammengedrückt, daher im Querschnitt oval, und bilden jeder an dem Ende des einen Schenkels (Crus ampuUare) eine, über 1 lange, flaschenartige Erweite- rung, Ampulle {Ampulla ossea), während der andere Schenkel {Crus simplex) einfach endet. Die einzelnen Bogengänge, nach ihrer Lage und Richtung als oberer, hinterer und äufserer unterschieden, zeigen in ihrem Verhalten con- stante Verschiedenheiten. Der obere Bogen- gang {Can. semicirc. superior s. perpendicularis anterior) ist der vorderste und am weitesten nach oben hinaufreichende, steht senkrecht, mit der Breite nach der Querachse des Felsen- beins gerichtet und den Scheitel seines Bogens gegen die obere Fläche des letztern kehrend, wo er die Fminentia arcuata erzeugt, und mün- det mit dem vordem, sich zur Ampulle erwei- ternden Schenkel an der Decke des Vorhofs, wogegen der hintere Schenkel sich mit dem obern Schenkel des hintern Bogenganges zu einem gemeinschaftlichen Kanal vereinigt, wel- cher ampullenlos an der Innenwand des Vorhofs458 Bogengänge. Sclinecke, 457 mündet. Der hintere oder untere Bogen- gang {Can. semicirc. posterior s. inferior s. per- pendic. post.), länger und schmäler als die bei- den andern, liegt hinter dem vorigen, nahe an der hintern Wand des Felsenbeins, hat ebenfalls eine fast senki-echte Stellung, aber parallel zur Längsachse des Knochens und mit dem Scheitel nach hinten gerichtet, und endet mit dem obern Schenkel durch Anschlufs an den vorigen Bogengang, mit dem untern dage- gen, welcher zur Ampulle anschwillt, durch unmittelbare Einmündung in den untern hintern Theil des Yorhofs. Der äufsere oder hori- zontale Bogengang {Can. semicirc. externus s. Jiorizontcdis), von allen der kürzeste und breiteste, liegt zumeist nach aufsen, ist fast horizontal gestellt mit nach aufsen und hinten gerichtetem Scheitel, und mündet mit beiden Schenkeln, sowohl dem vordem, sich zur Am- puUe ausdehnenden, als auch dem hintern, ampullenlosen, durch zwei eigne Oeffnungen unweit von einander am obern und hintern Umfange des Vorhofs, mit dem erstem neben der Ampulle des obern Bogengangs, mit dem letztern nahe über der des hintern. 3. Die Schnecke {Cochlea), dem Gehäuse einer Gartenschnecke ähnlich, hat eine flach kegelförmige Gestalt, ist etwa 2 ^j^hoch, an der Basis 4breit, an der stumpf abgerun- deten Spitze um die Hälfte kleiner, und liegt mit der Achse im Querdurchmesser des Felsen- beins , die Basis einwärts gegen den Grund des inneren Gehörgangs, die Spitze aus-, und zugleich etwas vor - und abwärts gegen die Tuba EustacJiii gekehrt. Man unterscheidet an der- selben ein schraubenförmig gewundenes Rohr, Schneckenkanal, einen kegelförmigen Ach- sentheil, um welchen dieser herumläuft, Spin- del, endlich ein, den Innenraum des Kanals quer durchschneidendes Blatt, Spiralblatt. Der Schneckenkanal {Canalis spiralis (Cochleae) beginnt am vordem Theil des Vorhofs, vor und unter der Fenestra ovalis, wo sein wulstig nach aufsen vorspringender Anfangstheil das Promontorium an der Innenwand der Pau- kenhöhle erzeugt, zieht in 2 - 2 Umläufen, sich allmälig etwas verengernd, von der Basis der Schnecke bis zur Spitze, und endet an letz- terer abgerundet und blind als deren Dach oder Kuppel {Cu^uld). Seine Länge beträgt gegen 1 \, die Weite des Eohrs am Anfange, wo sie am beträchtlichsten ist, etwa 1"', und die Richtung der Spirale ist am rechten Ohr von links nach rechts, umgekehrt am linken. Die einzelnen Umläufe (Windungen, Touren) nehmen an Länge von der ersten zur letzten, entsprechend der sich vermindernden Breite der Schnecke, gleichmäfsig ab, und liegen zum Theil in derselben Ebene, eine die andere umfas- send, zum Theil erheben sie sich über einan- der, die dritte Halbtour etwas weniger über die zweite Tour, als diese über die erste. Die Spindel {Modiolus) erfüllt den kegel- förmigen Raum, um welchen die Windungen des Schneckenkanals sich herumschlingen, reicht von der Basis der Schnecke, wo sie am vor- dem untern Grübchen im Grunde des Innern Gehörgangs beginnt, bis zur Kuppel, und nimmt hierbei immer mehr an Dicke ab. Man unterscheidet an ihr nach den einzelnen Touren, innerhalb welcher sie liegt, drei Abtheilungen, und bezeichnet die in der ersten Tour enthal- tene stärkste als Basis modioli, die weit dünnere innerhalb der zweiten Tour als Colu- mella (Säulchen), und die der dritten Halbtour angehörende als A'pex s. Lamina modioli (Spindelblatt). An den beiden erstem Abthei- lungen besteht die Spindel aus schwammiger Substanz, umgeben von einer, durch die anlie- FiG. 114. gende innere Wand des Schneckenkanals gebil- deten compakten Schicht (von Einigen ebenfalls Lamina modioli genannt), und enthält in erste- rer zahlreiche, zum Durchtritt für die Gefäfse und Nerven der Schnecke bestimte, weitere und engere Kanäle, welche an der vertieften Fig. 114. Die Schnecke, im senkrechten Durch- schnitt; sechsfache Vergröfserung. — 1,1. Spindel; 2. Endtheil derselben mit dem Trichter. 3,3. Stamm des N". Cochleae, in zahlreiche Bündel gespalten, wel- che durch die Kanäle der Spindel hindurchtreten. 4,4. Scala tympani, und 5,5. Scala vestibuli der ersten Schneckenwinduug, durch die Lamina spiralis von einander geschieden. 6. Knöcherner Theil des Spiral- blattes; 7. häutiger Theil desselben. 8. Fäden vom Schneckennerv, welche, seitlich zur Spindel hinaus- tretend, zwischen die beiden Lamellen der La- mina spiralis eindringen. 9,9. Scala tympani, und 10,10. Scala vestibuli der zweiten Schneckenwindung. 11. Scala tympani der dritten Halbtour, sowie darüber der entsprechende Theil der Scala vestibuli. 12. Blin- des Ende des Schneckenkanals (Kuppel). 13. Haken des Spiralblattes, innerhalb der dritten Halbtour. 14. Die zwischen jenem und dem Endtheil der Spin- del befindliche Oeffnung (Helicotrema), mit einer in sie eingeführten Borste, die Communication zwischen Vorhofs - und Paukentreppe andeutend.Gehörorgan. 459 460 Grundfläche der Spindel mit einer entsprechen- den Anzahl, in einer Spirallinie gestellter, fei- ner Oeffnungen, Tractus spiralis forami- nulentus, beginnen und, nach kürzerem oder längerem Verlaufe durch die Spindel, sich gegen die spongiöse Schicht des Spiralblattes umbie- gen; der ansehnlichste dieser Kanäle ist der ' in der Achse der Spindel gelegene, Canalis centralis modioli, welcher sich von der mittelsten gröfsten Oeffnung an deren Basis bis ans Ende der Columella erstreckt, und aufser- dem findet sich ein beträchtlich weiter Kanal von mehr dreieckiger Form, Canalis periphe- ricus s. spiralis modioli s. Rosenthalianus, am Umfang der Spindel, zwischen der spongiö- sen und compakten Masse, wo er in spiraler Richtung vom Anfang der ersten bis zum Ende der zweiten Windung, doch nur entlang der Paukentreppe, sich herumzieht und mit dieser durch zahlreiche Oeffnungen an der Innenwand : derselben zusammenhängt, andererseits an den peripherischen Oeffnungen der Spindelbasis mün- ; det. Der Endtheil der Spindel, welcher ein dünnes, compaktes Blättchen darstellt, reicht bis zur Kuppel, mit deren Innenfläche er ver- schmilzt, ist an dem einen Rande frei, und geht an dem andern ununterbrochen in das sich gegen ihn umbiegende Ende der Zwischenwand zwischen der zweiten Tour und dritten Halbtour I über, wodurch in letzterer ein konischer, mit ' der Basis gegen die Kuppel, mit der Spitze gegen das Ende der Columella gerichteter Raum entsteht, welchen man als Schneckentrieb- ter [Infundibulum Cochleae s. Scyphus Vieusse- mV*)] bezeichnet. Das knöcherne Spiralblatt {Lamina spii'dis ossea) erstreckt sich vom Umfang der Spindel in die Höhle des Schneckenkanals, die- selbe in der halben Breite quer durchschnei- dend, und hat eine jenem entsprechende spirale , Richtung. Es beginnt am Anfange der ersten ; Schnecken Windung, verläuft, sich allmälig etwas verschmälernd, bis zum Beginn der dritten Halbtour, und endet hier in ein zugespitztes, sichelförmiges Blättchen, Haken {Hamulus laminae spiralis), welches frei in den Trichter .' fiiheiuragt, seine Concavität dem freien End- rande des Spindelblattes zukehrend. Analog der Spindel, deren Verlängerung als eine Art Falte es darstellt, besteht das Spiralblatt aus zwei Blättern von compakter Substanz mit einer dazwischen liegenden spongiösen Schicht, und enthält in letzterer zahlreiche anastomosirende Kanälchen, die mit denen der Spindel zusam- menhängen, und von welchen Fortsetzungen, *) Raymond de Vieussens (1641—1715), Prof, der Med. zu MontpeUier, besonders verdient durch seine For- schungen im Gebiete der Neurologie: Traite sur la structure de l'oreille, Toulouse 1714, 4. die compakten Lamellen durchbohrend, auf' beide Flächen übergehen, wo sie, hauptsächUch an der obern, gegen die Kuppel gekehrten Fläche, als feine Querstreifen sich hinziehen. Die beiden compakten Blätter rücken einander, je weiter sie sich von der Spindel entfernen, i immer näher, bis sie zuletzt, nur durch eine Ii enge Spalte getrennt, am freien Rande in das ü häutige Spiralblatt übergehen, welches bis an | die Aufsenwand des Schneckenkanals reicht, von deren Innenfläche in der ersten Schneckenwin- dung, gegenüber dem knöchernen Spiralblatte, eine diesem analoge, schmale und dünne Kno- chenleiste (Zamina spiralis secundaria s. accesso- rid) sich erhebt. — Das Spiralblatt theilt den Innenraum des Schneckenkanals in zwei, eben- falls spiralförmig um die Spindel verlaufende Gränge oder Treppen, eine untere, der Basis nähere, und eine obere, näher zur Kuppel gelegene, von denen jene, die P a u k e n t r e p p e {ßcala tympani), an der Fenestra rotunda begin- n'end, durch das in dieser ausgespannte Neben- paukenfell von der Paukenhöhle getrennt ist, diese, die Vorhofs treppe {ßcala vestihuli), durch eine ansehnliche Oeffnung an ihrem An- fange mit dem Vorhof zusammenhängt. Die Paukentreppe ist zuerst weiter, später enger als die Vorhofstreppe, und zeigt am Anfange, dicht hinter der Fenestra rotunda, eine feine Oeffnung, Apertura interna aqtiaeductus Cochleae, an welcher ein enger Kanal, Was- serleitung der Schnecke {Aquaeductus^ Cochleae), beginnt, der weiterhin durch die Sub- , stanz des Felsenbeins, zuerst abwärts, dann ( vor- und einwärts bis zu dessen hinterem Win- kel verläuft, um hier sich mit einer feinen Mündung in der dreieckigen Grube vor der Incisura jugularis zu öffnen. Die Wandungen des knöchernen Labyrinths sind durchweg an ihrer Innenfläche von einem feinen Periost bekleidet, das an seiner glatten und glänzenden freien Fläche mit einem ein- , schichtigen Pflasterepithelium versehen ist, und letzteres überzieht auch die entsprechende Seite der das runde Fenster ausfüllenden Membran. Dasselbe secernirt eine eiweifshaltige, klare Flüssigkeit, Labyrinthwasser oder Peri- lymphe {Aquula lahyrinthi s. Liquor Cotunnii), ij von welcher sämmtliche Räume des Labyrinths | erfüllt sind, indem sie in der Schnecke deren | alleinigen Inhalt ausmacht, im Vorhof und in |j den Bogengängen die darin eingeschlossenen jl häutigen Gebilde umspült. Fortsetzungen dieser JJ Membran, nebst je einer kleinen Vene treten■ in die beiden, wegen ihrer vermeintlichen■ Bestimmung zur Fortleitung der Labyiinthflüs- sigkeit, als „Wasserleitungen" bezeichnetenHäutiges Labyrinth. 461 462 I Kanäle [Aquaeductus Cotunmi*) s. Heceptacula if^cMw**)]/ und begeben sieb durcb dieselben zur Oberfläche des Felsenbeins, wo, sie in des- sen Beinhaut übergehen. Häutiges Labyrinth. Das häutige Labyrinth ist ganz vom knöchernen Labyrinth umschlossen und besteht aus zwei kleinen Säcken nebst drei in den einen derselben mündenden bogenförmigen Röh- ren, und aus dem die Spiralplatte der Schnecke vervollständigenden häutigen Blatte. Die beiden Säckchen {ßacculi vestibuli), ein gröfseres längliches {ßmculus ellipticus 8. oUongus, s. Alveus communis canalium semi- circularium) und ein kleineres, abgeplattet rundliches (Sacculus sphaericus s. rotundus), liegen, genau an einander geheftet, im Vorhof, wo jenes den Recessus hemiellipticus, dieses den Recessus, hemisphaericus einnimmt. Das runde Säckchen hat % ^" Durchmesser und ist überall geschlossen, das dahinter liegende läng- liche Säckchen, dessen Höhe 1 % ^", die Breite 1'^' beträgt, hängt mit den häutigen Bogenröh- ren zusammen. Die Wandungen der Säckchen sind dünn und durchsichtig, aber ziemlich fest und elastisch, und zeigen sich aus drei Schich- ten zusammengesetzt, von denen die äufsere ' eine feine Bindegewebeschicht mit hie und da eingestreuten Pigmentzellen, die mittlere eine strukturlose Membran, und die innere ein ein- faches Pflasterepithel darstellt. Den Inhalt der- selben bildet eine zähe, helle Flüssigkeit, E n - dolymphe {Auguula vitrea auditiva), Vv^elche sich von der Perilymphe nur durch etwas grö- fsere Consistenz unterscheidet, und aufserdem findet sich in jedem Säckchen an der den Ilacu- lae crihrosae entsprechenden Stelle seiner Wan- dung ein, äufserlich als ein scharf abgegrenzter weifser Fleck sich markirender, pulverförmiger Niederschlag, Ohrsand (OUcmia), gebildet aus mikroskopischen Krystallen und Körnchen von kohlensaurem Kalk nebst einer sie zu einem dünnen Scheibchen vereinigenden schleimigen Substanz. An diesen Stellen treten die Nerven zu den Säckchen, auf denen sie sich alsdann, unter vielfachen Anastomosen, hauptsächlich in der mittlem Schicht verbreiten.' ' ' Die drei häutigen Bo genröhren (Ca^ nales semicirculares memhranacei) sind in den _ *) Dominico Cotugno (1736 — 1822), Prof. der Anato- • mie und Archiater zu Neapel, hat den einen dieser Gänge (Aquaed. vestibuli) entdeckt, den andern zuerst genauer beschrieben , und gab ihnen die Benennung Wasserleitungen : Drss. de aquacductihus auris humanae internae, Kaj>. 1761, 8. Uen Liquor Cotunnii scheint schon Valsalva gekannt zu haben. **) Phil. Frid. Meckel (1756 — 1803), Prof. der Anat. und Lhir. zu HaUe , führte die Cotunnischen Untersuchungen weiter und beschrieb sie in seiner Biss. de lahijrinti auris contentis, Argent. 1777, 4. knöchernen Bogengängen enthalten, haben eine diesen entsprechende Richtung und Länge, bei einer etwa um ein Drittel geringem Weite, und gehen mittelst beider Schenkel, die obere und die hintere Röhre aber unter Vereinigung ihrer neben einander liegenden Schenkel zu einem gemeinschaftlichen Kanal, daher im Ganzen mittelst fünf gesonderter Enden, ununterbrochen in das längliche Yorhofsäckchen über. Jede Röhre bildet an dem einen Ende, welches in der knöchernen Ampulle eingeschlossen ist, eine derselben ähnliche, kugelige Erweiterung {Am- pulla memlranacea), während das andere Ende ampullenlos bleibt. In ihrer Zusammensetzung stimmen die häutigen Bogenröhren mit den Säckchen überein, und sie sind ebenfalls mit einer wäfsrigeu Flüssigkeit angefüllt. Auch die Fig. 115. Fig. 115. Das knöcherne Labyrinth des linken Ohrs, mit theilweis freigelegtem häutigem Labyrinth und der Nervenausbreitung auf demselben; dreifache Vergröfserung.— 1,1. Sacculus ellipticus, den Reces- sus hemiellipticus des Vorhofs einnehmend. 2. Am- pulle des häutigen obern Bogenganges, nebst dem ihm angehörenden Bündel vom obern Zweig (3) des N. vestibuli; 4. der entsprechende knöcherne Bogen- gang. 5. Ampulle des häutigen äufsern Bogenganges, mit einem andern Bündel des genannten Nervenzw^ei- ges; 6. ampullenloser hinterer Schenkel desselben Bogenganges. 7. Ampulle des häutigen hintern Bogen- ganges, mit dem untern Zweig des vestibuli; 8. der gleichnamige knöcherne Bogengang. 9. Durch Ver- einigung des hintern Schenkels vom obern und des obern Schenkels vom hintern knöchernen Bogengang gebildeter gemeinschaftlicher Kanal; 10. ampullenloses Ende des entsprechenden häutigen Kanals. 11. Ohrsand im Sac- culus ellipticus , gegenüber der Stelle, wo aufsen ein Bündel vom obern Zweig des N. vestibuli sich auf ihm verbreitet. 12. Sacculus hemisphaericus mit sei- nem Ohrsande und dem sich nächst diesem verbreiten- den mittlem Zweig des N. vestibuli. 1.3. Erste Win- dung der Schnecke. 14. Anfang der Scala tympani, nahe an der Fenestra rotunda. 15. Lamina spiralis. 16. Anfang der Scala vestibuli. 17. Der die zweite Schneckenwindung durchschneidende Theil des Spiral- blattes. 18. Scala tympani der dritten Halbtour. 19. Haken des Spiralblattes, und an dessen concaver Seite das Trichterloch. 20. Endtheil der Spindel mit dem Trichter.464 463 Gehörorgan. Nervenverbreitung geschieht in ähnlicher Weise ? wie an den Säckchen, beschränkt sich jedoch lauf die Ampullen, deren jede an ihrer, der convexen Seite des Bogenkanals entsprechenden Wand aufsen mit einer queren Furche (Suicus anifullae) für den Eintritt des, hierbei sich gabelig theilenden Nerven, innen mit einem, durch faltenförmige Einstülpung der Wand gebil- deten , horizontalen Yorsprung {Septum am^ul- lae) versehen ist; der übrige Theil der_,Röhre erscheint nervenlos. ) Das häutige Spiralblatt [Lamina s^i- ralis membranacea s. Zona Valsalvae^)'] folgt dem Zuge des knöchernen Spiralblattes, von dessen • freiem Rande es sich zur Innenfläche der Aufsen- i wand des Schneckenkanals erstreckt, die Schei- 1 dewand zwischen den beiden Treppen vervoUstän- I digend. Es ist ziemlich ^/5^^' breit und etwas länger als der knöcherne Theil, über welchen hinaus es sich bis an das Ende der dritten \ Halbtour fortsetzt. Sein den knöchernen Hamu- \ lus überragender Theil {Hamulus memhranaceus) legt sich mit dem convexen äufsern Rande so an die Innenfläche des Schneckenkanals, dafs innerhalb des knöchernen Trichters ein kleinerer häutiger Trichter {ScypJmlus) entsteht, weicher das Ende der Yorhofstreppe einschliefst, und bleibt dagegen mit dem concaven innern Rand vom Endtheil der Spindel durch eine schmale Oeffnung, Trichter- oder Schneckenloch {Helicotrema), getrennt, an welcher die beiden, sonst durchweg gesonderten Treppen zunächst der Kuppel mit einander communiciren. — Den Bau des häutigen Spiralblattes anlangend, so differirt der, etwa zwei Drittel seiner Breite einnehmende Theil, welcher an das knöcherne Spiralblatt angrenzt, von dem das innere Drit- tel darstellenden innern Theil, und man bezeich- net jenen als Zona denticulata, diesen als Zona ^ßttnafa. Die Zona denticulata zerfällt selbst wiederum in eine innere und eine äufsere Zone, Halenula interna et externa, von denen jene vom Anfang bis zum Ende des Schnecken- kanals allmälig an Breite und Dicke abnimmt, diese umgekehrt in gleichem Maafse zunimmt. Die Rahenula interna s. sulcata ist eine unmittelbare Fortsetzung der das knöcherne Spiralblatt an seiner gegen die Scala vestihuli gekehrten Seite bekleidenden Beinhaut, hat ein ziemlich festes und derbes Gefüge, und zeigt am äufsern Rande eine ununterbrochene Reihe heller, länglicher Erhebungen (Zähne der *) Ant. Maria Valsalva (1666 — 1723), Prof. der Ana- tomie zu Bologna, Schüler Malpighi's und Lehrer Morgagni's, ebenso verdient als Anatom, wie als Chirurg. Sein Tracta- tus de aure humana, Bonon. 1704, 4., ist reich an neuen und wichtigen Beobachtungen. ersten Reihe), die frei gegen die Yorhofstreppe vorspringen. Die Ilah enula externa s. denticulata entsteht aus der vorigen unter dem Anfange ihrer Zähne, ist zuerst von die- sen durch eine nach aufsen offne Furche (Sui- cus s. Semicanalis spiralis), deren Boden sie bil- det, getrennt, und erhebt sich, ebenfalls gegen die Yorhofstreppe hin, zu einer dichten Reihe länglicher Yorsprünge mit spalt - oder kanalför- migen Lücken zwischen ihren äufsern Enden, daher Ha h enula perf or ata genannt, sowie weiter aufsen zu einer zweiten Reihe parallel neben einander stehender, eigenthümlich geform- ter Fortsätze (Zähne der zweiten Reihe), wel- che in ihrer G-esammtheit als Corti'sches Organ, einzeln als Corti'sche Fasern bezeichnet werden; diese Fasern bilden von oben nach unten etwas plattgedrückte Stäbchen, die, mit Ausnahme des innern Endes, frei und beweglich auf dem häutigen Spiralblatte auflie- gen, und bestehen aus je zwei Gliedern, wovon das innere an seinem Anfange eine gröfsere rundliche Anschwellung trägt, das äufsere oben mit drei gestielten zarten Cylinderzellen besetzt ist. Die Anschwellung am innern Gliede deu- tet Kölliker als bipolare Ganglienzelle, mit welcher die verfeinerten und blassen Nerven- fasern (Achsencylinder), welche von dem knö- chernen Spiralblatte durch die Löcher der Ea- henula perforata sich zur Yorhofstreppe bege- ben, in Verbindung stehen, die des äufsern Gliedes betrachtet er als endständige unipolare Ganglienzellen und hält sie für die eigentliche Endigung des Schneckennerv. Nach Schnitze u. A. sind die Corti'schen Fasern keine nervö- sen Elemente, sondern solide, in Fasern zer- legbare Gebilde, und dienen blofs als Stützap- parat für die feinen Fasern des Hörnerven,; welche mit den innern Enden des Cortischen' Organs nicht zusammenhängen, sondern darunter liegen, theilweis auch ihm eingewebt sind. Die Zona pectinata ist weit dünner als der vorige Theil, hat ein helles, durchsichtiges Ansehen und eine homogene Beschaffenheit, und erscheint an beiden Flächen eben, aber der Quere nach dicht gestreift. Ihr äufserer Rand, welcher etwas verdickt ist, hängt der ganzen Länge nach durch ein netzförmiges Faserge- webe (Lig. sjQirale), welches auch wohl als mus- kulös {M. Cochleae) beschrieben worden ist, mit der Aufsenwand des Schneckenkanals zusam- men, und zwar befestigt er sich in der ersten Windung an die von jener vorspringende Lor mina spiralis secundaria, weiterhin an eine saumförmige Fortsetzung derselben. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien für das innere Ohr kommen aus der A. auditiva interna, einem Zweige der A. basilaris oder der465 Augenbraue. Augenlider. - 466 von dieser abgehenden Ä. cerebelli inf. ant., wel- cher in Begleitung des Hörnerven mit dem einen Aste in den Vorhof, mit dem andern in die Schnecke eindringt, um sich daselbst theils in der Beinhaut, theils am häutigen Labyrinth zu verbreiten. Die Venen sammeln sich theils zur V. auditiva int., welche die gleichnamige Arterie begleitet, theils zu zwei besondern, durch die beiden Aquaeductus hindurchtretenden Stämmchen, und münden mit- telst derselben in das Ende des Sinus transversus und des Sinus petrosus inf. oder unmittelbar in den Bulbus der V. jugularis interna. — Die Ner- ven, nur am häutigen Labyrinth bekannt, stam- men ausschliefslich vom N. acusticus, welcher den besondern Sinnesnerv für das Gehör bildet und sich mit seinen beiden Aesten, dem N. vestihiili und dem N. Cochleae, ganz im innern Ohr ausbreitet. Indem diese durch gesonderte Oeffnungen am Grunde des innern Gehörganges hindurchgehen, tritt der N. vestibuli in den Vorhof, wo er sich an den bei- den Säckchen und an den drei häutigen Ampullen vertheilt, der N. Cochleae begiebt sich zur Schnecke, und zerfällt hierbei in viele Fäden, welche, durch die Kanälchen der Spindel hindurchtretend, von hier aus in den knöchernen, dann in den häutigen Theil des Spiralblattes eindringen, an welchem sie als marklose Fasern enden. II. Yom Sehorgan. Das Sehorgan (Organon visus) oder Auge {Oculus, Ophthahnus) liegt am obern Theil des Antlitzes, zur Seite der Nasenwurzel, und zer- fällt in die Hülfs- oder Nebentheile und in das eigentliche Auge oder den Augapfel. a) Kebentheile des Auges. |) Dieselben dienen theils zum Schutze für den Augapfel, theils zur Vermittelung seiner Bewegungen, und werden hiernach in Schutz- 1 mittel und Bewegungsorgane eingetheilt. Schutzmittel für den Augapfel. Die Schutzmittel {Tutamina qculi), wel- che zur Aufgabe haben, sowohl äufsere Schäd- lichkeiten vom Auge abzuwehren, als auch seine freie Fläche feucht und schlüpferig zu erhalten, bestehen aus der Augenbraue und den Augen- lidern mit der Bindehaut und aus den Thränen- qrganen. a) Die Augenbraue oder -braune (»Sm- ipmilium) ist ein mehr oder minder dicht und buschig behaarter Hautwulst, welcher sich in einem nach oben convexen Bogen als Grenze zwischen Stirn und Auge längs dem obern Augen- I höhlenrande hinzieht. Ihre meist kurzen Haare sind dicker und steifer als die Kopfhaare, und I haben eine schräge Eichtung nach aufsen, wo- I bei im Allgemeinen die obern mit den Spitzen abwärts, die untern aufwärts gekehrt sind; bäufig findet sich an der innern Hälfte der Braue ein stärkerer Haarwuchs als an der äufsern. Hol Ist ein, Anatomie. 5. Aull. und mitunter reicht derselbe über die gewöhn- lich haarlose Stelle an der Nasenwurzel (Glatze) hinaus, so dafs beide Brauen in einander über- gehen. Die Haut der Augenbraue hat eine dichtere und stärkere Fettschicht als die der angrenzenden Gegend, und hängt in der Tiefe mit Fasern der Mm. sjpMncter palpehrarum, fron- talis und corrugator supercilii zusammen, durch welche sie theils aufwärts, theils ab- und ein- wärts gezogen, sowie in Falten gelegt und stär- ker gewulstet wird. Die Augenbrauen beschat- ten das Auge gegen das von oben einfallende Licht und schützen es vor dem Eindringen des von der Stirn herabrieselnden Schweifses, den sie gegen die Schläfe hin ableiten. l) Die Augenlider {Palpehrae s. Ble- phara) liegen als zwei bewegliche Vorhänge oder Deckel vor dem Augapfel, das etwas gröfsere obere iPalfelra superior) von der Augenbraue sich herabsenkend, das kleinere untere {Pal- ^ehra inferior) von der Wange aufsteigend. Man unterscheidet an ihnen je zwei Flächen, Fig. 116. eine äufsere oder vordere convexe, und eine innere oder hintere concave , sowie einen quer- gerichteten, leicht convexen, freien Rand mit zwei Kanten oder Säumen {Limhi), einem vor- dem zugeschärften für die W^impern, und einem hintern abgerundeten für die Mündungen der Meibomschen Drüsen. Die Ränder der beiden Augenlider trennt von einander ein, in Länge und Richtung ihnen entsprechender, beim Heben und Senken des obern Augenlids sich öffnender und Schliefsender Zwischenraum, Augenlid- spalte (Rima s. Fissura palpelrarum), und diese endet innen mit einem rundlich ausge- FiG. 116. Die Augenlider nebst den Thränenor- ganen (rechterseits), nach Abtragung der äufsern Haut. — 1. Oberer Augenlidknorpel; 2. dessen ver- dickter freier Kand mit den Mündungen der Meibom- schen Drüsen. 3. Unterer Augenlidknorpel. 4,5. Obere und untere Thränendrüse mit ihren Ausführungsgängen (6). 7. Halbmondförmige Falte der Bindehaut. S.Thrä- nenkarunkel. 9. Die beiden Thränenpunkte. 10. Obe- res, und 11. unteres Thränenkanälcben. 12. Thränen- sack. 13. Thränennasengang; 14. Mündung desselben über dem Boden der Nasenhöhle. 3046B Sehorgan. 467 schweiften, aufsen mit einem zugespitzten Win- kel, innerer und äufserer Augenwin- k e 1 {Canthus ocuUinternus et externus), an denen beide Augenlider zusammenfliefsen, welche Ver- einigungsstellen als Commissuren {Cotnmü- sura palpebrarum interna et externa) bezeichnet werden. Der innere Augenwinkel hängt etwas tiefer herab als der äufsere, und der ihn bil- dende , leicht abgerundete Theil jedes Augen- lidrandes unterscheidet sich von dem übrigen Theil desselben durch den Mangel an Wim- peru und Meibomschen Drüsen; an der Stelle, wo er in diesen übergeht, findet sich nach hinten eine kleine konische Erhöhung {Papilla lacrymalis), deren Spitze von einer feinen Oeff- nung, Thränenpunkt {Punctum herymale), durchbohrt wird. Ihrer Zusammensetzung nach sind die Augen- lider Hautfalten mit einem äufsern und einem Innern Blatte, jenes von der äufsern Haut, dieses von der Bindehaut gebildet, und beide am Augenlidrande zusammenstofsend. Hinter der äufsern Haut, welche hier sehr dünn, schlaff und fettlos, und nur mit überaus feinen Härchen versehen ist, liegt eine schwache, blasse Muskellage, erzeugt durch die innere Schicht des 31. sphincter palpebrarum, und hin- ter dieser, von ihr durch eine zarte Zellschicht getrennt, findet sich der Augenlidknorpel mit den Meibomschen Drüsen, während der freie Rand des Lides mit den Wimpern besetzt ist. Das obere Augenlid enthält aufserdem noch das aponeurotische Ende eines eignen Muskels, des M. levator palpebrae superioris. Der A u g e n 1 i d k n 0 r p e 1 {Tarsus palpebrae) ist ein länglicher, dünner, nach der Fläche gebogener, platter Faserknorpel, welcher zwi- schen die beiden Blätter des Augenlides ein- geschoben ist und diesem einige Steifheit und Festigkeit ertheilt. Er liegt mit den Flächen nach vorn und hinten, mit den Rändern nach oben und unten gekehrt, und erstreckt sich fast durch die ganze Breite, aber nur durch einen Theil der Höhe des Augenlids. Seine vordere convexe Fläche wird durch eine dünne Zellschicht von der ihn bedeckenden Muskel- lage getrennt, die hintere concave Fläche ist fest mit der dahinter liegenden Bindehaut ver- wachsen. Von seinen beiden Rändern liegt der eine, fast gerade und verdickte, frei am Augen- lidrande , der andere, etwas convexe und dün- nere, ist dem entsprechenden Augenhöhlen- rande, oberem oder unterem, zugekehrt und hängt mit ihm durch eine, von der Periorbita ausgehende Faserhaut [lÄgam. tarsi superius et inferius) zusammen, dicht hinter welcher im obern Lid der Augenlidheber sich anheftet. Die beiden Augenlidknorpel sind von ungleicher Gröfse, und zwar zeigt sich der obere sowohl höher als breiter, wie auch etwas stärker und steifer, als der untere. Gegen die Enden hin nehmen beide gleichmäfsig an Höhe und Dicke ab, und in der Nähe der Augenwinkel, wo sia. stumpf zugespitzt auslaufen, stehen sie durch je ein kurzes, querlaufendes Faserband, inne- res und äufseres Augenlidband {Lig, palpebrale externum et internuni), sowohl unter, einander, als auch mit dem Innern oder äufsern Rande der Augenhöhle in Verbindung. Das innere dieser Bänder, welches einem Theil des Augenlidschliefsers zum Ursprung dient, ist ein platter, bogenförmiger Sehlienstreif, und erstreckt sich, die eine Fläche nach vorn und oben, die andere nach hinten und unten, die Concavität nach innen gekehrt, horizontal vom Innern Ende der beiden Augenlidknorpel, vor dem obern Theil des Thränensacks weg, mit dessen fibrösem Ueberzug verwachsen, zum Stirnfortsatz des Oberkieferbeins, wo es an den vordem Rand der Thränensackgrube sich anhef- tet; das ungleich schwächere äufsere Augen- lidband zieht vom äufsern Ende der Augen- lidknorpel zum vordem Theil der Orbitalfläche des Proc. sphenofrontalis des Jochbeins, und geht ohne bestimmte Grenze in die Faserhäute über, durch welche die Augenlidknorpel am obern und untern Augenhöhlenrande befestigt sind. Die Meibom'schen Drüsen {Gland'Ur lae Meibomii^y) sind kleine längliche Körper, in die Substanz des Augenlidknorpels senkrecht eingelagert, an dessen beiden Flächen, namen^ lieh aber an der hintern, sie als eine Reihe etwas höclmger, blafsgelblicher Stränge hin- durchschimmern. Sie haben am obern Augen- lid eine etwas beträchtlichere Länge, als am untern, und ziehen, an ersterem 30-40, an letzterem 25-30 an der Zahl, parallel mit einander in theils gerader, theils etwas gekrümm- ter Richtung von der Gegend nahe am befestig- ten Rande des Tarsus gegen dessen freien Rand, wo sie am hintern Saume mit je einer rundlichen Mündung, seltener deren zwei oder selbst drei vereinigt, sich öffnen. In ihrem Bau an die traubigen Drüsen sich anschliefsendj, bestehen sie aus je einem einfachen, längHchen. Schlauch mit, ringsum auf demselben seinßr ganzen Länge nach aufsitzenden, kurzstieligen Ausbuchtungen {Acini), und werden gebilde von einer bindegewebigen Grundlage und eine sie auskleidenden Pflasterepithelium. Das Sekre derselben ist eine gelbliche, klebrige, de Hautschmiere analoge Substanz, A u g e n b ujL- ter {Lema s. Sehm palpebrale), welche dazu *) Heinr. Meibom (1638 — 1700), Prof. der Medizin zu Helmstädt, hat diese Drüschen zuerst genau beschrieben und sie abgebildet in seiner De vasis palpehrarum novis epistola ad J, Langellottium, Heimst, 1666, 4.470 469 Augenwimpern. Bindehaut. dient , sowohl durch EinÖlung der Augenlidrän- der deren Bewegungen zu erleichtern, als auch hauptsächlich das Ueberfliefsen der Thränen zu yerhtiten. Die Augenwimpern (Cilia) bilden eine dichte Reihe kurzer, steifer, etwas gekrümmter Haare, welche, meist zu zweien oder dreien hinter einander stehend, am vordem Saum der Augenlidränder hervortreten und bestimmt sind, theils das Auge zu beschatten, theils das Ein- dringen fremder Körper abzuhalten. Sie sind am obern Lide zahlreicher und etwas länger als am untern, und haben dort eine nach unten und vorn convexe, hier eine in derselben Rich- tung concave Krümmung, wodurch beide Reihen beim Schliefsen der Augenlidspalte jo in einan- der greifen, dafs nur ihre Spitzen getrennt bleiben. Die Wurzeln der Wimpern stecken in ^l2-l'" langen, zwischen dem Tarsus und der Muskellage eingeschlossenen Bälgen, in welche die Ausführungsgänge je zweier benach- barter kleiner Talgdrüsen (Glandulae ciliares) einmünden. Der Jf. lev ator palp ehr ae superioris (Heber des obern Augenlids), ein plattlänglicher, dünner Muskel, unter dem Dach der Augen- höhle gelegen, entspringt im Grunde der letz- tern mit einer kurzen Sehne von der Perior- bita am obern Umfang des Sehlochs und von der Scheide des Sehnerven, läuft, allmälig brei- ter werdend, über dem J£ rectus superwr iiSiCh vorn und etwas auswärts, und endet in eine aponeurotische Sehne, welche über der Binde- haut, hinter dem Ltg. tarsi, in das obere Augen- lid eintritt und sich hier an den obern Rand des Tarsus anheftet. Er zieht das obere Augen- M nach oben und hinten, und öffnet hierdurch die Augenlidspalte, wirkt somit als Antagonist des Sphincter. c) Die Bindehaut (C'owjfwwÄö^) ist eine Schleimmembran, welche sich ununterbrochen über die Augeiüider und einen Theil des Aug- apfels hinzieht, beide mit einander verbindend, und deren Sekret, die Flächen derselben schlüpfrig erhaltend, ihi-e Bewegungen erleich- tert, Sie differirt zum Theil in ihrem Verhal- ten an den Augenlidern und am Augapfel, und wird daher an beiden getrennt beschrieben. Die Bindehaut der Augenlider (Con- jmctiva palpelrarum) beginnt am freien Augen- lidrande, wo sie mit der äufsern Haut unmit- telbar zusammenhängt, und erstreckt ^sich über die hintere Fläche jedes Augenlides bisJn die Nähe des Augenhöhlenrandes, um dann, unter Bildung einer taschenförmigen Vertiefung {For- nix conjunctivae), sich gegen den vordem Um- fang des Augapfels umzubiegen. Sie ist weich und locker, sehr gefäfsreich, daher mehr oder minder geröthet, und besteht aus einer dichten Bindegewebschicht, besetzt mit zahlreichen, theils reihenförmig angeordneten, theils einzeln stehenden, cylindrischen oder mehr konischen, feinen Papillen (Warzenkörper, Textus papil- laris), und einem sie überziehenden, mehr- schichtigen Pflasterepithel. Ihre Verbindung mit den darunter liegenden Geweben geschieht längs der Ausdehnung des Tarsus durch unmittel- bare Anheftung an diesen, jenseits desselben aber durch eine sehr dünne Zellhaut, in wel- cher , besonders reichlich am Fornix coyijunctivae des obern Augenlids, Häufchen von kleinen traubenförmigen Drüschen {Glandulae subcon- junctivales) sich eingelagert finden. — In der Tiefe des Innern Augenwinkels bildet die Bin- dehaut eine senkrechte Duplikatur mit conca- vem Aufsenrande, halbmondförmige Falte {Plica semilunaris conjunctivae), welche einen, jedoch nicht immer nachweisbaren, schmalen und dünnen Knorpelstreifen einschhefst und die als Rudiment eines dritten Augenlides, analog der Nickhaut {Membrana nictitans) bei den Vögeln und Amphibien, sich darstellt. Auf dem Innern Theil dieser Falte erscheint eine kleine, gelbröthliche, mit feinen Härchen besetzte, weiche Erhabenheit, Thränenwarze {Carun- cula lacrymalis), gebildet aus einem von der Bindehaut überzogenen Häufchen traubiger Talg- drüsen nebst Haarbälgen, in welche jene mün- den, und reichlichen Fettzellen. Die Bindehaut des Augapfels {Con- junctiva hulhi s. Adnata oculi) ist blafs, durch- sichtig und dünner als die der Lider, und besitzt weder Papillen noch Drüsen. Sie erstreckt sich über den ganzen freiliegenden Theil des Augapfels, und überzieht demnach sowohl den vordem Abschnitt der Sclera, als auch die Cornea. Der die Sclera bekleidende Theil zeigt sich an diese durch loses, hie und da kleine Fetthäufchen {Pingueculae) einschliefsen- des Bindegewebe angeheftet, reicht vom Fornix bis zur Hornhaut, und bildet um diese einen, -1 breiten, ringförmigen Wulst {Limhus s. Annulus conjunctivae), welcher sich über den obern und den untern Rand der Hornhaut etwas vorschiebt; sie besteht aus einer Binde- gewebsschicht mit vielfach eingestreuten feinen elastischen Fasern nebst einem mehrschichtigen Epithel, ähnlich dem an der Augenlidconjunc- tiva, und enthält einzelne, baumförmig ver- zweigte Blutgefäfse mit vorwiegendem Verlauf in der Richtung von den Augenwinkeln gegen die Mitte. An der Cornea ist die Bindehaut überaus dünn, glatt und glänzend, führt im normalen Zustande beim Erwachsenen keine bluthaltigen Gefäfse, und besteht nur aus einem geschichteten Pflasterepithel, das unmittelbar 30*Sehorsf'an. 471 472 und fest auf der vordem elastischen Lamelle der Hornhaut aufsitzt. Die Thränenorgane (Organa lacrymalia) zerfallen in den Absonderungs - und den Ablei- tungsapparat; jenen bilden die Thränendrüsen, diesen die Thränenkanälchen und der Thränen- schlauch, an welchem letztern man zwei Abthei- lungen, den Thränensack und den Thränen- gang, unterscheidet. Die Thränendrüsen (Glandulae lacry- males), eine gröfsere obere und eine kleinere untere, liegen dicht über einander im äufsern Obern Theil der Augenhöhle, und werden nur durch einen Fortsatz der die Augenmuskeln umkleidenden Fascie von einander abgegrenzt. Die etwa 9^'^ lange obere Drüse, welche die Fossa glandulae lacrymalis an der Pars orlitalis des Stirnbeins einnimmt, hat eine plattovale, etwas gekrümmte Form, und ist mit der äufsern oJ)firn, schwach convexen Fläche an die Perior- bita angeheftet, mit der innern untern, ent- sprechend concaven Fläche dem Augapfel zuge- kehrt,_ Die um die Hälfte kleinere untere Drüse, lockerer und platter als die obere, liegt, von dieser bedeckt, und sie nach vorn etwas überragend, dicht auf der Bindehaut des obern Augenlids, und reicht unterwärts bis an den obern Rand des obern Augenlidknorpels, zur Gegend auswärts vom Ansatz des Augen- lidhebers. Ihrem Bau nach gehören die Thrä- nendrüsen zu den zusammengesetzt traubigen Drüsen und bestehen aus gröfsern und kleinern, durch kurzes Bindegewebe vereinigten und von einer gemeinsamen Bindegewebskapsel umgebe- nen Läppchen, die kleinsten derselben aus Häufchen rundlicher Acini mit je einem von ihnen ringsum besetzten und mit ihnen com- municirenden feinen Kanälchen zusammengesetzt. Die Ausführungsgänge, in welche letztere durch successive Vereinigung zu immer gröfsern Kanä- len zuletzt übergehen, sind 6-12, etwa ^5 weite, mit einem Cylinderepithel versehene Röhrchen, welche, nachdem zuvor öfters die der obern Drüse, durch die untere Drüse hin- durchtretend , deren Ausführungsgänge zum Theil aufgenommen, die Conjunktiva in der Gegend über dem äufsern Augenwinkel schräg durch- bohren, um an deren Innenfläche mit ebenso vielen, in einer nach unten concaven Linie aufgereihten, feinen Oeffnungen zu münden. Das Sekret dieser Drüsen sind die Thrä- nen {Lacrymae), eine farblose, klare, schwach salzig schmeckende Flüssigkeit, welche etwa 1 pCt. fester Bestandtheile enthält, namentlich Chlornatrium, Spuren von phosphorsaurem Kalk und Natron und ExtractivstofF. Vom äufsern Augenwinkel, wohin sie zunächst ergossen wer- den, gelangen die Thränen, indem sie theils bei den Bewegungen der Augenlider sich über die vordere Fläche des Augapfels verbreiten, theils bei geschlossener Augenlidspalte dm'ch eine, zwischen den beiden, nur mit den vor- dem Säumen an einander stofsenden Augenlid- rändern offen bleibende, dreieckige Furche, Thränenbach {Rivus lacrymarum), abfliefsen, gegen den innern Augenwinkel, von dessen tieferer Lage diese Richtung des Abflusses bedingt wird, und sammeln sich hier in dem vertieften Räume an und neben der halbmond- förmigen Falte und der Thränenwarze, T h r ä - nensee {Lacus lacrymarum), von wo sie als- dann entweder an der Wange herabfliefsen oder_ in die Ableitungsorgane eintreten. Die Thränenkanälchen {Canaliculi la- s crymales s. Cornua limaaim) sind zwei häutige Röhrchen, an jedem Augenlide eins, welche die Fortleitung der Thränenflüssigkeit aus dem Thränensee in den Thränenschlauch vermitteln. Sie beginnen am hintern Saum der freien ] Augenlidränder, nahe am innern Augenwinkel, ' mittelst der als Thränenpunkte bezeichneten Oeffnungen, gehen .zuerst eine kurze Strecke senkrecht durch das Augenlid, Jas obere Kanäl- chen aufwärts, das untere abwärts, ziehen dann, nach einer hakenförmigen Krümmung, an der sie etwas anschwellen, hinter dem Zig. palpe- brale int. weg, convergirend nach innen, und durchbohren endlich, dicht über einander oder zu einem gemeinschaftlichen Röhrchen vereinigt, die äufsere vordere Wand des Thräuensacks, um in diesen, meistens unter Bildung eines halbmondförmigen, mit dem freien Rande nach oben gekehrten Fältchens, zu münden. Sie sind 3-4:"' lang und ^14^weit, doch ist stets das untere Thränenkanälchen etwas kür- zer, zugleich aber weiter, als das obere, wie auch der untere Thränenpunkt den obern an Weite übertrifft. Der Thränensack {Saccus lacrymalis s. Dacryocystis) ist der etwas erweiterte obere Abschnitt des häutigen Schlauches, durch den die Thränen gegen den Boden der Nasenhöhle_ abgeleitet werden. Er liegt im innern Theil der Augenhöhle, wo er die Fossa lacrymalis^ jies Thränenbeins ausfüllt, hat eine länglich: runde, von aufsen nach innen etwas abgeplat- tete Form, und ist 5-6hoch, 2 - 3 breit. Seine innere (hintere) Fläche ist an die Bein- haut angeheftet; die äufsere (vordere) Fläche, wird im obern Theil vom Zig. palpehrale int., weiterhin vom M. sacci lacrymalis bedeckt, uni enthält, etwa 1^2 unterhalb des obern Endes, die Mündungen der beiden Thränenkanälchen. Nach oben endet der Thränensack abgerundet und blindgeschlossen, nach unten geht er_473 Thränenwege. Augenmuskeln. 474 ununterbrocilen in den Thränengang über, wel- che Uebergangsstelle öfters äufserlich durch eine schwache Einschnürung, wie auch biswei- len im Innern durch ein vorspringendes Fält- chen der Schleimhaut angedeutet ist. Der Thränengang oder Thränenna- sengang {Ductus lacrymalis s. nasalis s. naso- lacrymalis), welcher den etwas längern untern Ab-Schnitt des Thränenschlauchs darstellt, liegt innerhalb des gteichnamigen knöchernen Kanals, mit dessen Beinhaut innig verbunden, hat eine Länge von 7-9und ist ebenfalls von aufsen nach innen ein wenig zusammengedrückt. Er zieht vom Thränensack abwärts, und zugleich etwas rück- und auswärts, ist bald in der Mitte etwas verengt, bald durchweg von gleicher Weite, nur nach unten sich leicht verjüngend, und endet mit einer, bald rundlichen oder ova- I len, bald' spaltförmigen Oeffnung von 1-2 Länge, ^ vordem Theil des untern Nasen- ganges, dicht unter der Befestigung der untern Muschel an die Seitenwand der Nasenhöhle, etwa 9rückwärts vom hintern Rande des Nasenloches und 3 - 5 ''^ über dem Boden der Nasenhöhle. Am Innern Umfang der Mündung findet sich gewöhnlich ein halbmondförmiges Fältchen der Schleimhaut, welches schräg ab- und auswärts gerichtet ist und beim Ausathmen jene Oeffnung klappenartig verschliefst. Die Wandung, sowohl der Thränenkanäl- chen, als des Thränenschlauchs besteht aus einer äufsern fibrösen Haut und einer diese auskleidenden Schleimhaut. Die fibröse Haut ist aus derben Bindegewebsbündeln und Netzen elastischer Fasern gebildet, und hängt aufsen überall genau mit der angrenzenden Beinhaut zusammen. Die Schleimhaut, welche einerseits an den Thränenpunkten in die Conjunktiva, andererseits an der untern Mündung in die Nasenschleimhaut übergeht, ist locker, schwam- mig und geröthet, besitzt zahlreiche acinöse Drüschen und erhebt sich hie und da zu kleinen Wulstungen oder auch, namentlich im Thränen- sack , zu einigen Fältchen. Ihr Epithelium ist in den Thränenkanälchen ein geschichtetes Pflasterepithel, durch den ganzen Thränen- schlauch ein Flimmerepithel; Mai er fand in allen Theilen der Thränenwege ein geschich- tetes, nicht flimmerndes Cylinderepithel. Muskelapparat des Augapfels. Die Bewegungen des Augapfels werden durch sechs schmale, längliche Muskeln aus- geführt, welche sämmtlich in der Augenhöhle, von reichlichem Fette umgeben, eingeschlossen hegen, und von denen vier in gerader, zwei in schräger Richtung verlaufen. Die vier geraden Augenmuskeln {Mm. recti hdhi oculi), je einer an der obern, untern, innern und äufsern Seite des Augapfels gelegen, entspringen sehnig in der Tiefe der Augen- höhle , ringsum in der Nähe des Fonwieti o<pti- cum, der obere {M rectus superior s. attoUens oculi), in Gemeinschaft mit dem M. levator palpelrae sup., dicht unter diesem vom obern Umfang der Scheide des Sehnerven, der innere C^^r^^^.^^^ . fidductor oculi) und der untere {M. rectus inferior s. depressor oculi) mit einem gemeinsamen Sehnenstreifen von der Scheidewand zwischen dem For. opticum und der Fissura orhitalis sup., endlich der äufsere {M. rectus externus s. alductor oculi), welcher zAvei sehnige Köpfe besitzt, zwischen denen der 3. und 6. Hirnnerv, sowie der N. nasoci- liaris vom ersten Ast des Quintus hindurch- gehen , mit dem stärkern untern Kopf ebenfalls von jenem gemeinsamen Sehnenstreifen^^itilem s^chwächern obern., neben dem M. rectus supe- rior, vom äufsern Umfang der Sehncrvensdieide. Fig. 117. Von ihrem Ursprünge begeben sich die Mus- keln durch das Fettpolster der Orbita divergi- rend nach vorn, ziehen, alimälig platter wer- dend, längs der entsprechenden Wand der Augenhöhle zum Bulbus, und heften sich mit- telst je einer breiten, dünnen Sehne, welche die Faserkapsel des Augapfels durchbohrt, vor dem gröfsten Umfange des letztern, etwa 3 vom Hornhautrande entfernt, an die Sclera, mit deren Substanz ihre Fasern vollständig ver- schmelzen. Sie sind ungleich an Länge und Fig. 117. Die Muskeln des (rechten) Auges, von aufsen. — 1. Vom Foramen opticum durchbohrtes Stück des Keilbeins. 2. Durch Entfernung eines Theils des äufsern geraden Augenmuskels freigelegter Sehnerv und 3. Augapfel. 4. M. levator palpebrae superioris, mit dem an seiner Endsehne festsitzenden obern Augen- lidknorpel. 5. M. obliquus oculi superior; 6. faser- knorpelige Rolle für die Sehne dieses Muskels,- und 7. Endtheil desselben. 8. M. obliquus oculi inferior, am vordem Ende vom untern Augenhöhlenrande ent- springend. 9. M. rectus superior. 10. M. rectus internus, grofsentheils durch den Sehnerv verdeckt. 11. Hinteres Ende des M. rectus externus mit seinen beiden sehnigen Köpfen; 12. dessen vorderes Ende. 13.M. rectus inferior. 14. Insertion der vier geraden Augen- muskeln an der Sclera, unweit vom Hornhautrande.476 475 Sehorgan. Dicke; am längsten ist der äufsere, am kürze- sten der innere, und zugleich zeigt sich letz- terer als einer der dicksten, der obere als der dünnste. Die beiden schrägen oder schiefen Augenmuskeln [^Mm. ohliqui hulbi oculi), ein oberer und ein unterer, von denen jener den längsten und dünnsten, dieser den kürzesten aller Augenmuskeln darstellt, verhalten sich folgendermaafsen. Der obere (if. oUiquus superior s. trochlearis s. patheticus) entspringt sehnig^, unweit vom Foramen opticum, zwischen den Ursprüngen der Mm. rectus superior und internus, am obern Innern Umfang der Seh- nervenscheide, geht längs dem obern Innern Winkel der Augenhöhle nach vorn, und ^ndet in eine rundliche Sehne, w^elche alsbald durch einen, mit beiden Enden an der Fovea oder Spina trochlearis des Stirnbeins befestigten und von einer Synovialmembran ausgekleideten, faser- knorpeligen Halb ring (Rolle, TrocMea) hindurch- tritt, dajmj__sii?h_ unter einem spitzen Winkel nach hinten, unten und äufsen umbiegend, unter dem vordem Ende des 3£. rectus supe- rior weg, gegen den hintern Theil der obern Fläche des Augapfels verläuft, und hier sich, nach aufsen von dem letztgenannten Muskel, mit einer platten Sehne an die Sclera anhef- tet, — Der untere {M. ohliqmis inferior) ent- springt mit kurzer Sehne, getrennt von den übrigen Augenmuskeln, im vordem Theil der Augenhöhle, und zwar vom Innern Ende des untern Augenhöhlenrandes, dicht unterhalb der Fossa lacrymalis, läuff am Boden der Augen- höhle, unter dem Endtheil des M. rectus infe- rior hinweg,_mc1i hinten_u^^^ Bogen, jbedeckt vom M. rectus externus^_TÜ£k,- imd aufwärts, und erreicht so den hintern Theil der äufsern Fläche des Augapfels , wo er, dicht über dem obern Rande des letztge- nannten Muskels, theils fleischig, theils sehnig, sich an die Sclera" anheftet. Die Ansatzstellen dieser Muskeln, welche ebenfalls beide erst nach Durchbohrung der Faserkapsel des Aug- apfels die Sclera erreichen, liegen 7-8'^' vom Rande der Hornhaut entfernt. Die Wirkung dieser Muskeln besteht weniger in einer Yerrückung des Augapfels aus seiner Lage zur Orbita, mehr in einer Drehung desselben um sich selbst, wobei die Sehachse mit der Pupille gegen den zu betrachtenden Gegenstand gerichtet wird. Die vier geraden Augenmuskeln, durch welche der Augapfel um seinen queren und seinen senkrechten Durch- messer bewegt wird, um jenen durch den obern und untern, um diesen durch den Innern und äufsern Muskel, drehen denselben, einzeln wir- kend, mit der Pupille nach derjenigen Seite, hin, welche der entsprechende Muskel ein- nimmt, und es richtet somit der obere gerade Augenmuskel die Pupille aufwärts, der untere abwärts, der innere einwärts, und der äufsere auswärts; zwei dieser Muskeln zugleich, wenn^ sie verschiedenen Paaren angehören, bringen die Pu_pille in eine Diagonalstellung zwischen denjenigen beiden Richtungen, welche sie ein- zeln wirkend erzeugen, durch zwei Muskeln desselben Paares dagegen, und ebenso bei gleichzeitiger Thätigkeit aller vier geraden Augenmuskeln, wird der Augapfel in unver- änderter Stellung erhalten oder auch, soweit das dahinter liegende Fettpolster es gestattet, etwas tiefer in die Augenhöhle zurückgezogen; wirken die vier Muskeln einzeln nach einan- der, so kömmt eine Kreisbewegung des Aug- apfels zu Stande. Die schrägen Augenmus- keln bewirken eine Drehung des Augapfels um den geraden oder Längsdurchmesser (Haupt- achse) , und zwar wendet der obere Muskel ilm mit der Pupille nach unten und aufsen, der untere nach oben und aufsen; sind beide zugleich thätig, so schieben sie den Augapfel etwas nach vorn, ihn mehr aus der Tiefe der Augen- höhle hervorziehend, und wirken somit als Antagonisten der geraden Augenmuskeln. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien für die Nebentheile des Auges kommen gröfsten- theils aus der von der Carotis interna entspringen- den Ä. ophtlialmica, welche sich mittelst der Aa. palpehrales und lacrymalis, sowie der Br. miiscu- lares reichlich in ihnen verzweigt, zum Theil aber stammen sie aus den Aa. temim-alis und maxilla- ris interna der Carotis externa, und zwar aus ersterer durch Aestchen der Aa. transversa faciei und zygomatico-orhitaUs, aus letzterer durch solche der Aa. meningea media, temporalis prof. ant. und infraorhitalis. Die Venen entsprechen im Allgemeinen den Arterien, und ergiefsen sich von den Thränenorganen und den Augenmuskeln aus in die F. ophthalmica superior, theilweis auch in die ; F. ophthalmica inf., von den Augenlidern 'aus in die Vv. facialis ant. und j)OSt. — Die Nerven stammen hauptsächlich vom Quintus, dessen B. ophthahnicus durch den N. lacrymalis, sowie durch Zweige der Nn. supratrochlearis und sujjraorhitalis des frontalis und durch solche vom N. infratroch- learis des nasociliaris sich in der Haut und Con- junktiva des obern Augenlids, mittelst des letztge- nannten Nerven auch noch im Thränenschlauch ver* breitet, während der B. maxillaris snp. durch d' Nn. palpehrales inferiores des infraorhitalis d _ untere Augenlid versorgt. Die Mm. orhicular' oculi und corrugator supercilii erhalten Aestche vom N. facialis, der M. levator palpehrae sup vom obern Ast des N. oculomotorius, und die Thrä nendrüse vermuthlich vom Sympathicus. Zu den Muskeln des Augapfels gelangen der 3., 4. und 6. Hirnnerv, und zwar verbreitet sich der 3. in den Mm. recti superior, internus und inferior und im M. ohliqims inferior, der 4. im M. ohliquus superior, und der 6. im M. rectus externus.478 477 Augapfel. b) Augapfel. Der Augapfel {Bulhus oculi) ist ein rund- licher Körper von fast 1" im Durchmesser, welcher nebst dem in seinen hintern Umfang, etwas einwärts von der Mitte, stielartig eintre- tenden Sehnerven, umgeben von den zugehörigen Muskeln, Gefäfsen, Nerven und Drüsen, sowie von vielem Fette, die Augenhöhle ausfüllt. Er liegt in dieser etwas näher zur Nasen- als i zur Schläfenseite, und tritt mit seinem freien vordem Umfange mehr oder minder über die Oeffnung der Orbita hervor. Das hinter und neben dem Augapfel befindliche Fettpolster ist ' in zwei Lagen abgetheilt, eine schwächere äufsere, welche auf 'den Muskeln aufliegt, und eine weit stärkere innere, die in dem Räume zwischen den geraden Augenmuskeln, den Seh- nerv und hintern Abschnitt des Augapfels um- gebend, eingeschlossen ist. Die äufsere Fett- schicht bildet in der Tiefe eine lose Zellhaut [ {Fascia muscularis oculi), von der die Augen- muskeln der ganzen Länge nach gemeinsam umhüllt und mit einander verbunden werden. Unter der tiefen Fettschicht findet sich eine derbere, mehr fibröse Haut, Tenon'sche Membran oder Faserkapsei {Fascia vagi- nalis Tenoni^) s. Capsula fibrosa hulbi oculi), welche, den Augapfel unmittelbar bekleidend, sich kapselartig um denselben vom vordem Ende des Sehnerven bis zur Umbeugungsstelle der Bindehaut erstreckt, an deren Innenfläche sie endet; sie ist an die darunterliegende Sclera durch loses Bindegewebe angeheftet, und wird im vordem Theil von den Ansatzenden der Augeimiuskeln durchbohrt, welche von ihr dünne üeberzüge erhalten. Die Form des Augapfels ist keine vollstän- dig kugelige, überhaupt keine regelmäfsig geometrische, sondern bildet zum Theil, und zwar im hintern Abschnitt, jedoch in der Aus- dehnung von etwa ^/^ - % seines Umfangs, ein vorn abgeplattetes EUipsoid, während der übrige, weit kleinere, aber stärker gewölbte, vordere Abschnitt sich mehr der sphärischen Form nähert. Zur genauem Bestimmung der Gröfsen- verhältnisse des Augapfels werden folgende ! Durchmesser angenommen: ein g e r a d e r oder Längs durchmesser, in der Mittellinie zwischen vorderem und hinterm Umfange, ein guerer oder horizontaler, an der brei- testen Stelle desselben von der einen zur an- dern Seitenfläche, ein senkrechter, eben- daselbst in der Richtung seiner Höhe, endlich *) Jacques Tenon, Prof. der Medicin und Akademiker zu Paris, f 1816, gab von dieser, schon frühem Anatomen nicht unbekannten Membran zuerst eine genaue Beschrei- bung: Mtmoires et ohservations sur Vanatoinie, pathologie et Chirurgie, et sur Vorgane de la vue, Paris 1806, 8. avec I planches. zwei schräge oder diagonale, ein innerer von innen und oben nach aufsen und unten, und ein äufserer in entgegengesetzter Richtung^ mit den Endpunkten am gröfsten Umfang des Augapfels in den Zwischenräumen der geraden Augenmuskeln gelegen; die Länge des geraden Durchmessers, auch äufsere Augenachse genannt, — im Gegensatz zur Innern Augen- achse oder Sehachse, welche sich in glei- cher Richtung, aber nur bis zur Innenfläche der Netzhaut erstreckt und daher um ^j^-l'" xM ^ kürzer ist, — beträgt, ebenso wie die des ^'^.«^ queren Durchmessers, durchschnittlich 1072-11''^ um Vio'Vs'^' geringer ist die des senkrech- ten Durchmessers, und dagegen um Einiges ansehnlicher die der schrägen Durchmesser, von denen der innere, der gewöhnlich den äufsern etwas an Gröfse übertrifft, M-ll^j^"^ lang ist. Aufser den genannten Achsen zieht man auch noch eine solche von der Hornhaut gegen Fig. 118. die Mitte der Eintrittsstelle des Sehnerven, Sehnervenachse, deren hinterer End- FiG. 118. Horizontalschnitt durcli die Achse des Augapfels; in etwas über zweifacher Vergröfseruug.— 1. Conjunctiva bis zu ihrer Umbiegung gegen die Augenlider. 2. Cornea, hinten von der Descemet'schen Haut bekleidet. 3. Sclera, mittelst ihres vordem, schräg abgeschnittenen Randes den in entgegengesetz- ter Richtung zugeschärften Rand der Cornea bedeckend, und an dessen hinterer Kante zur Bildung des Schlemm'schen Kanals ( * ) eingefurcht. 4. Chorioi- dea, deren vorderer Theil aufsen in den Ciliarmus- kel (5), innen in den Ciliarkörper (6) übergeht. 7,7. Iris, in der Mitte von der Pupille durchbrochen. 8. Retina, sich nach vorn bis zum Anfange des Ciliar- körpers fortsetzend, wo sie an der Ora serrata auf- hört. 9. Glashaut mit dem Strahlenblättchen (10), am Umfang der Linse den Petitschen Kanal einschlie- fsend. 11. Vordere, und 12,12. hintere Augenkammer. 13. Krystalllinse mit ihrer Kapsel. 14. Glaskörper, in der Glashaut eingeschlossen. 15. Sehnerv, sich mit dem Mark zur Retina ausbreitend, während seine Scheide in die Sclera überseht.480 Sehorgan. 479 punkt 1V2weiter nach innen, gegen die Nasenseite zu, liegt als derjenige der Sehachse, welche sie unter einem Winkel von etwa 20 ^ schneidet. Alle diese Durchmesser kreuzen einander im Augapfel, an einem Punkte 5-6'^' hinter der convexesten Stelle der Hornhaut, welcher auch wohl, da um denselben die Dre- hung des Augapfels geschieht, als der gemein- schaftliche Drehpunkt bezeichnet wird. Die Bestandtheile des Augapfels sind zweier- lei Art, theils Häute, welche ihn von aufsen umgeben, theils mehr oder minder flüssige, lichtbrechende Medien, von denen sein Innen- raum ausgefüllt ist. Häute des Augapfels. Diese sind in drei concentrische Schichten augeordnet, von denen die äufsere und die mittlere aus je zweien derselben zusammenge- setzt sind, jene aus der harten und der durchsichtigen Augenhaut, diese aus der Gefäfs- und der Regenbogenhaut, die innere Schicht aber nur von einer, der Netzhaut, gebildet wird. a) Die harte oder weifse Augenhaut ißclera s. Sclerotica s. Alluginea, oxlrjQog hart) ist eine derbe, weifsglänzende, fibröse Mem- bran, welche die äufsere Hülle für den gröfsern hintern Abschnitt des Augapfels darstellt und von zwei Oetfnungen durchbrochen wird, einer kleinern hintern für den Eintritt des Sehner- ven , und einer weit ansehnlichem vordem zur Einfügung der Hornhaut. Die hintere Oeffnung liegt 1V2 einwärts von der Mitte des hintern Umfanges, ist kreisrund und verengt sich trich- terförmig von hinten nach vorn, hierbei an Weite von 1 bis auf ^j^ "' im Durchmes- ser abnehmend; am Umfang dieser Oeffnung geht die Sclera in die Faserscheide des Seh- nerven über, durch welche sie weiterhin mit der sich in diese fortsetzenden harten Hirnhaut zusammenhängt, und in derselben erscheint, nach Freilegung ihrer Fläche mittelst eines, dicht am Eintritt des Sehnerven geführten Quer- schnitts und Entfernung ihres Markgehalts durch Maceration, eine sie ausfüllende, siebförmig durchbohrte Platte {Lamina crihrosa), deren Löcher von den leeren Scheiden der Sehnerven- bündel, sowie zwei ansehnlichere in der Mitte von der A. und V. centralis retinae herrühren. Die vordere Oeffnung hat einen Durchmesser von 5''', ist, von hinten gesehen, rund, von vorn mehr queroval, und umfafst mit ihrem, schräg nach vom und innen abgeschnittenen, etwa \"' breiten Rande den in entgegenge- setzter Richtung zugeschärften Rand der Horn- haut, wobei die eine Membran continuirlich in die andere übergeht-, die hintere Kante dieses Randes ist leicht gefurcht, und begrenzt mit den anstofsenden Rändern der Hornhaut und des Ciliarmuskels einen engen ringförmigen Raum {Canalis Schlemmii), welchen ein venöser Sinus einnimmt. Mit der Innenfläche grenzt die Sclera an die Chorioidea, von deren durch- schimmerndem Pigment sie, insbesondere an dunkeln Augen, eine bläuliche Farbe erhält, und hängt mit derselben durch zartes Bindege- webe zusammen, das durch zahlreich einge- lagerte, pigmentirte sternförmige Zellen bräun- lich gefärbt ist und auch wohl als besondere Schicht {Lamina s. Memhrana fusca) unterschie- den wird. An der Aufsenfläche wird sie im vordem Theil von der Conjunktiva, weiterhin von der Tenon'schen Membran überzogen, und dient den Augenmuskeln zum Ansätze , gegen das vordere Ende hin ringsum den vier geraden, mehr rückwärts nach oben und aufsen den schrägen. Die Dicke der Sclera nimmt vom hintern Umfange, wo sie am beträchtlichsten ist und etwa ^2beträgt, nach vom hin allmälig etwas ab, wird aber im vordem Theil, nacli dem Ansätze der geraden Augenmuskeln , wie^ der ansehnlicher, und es erscheint daher diese. Membran am gröfsten Umfang des Augapfels^ am dünnsten. Mehrfach wird sie von feinen Oeffnungen durchbohrt, durch welche die Ciliar- gefäfse und Ciliarnerven hindurchtreten, von denen sie auch selbst, obschon im Allgemeinen gefäfs- und nervenarm, einige Aestchen erhält, jedenfalls von den Gefäfsen, während die Ner- venfäden noch zweifelhaft sind. Das Gewebe der Sclera, von bedeutender Festigkeit bei geringer Elasticität, besteht auä. Bindegewebsfasern nebst eingestreuten Netzen von feinen elastischen Fasern, und verhält sich j auch chemisch dem Bindegewebe analog , indem \ es beim Kochen sich in gewöhnhchen Leim auf- löst. Die faserigen Elemente sind zu platten i Bündeln vereinigt, die in den äufsern Schich- ten vorwiegend meridianartig, nach der Längs- richtung des Augapfels, in den Innern meist j ringförmig, parallel zum Aequator desselben verlaufen. Jedoch keine gesonderten Lamellen bilden, sondern von der einen Schicht in die, andere übergreifen, sich vielfach durchkreuzend, und mit einander innig verflechtend. Zwischen^ den Faserbündeln finden sich weifsliche Kör- perchen mit strahligen Ausläufern, welche. Höhlungen und Spalträume zur Aufnahme der Ernährungsflüssigkeit darzustellen scheinen. | h) Die durchsichtige oder Hornhaut {Cornea) bildet den vordem durchsichtigen Theil der Peripherie des Augapfels, und sitzt in Form eines stark gewölbten Uhrglases auf dem grö- fsern hintern Kugelsegment auf. Sie ist eine glasheUe, doch ziemlich dicke und feste Mem-482 Cornea. Chorioidea. 481 hran mit glatter, glänzender Oberfläche, hat eine vordere convexe und eine hintere concave Fläche, deren Krümmung jedoch keine voll- kommen sphärische ist, und wird an ilu-em, schräg nach hinten und aufsen zugeschärften Rande vom vordem Rande der Sclera bedeckt. Ihi' Umfang erscheint, von hinten gesehen, kreisrund, von vorn dagegen queroval, da die Bindegewebschicht der Conjunctiva sclerae sich oben und unten etwas w^eiter über sie vor- schiebt, als zu beiden Seiten. Sie hat an der Basis einen Durchmesser von 5'^', und ihre Dicke, welche am Rande beträgt, ver- mindert sich gegen die Mitte bis auf ^l^'^^. Gefäfse besitzt die Hornhaut in sehr geringer Zahl und nur am Rande, dagegen verbreiten sich in ihr, nahe der vordem Fläche, zahl- reiche feine Nerven, die vornehmlich von den Ciliarnerven stammen und von deren feinen Endgeflechten marklose Primitivfasern hervor- gehen, welche, die vordere elastische Lamelle durchbohrend, sich zwischen oder selbst auf den Epithelzellen zu verlieren scheinen. Die Substanz der Hornhaut besteht, gleich der der Sclera, in welche sie sich ununter- brochen fortsetzt, aus fibrösem Gewebe, unter- scheidet sich indefs von derselben sowohl in ihrem chemischen Verhalten, indem sie, statt gewöhnlichen Leim, beim Kochen Chondrin giebt, als auch durch die Anordnung der Fasern. Diese sind hier noch genauer mit einander ver- webt als dort, und bilden in ihrer Yereinigung platte, durchsichtige Bündel, welche, mit ihren Flächen der Oberfläche der Hornhaut parallel gelagert, das Gefüge derselben als ein lamel- löses erscheinen lassen. Zwischen und theil- weis in den Lamellen findet sich eine grofse Menge rundlicher oder ovaler, doch gewöhn- hch, und wahrscheinlich nur durch Druck und Zerrung, eine sternförmige Gestalt annehmen- der, kernhaltiger Zellen (Hornhautkörperchen), und aufserdem bemerkt man verschieden geformte kleine Hohlräume, welche von Lücken zwischen den Gewebselementen herzurühren scheinen, vielleicht aber nur als Sprünge, durch das Trocknen entstanden, zu deuten sind. — An I die eigentliche Hornhaut schliefsen sich, ihre beiden Flächen bedeckend, zwei andere Mem- branen, ^vorn die Conjunktiva, hinten die De- mours'sche Haut. Der von der Conjunktiva gebildete vordere üeberzug besteht aus einem mehrschichtigen Pflasterepithelium, unter wel- chem eine zarte elastische Lamelle ausge- breitet ist. Die Demours'sche*) oder I *) Pierre Demours, Mitglied der Akademie und ange- sehener Ophthalmolog zu Paris, f 1795, hat diese, wahr- scheinlich schon von Duddel und Zinn gesehene Membran I zuerst genauer beschrieben: Lettre a 3t. Petit, en reponse ä critique dJun rafport etc. Paris, 1767, 8. Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. Descemet'sche*) oder Wasserhaut {Mem- brana Bemoursii s. Descemetii s. humoris aquei) bildet eine ziemlich feste, glashelle Membran, welche von der Hornhaut, an deren hintere Fläche sie fest angeheftet ist, durch heifses Wasser, Maceration oder Alkalien sich ablösen läfst, ohne ihre Durchsichtigkeit zu verlieren, und besitzt, neben grofser Brüchigkeit, einen bedeutenden Grad von Elasticität, vermöge welcher sie, sowie sie abgelöst wird, sich nach vorn hin umrollt. Sie besteht aus einer, eben- ' falls strukturlosen, aber auf dem Bruche paral- lel den Flächen gestreiften, elastischen Lamelle, und aus einem, diese an ihrer freien Fläche überziehenden einschichtigen Epithelium; wäh- rend letzteres sich weiter über die vordere Fläche der Iris fortsetzt, reicht erstere nur bis an den Rand der Hornhaut, wo sie in ein Netz von theils elastischen, theils bindegewe- bigen Fasern sich auflöst, von denen ein Theil in die innere Wand des Schlemm'schen Kanals und in den Ciliarmuskel übergeht, ein anderer (Lig. iridis pectinatum) sich an jenem vorbei nach innen gegen den äufsern Rand der Iris umbiegt. Die einzelnen Lagen, welche die Hornhaut zusammensetzen, sind demnach, von vorn nach hinten gezählt: das vordere Epithel, die vordere elastische Lamelle, die eigentliche Hornhaut (welche den bei weitem stärksten Theil ausmacht), die hintere elastische Mem- bran und das hintere Epithel. c) Die Gefäfs- oder Aderhaut {Chorioi- dea s. Choroidea, yoQLov die Fruchthaut) ist eine dünne, leicht zerreifsliche, braun- oder dunkelschwarz gefärbte Haut, welche zwischen der Sclera und der Retina ausgebreitet ist und in Verbindung mit der Iris, an welche sie sich nach vorn anschliefst, eine kugelförmig gestal- tete Membran, wegen ihrer Aehnlichkeit mit der Hülse einer dunkeln Weinbeere Trauben- haut {Uvea) genannt, darstellt. Sie erstreckt sich längs der ganzen Ausdehnung des gröfsern hintern Abschnitts des Augapfels, hat hinten eine rundliche Oeffnung für den Durchtritt des Sehnerven, mit dessen Neurilem sie zusammen- hängt, und geht nach vorn, an der Vereini- gungsstelle mit der Iris, in zwei accessorische Gebilde über, innen in eine gegen die Achse des Auges sich umbiegende Verlängerung, den Ciliarkörper, aufsen in den Ciliarmuskel. Die Chorioidea im engern Sinne reicht : bis nahe an den vordem Rand der Sclera, wo sie, in das Corpus ciliare, übergehend, von diesem nach innen durch einen wellig ausge- *) J. Descemet, Prof. d. Anatomie und Botanik zu Paris, f 1810, nahm die Entdeckung dieser Membran gegen Demours für sich in Anspruch: Memoires et Observations sur la choroide in den Memoires pres. a VAcad. par des savans etrangers, Paris, vol. V, 1768, 8. 31Sehorgan. 484 483 zackten Rand, Ora s er rata, abgegrenzt ist, hat eine Dicke von durchschnittlich V20 '"^ ist an der Aufsenfläche durch die als Lamina fusca beschriebene zarte Bindegewebsschicht, welche die langen Ciliargefäfse und Ciliarner- ven enthält, an die Sclera fest angeheftet, während die glatte Innenfläche nur lose mit der Retina zusammenhängt. Ihre Zusammen- setzung anlangend, so unterscheidet man an ihr, abgesehen von der eben erwähnten äufsern Gewebslage, zwei Schichten, eine Gefäfsschicht und eine Pigmentschicht, jene nach aufsen von dieser gelegen. Die weit stärkere Gefäfs- schicht besteht aus vielfach vertheilten und in ein faseriges Grundgewebe eingelagerten Blutgefäfsen, deren Anordnung eine solche ist, dafs die stärkern Stämmchen, und zwar die Venen nach aufsen von den Arterien, die Aufsenseite einnehmen, an der Innenseite aber das überaus feine und dichte Capillarnetz in Form einer membranartig zusammenhängenden Lage {^Membrana chörio-capiUaris s. Hui/schü*)) Fig. 119. bis genau an die Ora serrata sich ausgebreitet findet. Den arteriellen Theil bilden die von der A. ophthalmica kommenden Aa. ciliares Fig. 119. Seitenansicht des Augapfels, mit frei- gelegter Chorioidea, nach Abtragung der Sclera und Cornea; zweifach vergröfsert. — 1. Zurückgelassener hinterer Theil der Sclera. 2. Nervus opticus. 3,3. Ge- fäfsschicht an der Aufsenseite der Chorioidea. 4. Ci- liarmuskel. 5. Iris. 6,6. Vasa vorticosa mit den aus ihnen hervorgehenden Venenstämmchen (7,7), welche am mittlem Theil des Augapfels die Sclera durchbohren. 8,8. Vv. ciliares posteriores breves, in Begleitung der gleichnamigen Arterien durch den hin- tern Theil der letztern hindurchtretend (9). 10. Eine V. ciliaris post. longa, von dem entsprechenden Ner- ven begleitet. *) Fridr. Ruysch C1638—1731), Prof. der Anatomie und Botanik zu Amstei-dam, einer der gröfsten Anatomen aller Zeiten und besonders verdient um die mikroskopische Anatomie, zu deren Grründern nebst Malpighi er gehört und die er durch grofse Fertigkeit in Herstellung feiner Injek- tionspräparate wesentlich förderte: O'pera omnia anat. med.- chirurg., Amstelod. 1737, 4. 3 Vol. posteriores Ireves, welche, bis 20 an der Zahl^ die Sclera am hintern Umfang durchbohren, unter schneller Verästelung sich in der Cho- rioidea vertheilen und mit ihren Endästen theils in das Capillarnetz eintreten, theils unmittelbar in Yenenzweige übergehen, zum Theil aber sich weiter nach vorn bis in den Ciliarkorper und die Iris fortsetzen. Die Venen sammeln sich, indem sie zu 4 Büscheln eigenthümUch gebogener und je einen Stern bildender Gefäfse, Strudel- oder Wirbelgefäfse {Vasa vor- ticosa), zwei obere und zwei untere, seltener zu 5 oder 6, zusammentreten, in ebenso viele aus jenen hervorgehende Hauptstämmchen, aufserdem aber in einige Vv. ciliares posteriores hreves, von denen jene am mittlem, diese am hintern Theil des Augapfels die Sclera durch- bohren, um sich in die Vv. ophthalmicae zu ergiefsen. Das Grundgewebe (Stroma), in wel- ches die Gefäfse eingelagert sind, besteht in der äufsern, unmittelbar an die Sclera gren- zenden Schicht aus meist braun pigmentirten, sternförmigen Zellen, die mittelst ihrer zarten Fortsätze unter einander anastomosiren, und geht weiter nach innen allmälig in ein immer weniger pigmentirtes, fast homogenes Gewebe, über, bis es ganz innen als eine strukturlose- elastische Lamelle endet. Einigen Beobachtern zufolge, finden sich in der Chorioidea, vor- nehmlich in Begleitung der Arterienstämmcheiij glatte Muskelfasern, die vom Ciliarmuskel aus- gehen , und neben ihnen Netze von feinen Ner: venfasern, mit eingestreuten Ganglienzellen, von den Ciliarnerven stammend. — Die Pig- mentschicht bildet eine dünne Lage von schwarzem Farbstoff, Augenschwarz {Fig- mentum nigruni), welche sich über die ganze Innenfläche der Chorioidea ausbreitet, die Re- tina unmittelbar bedeckend, und nur einen schmalen Saum rings um die Eintrittsstelle des Sehnerven frei läfst. Sie besteht aus einer einfachen Schicht mosaikartig angeordneter, durchschnittlich V200 grofser, etwas abge,- platteter sechsseitiger Zellen (Pigmentzellen), welche in einer zarten Hülle, aufser je einem, hellen Kern, eine Anhäufung von sehr kleinen, länglichrunden, schwarzbräunlichen Körnern ein- schliefsen; die Körner, denen eine deutliche Molekularbewegung eigen ist, nehmen haupt- sächlich die innere Seite der Zelle ein und verdecken fast gänzlich den an der entgegen- gesetzten Seite liegenden Kern. Auch in den Augen der Albinos findet sich eine ähnliche Schicht kernhaltiger Zellen, in denen jedocli die Pigmentmoleküle fehlen. Der Ciliar- oder Strahlenkörper (Corpus ciliare), auch Strahlen- oder Fal- tenkranz (Corona ciliaris), ist der vordersteChorioidea. Iris. 485 486 Theil der Chorioidea, deren ununterbrochene Fortsetzung er darstellt, hat eine Breite von 2 Va ■ 3 1 und erstreckt sich, allmälig an Dicke zunehmend, hinter der Iris weg, schräg nach vorn und innen, um vor dem gröfsten Umfange der Linsenkapsel mit einem diese ringförmig umgebenden freien Rande zu enden. Seine vor- dere Fläche grenzt an den M. ciliaris, welcher ihn bis etwa ^/g ^" vom innern, und fast ebenso weit vom äufsern Rande entfernt, bedeckt; die hintere Fläche berührt, von der Pars ciliaris retinae überzogen, die Zonula Zinnii, mit wel- cher sie sehr innig zusammenhängt, und zeigt sich in der äufsern Hälfte, von der Ora ser- rata an bis zur Mitte der Breite, ganz eben, in der innern Hälfte dagegen durchweg zusam- mengelegt in strahlenförmig gegen die Achse des Auges gerichtete, faltenartige Vorsprünge, Sjtrahlenfortsätze (Processus s. Plicae cilia- res), welche, dicht und parallel neben einan- der gereiht, in entsprechende Falten der Zonula .g'^mV eingreifen. Diese Fortsätze, im Ganzen etwa 70, nebst einer Anzahl dazwischen liegen- der kleinerer Fältchen, sind länglich und schmal, mit von aufsen nach innen allmälig zunehmen- der Höhe, und umgeben in kranzförmiger Anordnung die Linse, ihr, ziemlich ^/g hohes, leicht convexes, inneres Ende gegen die hin- tere Augenkammer kehrend. — In seinem Bau gleicht der Strahlenkörper im Wesentlichen der Chorioidea, und besteht ebenfalls aus einer Gefäfs- und einer Pigmentschicht. Die Gefäfse stammen sämmtlich aus denen des vordem I Theils der Chorioidea, von welcher jedoch nur eigentliche Arterienreiser in den Strahlenkörper eintreten, während das feine innere Capillar- netz an der Ora serrata aufhört, und jene bil- den Netze mit nur spärlichem ZwischengOAvebe und langgestreckten Maschen von vorwiegend dem Längsdurchmesser der Strahlenfortsätze fol- gender Richtung, aus denen die Venen, gegen die Chorioidea zurücklaufend, in die Vasa vor- ticosa übergehen. Das Pigment ist in einer mehrfachen Lage von, weniger eckigen, mehr rundlichen Zellen über die hintere Fläche und den innern Rand des Strahlenkörpers ausge- breitet , die Vertiefungen zwischen den Strahlen- fortsätzen ausfüllend, so dafs nur deren Kauten und Enden hindurchschimmern. Der Ciliar- oder Strahlenmuskel oder Spanner der Aderhaut (^M. ciliaris s. tensor chorioideae), auch als „Strahlenband oder -ring {Lig. ciliare s. Orhiculus ciliaris)'''' bezeichnet, ist ein, etwa l'^j^^^' breiter grau- weifser Streifen, welcher das vordere Ende der Aderhaut ringförmig umgiebt. Man unterschei- det an ihm seine beiden Flächen, von denen die äufsere an den vordem Theil der Sclera, die innere an das Corpus ciliare sich anschliefst, sowie zwei Ränder, einen dickern vordem, welcher aufsen mit der Verbindungsstelle zwi- schen Cornea und Sclera, innen mit dem Ciliar- rande der Iris zusammenhängt, und einen dün- nern hintern, welcher in die äufsere Lamelle der Chorioidea übergeht. Sein Gewebe besteht aus einer ziemlich dicken Lage überaus zarter, glatter Muskelfasern, welche von dem Sirius venosus ciliaris radial gegen das Corpus ciliare hin verlaufen, und denen kreisförmige Fasern beigesellt sind., die aber zum Theil nur durch ümbiegung der radialen entstehen und mit denen die Fasernetze am Rande der Demours'schen Haut zusammenzuhängen scheinen. Zwischen den fase- rigen Elementen verbreitet sich sowohl ein reichliches Nervengeflecht, zu welchem die Nn. ciliares hier zusammentreten, um theils im Ciliarmuskel selbst und in der Cornea sich zu vertheilen, theils in die Iris überzugehen, als auch ein weitmaschiges Arteriennetz, welches von den Äa. ciliares anteriores und posteriores longae gebildet wird und dessen Aeste sich gröfstentheils zur Iris begeben, einige wenige aber, in Verbindung mit solchen aus dem vor- dem Theil des von den Aa. ciliares post. hre- ves gebildeten Geflechts, im Ciliarmuskel selbst verbleiben; die Venen desselben gelangen in den an der Grenze zwischen dem Ciliarmuskel und der Sclera nebst Cornea gelegenen Sinus, Sinus venosus ciliaris, welchem auch Venen aus der Tiefe der Sclera zufliefsen und dessen Abflüsse durch Venen gebildet werden, welche, die Sclera schräg durchbohrend, in die auf dieser ausgebreiteten Vv. ciliares anteriores übergehen. d) Die Regenbogenhaut oder Blen- dung {Iris) ist eine scheibenförmige, in der Mitte von einer runden Oeffnung, Sehloch {Pupilla), durchbohrte Membran, welche zwischen der Hornhaut und der Linse quer ausgespannt ist, die Augenachse fast rechtwinkelig schnei- dend. Man unterscheidet an ihr eine schwach gewölbte vordere und eine leicht vertiefte hin- tere Fläche, und zwei Ränder, einen äufsern oder peripherischen und einen innern oder cen- tralen, beide von kreisrunder Form. Die der Cornea zugewandte vordere Fläche ist glatt und glänzend, hat eine blaue, graue oder braune, meist an die Färbung der Haare sich anschliefsende, und nur selten an beiden Augen ungleiche Farbe, und zeigt zahhreiche, strahlig gegen die Pupille verlaufende, geschlängelte, weifsliche Streifen, sowie zwei dunkel gefärbte, etwas erhabene Ringe, Annulus iridis minor et major, einen kleinern in der Nähe der Pupille, und einen gröfsern unweit vom äufsern Rande. Die hintere Fläche, welche 31*Sehorgan. 488 487 der Linse und den Enden der Strahlenfortsätze zugekehrt liegt, ist von schwarzbrauner Farbe und sammtartigem Ansehen, herrührend von einer sie überziehenden dicken Pigmentschicht, die auch wohl als „Traubenhaut {Uveay^ bezeich- net wird, und besitzt eine Anzahl feiner Fält- chen, die in convergirender Richtung sich gegen die Pupille hin erstrecken. Der äufsere oder C i 1 i a r r a n d {Margo ciliaris) ist an den vor- dem Rand des Ciliarmuskels angeheftet, mit welchem er jedoch nur durch den gegenseitigen üebergang ihrer Gefäfse und Nerven zusam- menhängt, und steht nach vorn durch das Lig. iridis pectinatum mit der Demours'schen Haut in Verbindung. Der innere oder Pupil- larrand {Margo pupillaris), welcher das Seh- loch umgiebt, liegt frei und ist von vorn nach hinten zugeschärft. — Die Iris hat einen Durch- messer von 5und ihre Dicke nimmt vom äufsern Rande, wo sie Vio " Vsbeträgt, bis zum innern Ring allmälig um das Doppelte zu. Fig. 120. Die Breite derselben zwischen dem Ciliar- und Pupillarrand ist, in Folge der Contraktilität ihres Gewebes, sehr veränderlich, und dem entsprechend wechselt die Gröfse der Pupille. Auch liegt letztere nicht ganz central, sondern etwas mehr nach der Nasenseite hin, was zur Folge hat, dafs die Iris an der innern Hälfte ein wenig schmäler ist, als an der äufsern. Das Gewebe der Iris ist weich und dehn- sam, und besteht aus einer bindegewebigen Grundlage mit darin verbreiteten zahlreichen Gefäfsen und Nerven und zwei mikroskopischen Muskeln. Diese, aus glatten Fasern, ähnlich denen des Ciliarmuskels, gebildet, sind ein Fig. 120. Der durcli einen senkrechten Quer- schnitt losgetrennte vordere Abschnitt des Augapfels, ■von hinten. — 1. Schnittflächen der Sclera, Chorioi- dea und Retina, die der Chorioidea als eine dunkle, die der beiden andern Membranen als helle Linien sich darstellend. 2. Pupille. 3. Iris mit der Pigment- schicht an ihrer hintern Fläche. 4,4. Ciliarfortsätze. 5. Ora serrata, an welcher der Ciliarkörper beginnt. Schliefser {M. sphincter pupillae) und ein Erweiterer (Jf. dilatator pupillae), und die- nen, jener zur Verengerung, dieser zur Aus- dehnung der Pupille. Der Sphincter liegt am Pupillarrande, dicht vor dem Pigment, und um- giebt jenen als eine, etwa ^4^'' breite Schicht ringförmiger Fasern-, ein zweiter, nur V40 breiter, Muskelring findet sich, nach KöUi- ker, in der Gegend des Annulus iridis minor, näher zur vordem Fläche. Der Dilatator bil- det^ eine sehr dünne Lage von Faserzellen, welche sich an der hintern Fläche der Iris, bedeckt und durchzogen vom Pigment, radien- förmig vom Ciliarrand gegen den Pupillarrand erstrecken, wo sie zum Theil mit dem Sphincter zu verschmelzen scheinen. — Die Gefäfsaus- breitung anlangend, so stammen die Arterien aus den Aa. ciliares ant. und post. longae, deren Aeste, nachdem sie im Ciliarmuskel sich netz- förmig vertheilt und an dessen vorderm Rande in einen Arterienring, Circulus arterio- s^us iridis major, übergegangen sind, von diesem aus in den äufsern Rand der Iris und in die Substanz derselben eintreten, in der sie alsdann, vereinigt mit einigen vom Strahlen- körper zu dieser gelangenden Aestchen der Äa. ciliares post. hreves, in geschlängelter Rich- tung und unter mehrfacher gabeliger Spaltung, radial nach innen ziehen und am Annulus iri- dis minor einen zweiten, jedoch schwächern und öfters unvollständigen Ring, Circulus arteriosus iridis minor, darstellen, von welchem sich Zweige zum Rnpillarrand erstrek- ken, wo sie schlingenförmig in die Anfänge der Venen umbiegen. Diese verlaufen, eben- falls in strahliger Richtung, vom innern zum äufsern Rande der Iris, und begeben sich theils zur Chorioidea in die Vasa vorticosa, theils münden sie in die beiden Vv. ciliares post. longae, welche die gleichnamigen Arterien beglei- ten. — Die Nerven der Iris sind Aeste der im Ciliarmuskel geflechtartig ausgebreiteten Nn. ciliares hreves et longi, von denen jene aus dem Ganglion ciliare, diese aus dem N.\ nasociliaris vom 1. Ast des Trigeminus abgehefi,! und treten als feine Fäden am Ciliarrand ztirj Iris, in welcher sie sich alsdann, vornehm- lich dem Laufe der Gefäfse folgend, netzför-] mig bis an den Pupillarrand verbreiten. An der vordem Fläche ist die Iris von einem einschichtigen Pflasterepithel bekleidet, welches sich am Ciliarrand über das Lig. iri- dis pectinatum hinweg in das Epithel der De- mours'schen Haut fortsetzt. Die hintere Fläche wird von der erwähnten Pigmentlage überzogen, welche continuirlich mit derjenigen des Strah- lenkörpers zusammenhängt und, gleich dieser, aus mehr rundlichen, ganz von Pigmentmole-Iris. Netzhaut. 490 489 külen ausgefüllten Zellen zusammengesetzt ist; nach Einigen wird das Pigment an seiner freien Fläche von einer feinen, strukturlosen Membran bedeckt. Die Farbe der Iris wird theils durch die hintere Pigmentschicht bedingt, so nament- lich die blaue, welche von letzterer allein her- rührt, theils beruht sie auf der Anordnung der Blutgefäfse, und einigermaafsen liegen ihr auch Pigmentablagerungen zu Grunde, die hie und da in die Substanz der Iris eingesprengt sind. Beim Mangel des Pigments, wie in den Augen der Albinos (Kakerlaken), erscheint die Iris blafs oder, durch Anfüllung der Blutgefäfse, rothgefärbt. e) Die Netz- oder Nervenhaut {Retina s. JVervea) ist eine dünne und weiche, beim Lebenden ganz durchsichtige, am todten Auge aber trübe und weifsliche Membran, welche die mnerste Schicht der Augenhäute darstellt und zugleich die wesenthchste derselben ist, indem in ihr die Perception des Lichtes zu Stande kömmt. Sie beginnt an der Eintrittsstelle des Sehnerven, dessen Mark sich in sie ausbreitet, verläuft, mit der äufsern convexen Fläche an der Chorioidea, mit der Innern concaven an der häutigen Hülle des Glaskörpers anliegend, nach vorn bis zur Stelle, wo jene in das Cor- pus ciliare, diese in die ^omm/a^ ZmmV übergeht, und endet hier mit einem welligen Rande, Ora serrata retinae, an welchem die Nerven- elemente vollständig aufhören, während jedoch eine Schicht länglicher oder eckiger, kernhalti- I ger Zellen als „Ciliartheil der Retina" sich [Zwischen jenen beiden Gebilden, an sie dicht angeheftet, noch weiter fortsetzt und erst an den Spitzen der Ciliarfortsätze endet. Ihre Dicke vermindert sich von Vio'''? anfangs beträgt, durch allmälige Abnahme bis auf 725^'^ nahe am vordem Rande, und zuletzt läuft sie scharf aus. An der Eintrittsstelle des Sehner- ven zeigt die Innenfläche der Retina eine, vom Mark des letztern erzeugte, kreisrunde, flache Erhabenheit von 1'^^ Durchmesser, Sehner- venwarze oder Markhügel {Papilla s. Col- Uculus nervi optici), auch „blinder oder Mariot- te'scher Fleck" genannt, und diese enthält in der Mitte eine kleine Vertiefung, an welcher die Vasa centralia retinae hervortreten. Na.ch aufsen von jener Erhabenheit, etwa 1 '^^ von ihr entfernt, findet sich eine gelb gefärbte Stelle von querovaler Form, gelber Fleck {Macula lutea s. -flava retinae), gegen 1 ^2 bi'eit und 1hoch, und in der Mitte versehen mit einer dünnern und durchsichtigen, scheinbar vertief- ten Stelle, Centraigrube \_Fovea centralis s. Foramen centrale Soemmerringii'^)'], welche genau *) Sam. Thom. v. Sommer ring (1755 — 1830), Prof. der Anatomie und Physiologie, zuerst in Cassel, dann in in der Sehachse liegt und den für Lichtein- drücke empfindlichsten Punkt des Auges dar- stellt. Vom Markhügel zum gelben Fleck und an diesem hin erstreckt sich, in der Länge von etwa 2'^', eine niedrige Querfalte {Flica transversa s. centralis retinae), erzeugt durch eine gegen den Glaskörper vorspringende Dupli- katur der Retina, die jedoch im frischen Zustande zu fehlen scheint. Ihrem feinern Baue nach gehört die Retina zu den zusammengesetztesten Membranen, und zwar besteht sie aus fünf, histologisch von ein- ander verschiedenen Lagen, welche, von aufsen nach innen gezählt, als Stäbchenschicht, Körner- schicht, Lage grauer Substanz, Faserschicht und Grenzhaut unterschieden werden. Die Stäbchenschicht, auch Jacob'- sche *) Haut genannt, welche zunächst an die Chorioidea grenzt, bildet eine dicht gedrängte Lage länglicher, vorwiegend stabförmiger, in geringerer Menge zapfenartiger Körperchen, Fig. 121. welche senkrecht auf der Retina stehen, das eine Ende auswärts gegen die Pigmentlage der Chorioidea, das andere einwärts gegen die Kör- nerschicht gerichtet. Die Stäbchen {BacilU) sind schmale Cylinder von hellem, homogenem Ansehen mit quer abgestutztem äufserem Ende, während das innere Ende in je eine feine Faser übergeht, zeigen sich sehr biegsam und brüchig, und ändern leicht, schon durch die blofse Ein- FiG. 121. Der hintere Abschnitt des (rechten) Auges, von vorn. ■— 1. Durchschnitte der drei Haut- schichten des Augapfels. 2. Colliculus nervi optici, von den Vasa centralia retinae durchbohrt. 3,3. Innen- fläche der Retina, mit der Gefäfsausbreitung an der- selben. 4. Macula lutea nebst der Fovea centralis. 5. Plica transversa s. centralis retinae. Mainz, späterhin Akademiker in München, einer der bedeu- tendsten deutschen Anatomen, hat die Centraigrube entdeckt, sie aber als Loch gedeutet: De foraminulo limho luteo cincto in den Commentatt. soc. reg. Gotting, vol. XIII. a. 1795. *) Arthur Jacob, Prof. der Anatomie vind Augenheil- kunde zu Dublin, scheint die Stäbchenschicht zuerst beob- achtet zu haben und beschrieb sie als eine eigne Membran zwischen Retina und Chorioidea: An account of a memhrane in the eye now first described in den Philosophical Transactions 1819, p. 300.Sehorgan. 492 491 Wirkung von Wasser, ihre Form. Die Z a p f e n {Com)] besonders zaWreich am gelben Fleck, und je weiter von diesem entfernt um so spar- samer , sind länger als die Stäbchen und besitzen am innern Theil eine birnförmige Auftreibung, an welcher sie, nach Bildung einer Einschnü- rung, in je eine kerntragende Anschwellung (Zapfenkorn) übergehen, welche ebenfalls in eine feine Faser ausläuft. In der Achse der Stäb- chen findet sich ein, jedoch vielleicht erst in Folge von Gerinnung sich bildender Faden, und einige Beobachter erkannten an den Stäb- chen eine Trennung in eine äufsere und eine innere Abtheilung. Die Körn er Schicht besteht aus runden oder ovalen hellen Körpern, die theils als freie Kerne, theils als kleine, von ihren Kernen fast ganz erfüllte Zellen sich darstellen. Dieselben sind in zwei Lagen angeordnet, eine äufsere stärkere und eine innere schwächere, welche von einander durch eine Fig. 122. helle, feingranulirte und senkrecht streifige Lage, Zwischenkörner- Schicht, getrennt sind. Die Körner der äufsern Lage hängen mit den faserigen Ausläufern der Stäbchen und Zapfen zu- sammen , an welchen letztern sie die genann- ten Zapfenkörner bilden, und die etwas grölsern Körner der innern Lage verbinden sich in der spä- ter anzugebenden Weise sowohl mit jenen Fasern, als mit den Nerven- zellen. Die Lage grauer Nervensubstanz, wel- che indefs nur von der Körnerschicht ziemlich scharf abgegrenzt ist, gegen die Faserschicht hin dagegen zwischen deren Elemente sich mehr oder weniger hin- einzieht , zerfällt ebenfalls in zwei Lagen, eine feinkörnige und zartfaserige äufsere, und eine Fig. 122. Senkrechter Durchschnitt durch die Eetina zunächst der Eintrittsstelle des Sehnerven, nach Kölliker und H. Müller; .350fache Vergröfse- rung. — 1. Stäbchenschicht, aus Stäbchen und Zapfen zusammengesetzt, die pallisadenartig neben einander stehen. 2. Aeufsere Körner; 3. Zwischenkörnerlage, und 4. Innere Körner der Körnerschicht. 5. Fein- körnige graue Lage. 6. Nervenzellen in einfacher Schicht. 7. Faserbündel des Sehnerven im Querschnitt. 8. Radiäre oder MüUer'sche Fasern, in dünne Blätter angeordnet, die zwischen den Opticusbündeln hindurch- treten; 9. Endigung derselben. 10. Membrana liniitans. aus kernhaltigen Zellen mit blassen, verästel- ten Fortsätzen (multipolare Ganglienzellen) gebil- dete innere. Die Zelleiifortsätze hängen theils mit denen anderer Zellen und mit den Sehner- venfasern zusammen, zum Theil gehen sie, sich nach aufsen wendend, in die Fäden der innern Körnerschicht über, und bilden, in Verbindung mit diesen und einer feinkörnigen Grundsub- stanz, die Bestandtheile der äufsern feinkörni- gen Lage. Die Faserschicht entsteht durch die Ansbreitung des Sehnerven, dessen Fasern von der Eintrittsstelle in den Augapfel an, ihres Neurilems entkleidet, strahlig nach allen Seiten aus einander weichen und, in gröfsere und klei- nere Bündel zusammengefafst, theils parallel mit einander, theils unter spitzwinkeligen Ana- stomosenbildungen, bis zur Ora serrata nach vorn ziehen. Die Fasern verhalten sich wie die feinsten Nervenfasern des Gehirns, und stellen ganz helle, gelblich oder graulich durch- scheinende , sehr zu Varicositäten geneigte Röh- ren dar, die zuletzt sämmtUch in die Ausläufer der Nervenzellen überzugehen scheinen. Die Grenzhaut {Membrana limitans) ist eine überaus dünne, glashelle, strukturlose Membran, welche als innerste Schicht der Retina sich an dieser bis zur Ora serrata hinzieht, hier aber mit der Membrana hyaloidea des Glaskör- pers, auf welcher sie bis dahin nur lose auf- liegt, innig verschmilzt. Neben der durch die Vertheilung des Seh- nerven gebildeten Faserausbreitung findet sich in der Retina eine zweite Art von Fasern, welche quer durch dieselbe verlaufen und die man als radiäre oder, nach ihrem Entdecker Heinr. Müller, als MüUer'sche Fasern bezeichnet. Es sind dies überaus feine, blasse Fäden, welche, von der Stäbchenschicht, an der sie als Fortsetzungen der innern Enden der Stäbchen und Zapfen beginnen, horizontal einwärts ziehend, zunächst die Körnerschicht durchsetzen, mit deren äufsern sowohl, als innern Körnern sie zusammenhängen, wie auch die radiäre Streifung der Zwischenkörnerschicht erzeugen, und dann, nach Vereinigung mit den innern Körnern, weiter durch die inneren Lagen der Retina hindurchtreten, bis sie, die Maschen der Nervenplexus der Opticusausbreitung pas- sirend, die Aufsenfläche der Membrana limi- tans erreichen, wo sie mit je einer abgestutzten dreieckigen Anschwellung zu enden scheinen. Andern Beobachtern zufolge sind diese Fasern weder selbst nervöser Natur, noch stehen sie mit eigentlichen Nervenelementen in Verbin- dung, sondern gehören dem Bindegewebe an und dienen nur als Stützapparat für die Opti- cusfäden.493 494 Retina. Glaskörper. Einige Eigenthümlichkeiten in der Anord- nung der Elemente zeigt die Gegend der Ma- cula lutea. An dieser fehlt die Faserausbrei- tung des Sehnerven, dessen Bündel von der Papilla nervi optici aus bogenförmig um dieselbe weggehen, und es liegt daher dasebst die Grenz- membran unmittelbar auf den Nervenzellen, die hier dicht an einander gedrängt und in mehr- fachen Lagen sich vorfinden, und in welche Fasern überzugehen scheinen, die vom Umkreis des gelben Fleckes her zwischen sie eintreten. Ebenso fehlen hier in der äufsersten Schicht gänzlich die Stäbchen, und zeigt sich dieselbe durchweg aus dichtstehenden Zapfen zusammen- gesetzt, die zugleich schmäler und länger sind, als die der übrigen Retina. Was die feinkör- nige Lage grauer .Nervensubstanz anlangt, so existirt diese nur im äufsern Theil der Macula lutea, nicht in der Mitte, und ein Gleiches gilt 1 von der Körnerschicht, die in allen ihren Lagen I an der Fovea centralis aufzuhören oder sich nur I überaus verdünnt über dieselbe fortzusetzen j scheint. Die gelbe Färbung dieser Stelle ent- I steht durch ein diffuses Pigment, welches daselbst ! alle Schichten der Rethia, ausgenommen die Stäbchenschicht, durchdringt. Die Gefäfse der Retina sind die Vasa cmtralia retinae. Die Arterie, ein Ast der A^ophthalmica, theilt sich, durch die Sehner- venwarze in den Augapfel eintretend, in 3-4 Aeste, welche, strahlig divergirend, unter der Memirana limitans in baumförmiger Verästelung I bis zum vordem Rand der Retina verlaufen und sich hierbei in ein weitmaschiges Netz auf- lösen, das mittelst seiner sehr feinen Capil- laren in die Nervenfaserschicht und selbst in die Lage grauer Nervensubstanz hineinreicht. Die Venen, dem Zuge der Arterienausbrei- tung folgend, bilden dicht hinter der Ora ser- rata einen meist unvollständigen Kranz {Circu- hs venosus retinae), und sammeln sich zur V. centralis retinae, welche in Begleitung der gleichnamigen Arterie den Augapfel verläfst, um sich in die V. ophthalmica sup. oder den Sinus cavernosus zu ergiefsen. — Einigen Beob- I achtern zufolge gelangen zur Retina mit den jGefäfsen auch feine Nervenfäden, die vom Ganglion ciliare oder den Ciliarnerven ausgehen. Lichtbrechende Theile im Augapfel. Der von den Häuten des Augapfels um- schlossene kugelige Hohlraum ist von durch- sichtigen Medien ausgefüllt, welche die durch die Hornhaut ins Innere des Auges eintreten- den Lichtstrahlen in verschiedenem Grade bre- chen und so das Zustandekommen eines Bildes auf der Netzhaut bewirken. Es sind dies, von hinten nach vorn auf einander folgend, der Glaskörper, die Linse und die wäfserige Feuchtigkeit. a) Der Glaskörper {Corpus vitreum s. hyaloideum) ist ein glasheller Körper von gallert- artiger Consistenz und ellipsoidischer Form, innerhalb des von der Retina umgebenen Theils des Augapfels gelegen, den er vollständig ein- nimmt, und hat eine ganz ebene Oberfläche, bis auf eine kreisrunde Vertiefung von 4'" Durchmesser, teil er- oder schüsseiför- mige Grube {Fovea hyaloidea s. patellaris), ' am mittlem Theil seiner vordem Fläche, zur i Aufnahme des hintern Umfangs der Linse. Er besteht aus einer wasserklaren, schleimigflüs- sigen Substanz, Glasfeuchtigkeit {Rumor vitreus), und einer diese einschliefsenden, sehr zarten und durchsichtigen Membran, Glas- haut {Membrana hyaloidea). Das histologische Verhalten der erstem ist noch nicht vollkom- men sicher festgestellt. Nach Anwendung erhär- tender Mittel zeigt dieselbe ein blätteriges Ge- füge und erscheint von zarten Fortsätzen der umgebenden Glashaut durchzogen, welche in der Richtung von Meridianen ins Lmere des Glaskörpers eindringen und die Substanz des- selben , indem sie sämmtlich in der Augenachse zusammenstofsen, in Fächer, wie bei der Orange, abtheilen. Im frischen Zustande untersucht dagegen bietet sie beim Erwachsenen ein voll- kommen homogenes Ansehen und bildet eine schleimige Masse mit nur schwacher Andeutung eines sie durchsetzenden zarten netzförmigen Fasergewebes, während dieses beim Foetus sich deutlich entwickelt vorfindet, mit an den Kno- tenpunkten eingestreuten, kernhaltigen Zellen von verschiedener Form. Desgleichen entbehrt auch der Glaskörper des Erwachsenen gänzlich der Gefäfse, mit denen er beim Foetus reich- lich von der A. centralis retinae aus versehen wird, worunter ein stärkeres, welches als A. capsularis sich durch die Mitte des Glas- körpers bis zur hintern Wand der Linsenkapsel erstreckt, ,und mit diesem Gefäfse fehlt auch der für dasselbe bestimmte enge Gang in der Achse des Glaskörpers {Canalis hyaloideus), sowie die trichterförmige Vertiefung an dessen hinterm Ende {Area Martegiani), welche man beim Foetus und noch beim Neugebornen antrifft. Die den Glaskörper umgebende Membrana hyaloidea ist eine überaus feine, strukturlose Haut, welche, ausgenommen die Gegend der Sehnervenwarze, an die sie genauer angeheftet ist, nur lose mit der sie unmittelbar bedecken- den Grenzhaut der Retina zusammenhängt, bis sie an der Ora serrata mit derselben vollkom- men verschmilzt. Bald nach dieser Vereinigung496 495 Sehorgan. aber spaltet sie sich in zwei Blätter, ein schwä- cheres hinteres, welches sich als eigentliche Fortsetzung der Membrana hyaloidea gegen den Umfang der tellerförmigen Grube erstreckt, wo es mit der hintern Wand der Linsenkapsel untrennbar verwächst, und ein stärkeres vor- deres, das ein eigenthümlich geformtes, eben- falls nur sehr dünnes und durchsichtiges Häut- chen, Strahlen plättchen \_Zonula ciliaris s. Zinnii^)'], darstellt. Dieses reicht einwärts bis zum Rande der Linsenkapsel, an deren vordere Wand es sich dicht vor letzterem anhef- tet, hängt an der vordem Fläche mit dem, nur durch den zarten Ciliartheil der Retina von ihm getrennten Strahlenkörper innig zusam- men , und ist, gleich diesem, durchweg in der Richtung gegen die Achse hin gefaltet. Die Falten, von aufsen nach innen allmälig an Höhe zunehmend, entsprechen an Form, wie an Zahl, genau den Ciliarfortsätzen, mit denen sie, indem beide gegenseitig in einander greifen, so fest zusammenhängen, dafs beim Auseinander- trennen derselben stets ein Theil des Pigments auf der Zonula als ein Kranz von schwärzlichen Strahlen {Corona ciliaris) haften bleibt, und die Anheftung des Häutchens an die Linsenkapsel geschieht, in Folge dieser Faltung, in zick- zackförmiger Richtung. Der feinere Bau der Zonula ist abweichend von dem der übrigen Glashaut. Sie besteht aus blassen, den Binde- f gewebsbündeln ähnlichen, nur etwas steifern und keine deutliche Fibrillenbildung darbieten- den Fasern, welche, zuerst sehr fein, dann sich verstärkend, nahe hinter der Ora serrata aus der Substanz der Membrana hyaloidea an deren Aufsenseite entstehen, unter häufiger Theilung und Anastomosenbildung nach vorn ziehen und, indem' sie hierbei allmälig immer dichter zusammentreten, zuletzt als eine con- tinuirliche Lage sich an die Linsenkapsel anhef- ten. — Der Raum zwischen der Zonula Zinnii und dem Endtheil der Membrana hyaloidea bil- det einen, um den Rand der Linsenkapsel sich herumziehenden, im Querschnitt dreiseitigen, mit der Basis gegen die Linse gerichteten, engen, ringförmigen Kanal, Canalis Fetiti^^), der von einer geringen Menge wäfseriger Flüssig- keit ausgefüllt ist, und dessen Wandung, wenn man ihn von einem Einstichspunkte aus auf- bläst oder injicirt, in eine regelmäfsige Reihe *) Joh. Gottfr. Zinn (1726 — 59), Prof. der Anatomie zu Göttingen , besonders verdient um die Anatomie des Auges, gab von diesem, schon vor ihm bekannten Häutchen zuerst eine genauere Beschreibung: Descriptio anat. oculi hum., icon. illust., Gotting. 1755, 4, und in zweiter Ausgabe, besorgt von H. A. Wrisberg, Gott. 1780, 4. **) FranQois Pourfour du Petit (1664 — 1741), Mitglied der Akademie und ausgezeichneter Ophthalmolog zu Paris, hat diesen am Wallfischauge schon von Rau gekannten Kanal zuerst beim Menschen nachgewiesen: Memoires sur plusieures decouvertes faites dans les yeux de Vhomme etc. in den Mem. de VAcad. de Paris 1726 und 1732. länglicher Erhebungen mit dazwischen liegen- den Vertiefungen, entsprechend den sich auf- blähenden einzelnen Falten der Zonula, abge- theilt erscheint. b) Die Linse oder Krystalllinse {Lens crystallina) ist ein linsenförmig gestalteter, farb- loser und vollkommen durchsichtiger Körper mit zwei ungleich convexen Flächen, einei: flachern vordem und einer weit stärker gewölhr ten hintern, jene von elliptischer, diese vojl parabolischer Krümmung, und einem abgerun- deten , kreisförmigen Rande, in welchen diesel- ben zusammenstofsen. Sie liegt in der tellerr förmigen Grube des Glaskörpers, diese mit dem hintern Umfange völlig ausfüllend, während ihre vordere Seite frei der Iris und der Pupüle zugekehrt ist, und wird am Rande vom Strah- lenkörper, sowie dahinter vom Petit'schen Kanä] umfafst. Ihr Durchmesser, in der Richtung ! zwischen zwei einander entgegengesetzten Punk-! ten des Randes, beträgt 4"', und übertrifft I ziemlich um das Doppelte die Dicke, vom Mit- telpunkt (Pol) der einen Fläche zu dem der andern gemessen. Man unterscheidet an der Linse die eigentliche Substanz derselben und eine sie umschliefsende Kapsel. Die Linsensubstanz ist eine zähe, kle- brige Masse, deren Consistenz von der Ober- fläche gegen das Centrum der Linse immer mehr zunimmt, und sie scheidet sich demnach in zwei Theile, einen weichern äufsern, Rinde, und einen, jedoch etwas näher zur hintern, als zur vordem Fläche gelegenen, dichtem innem, , Kern. Ihre Elemente sind bandartig abge-' plattete, sechsseitige , feine Fasern von wasser- hellem Ansehen, vielleicht zartwandige Röhren bildend, die einen zähen, eiweifsartigen Inhalt einschliefsen. Dieselben liegen mit ihren brei- ten Flächen, einander genau deckend, parallel zu den Flächen der Linse, während die zuge-j schärften, meistens schwach gezähnelten Ränder' in diejenigen der beiderseits angrenzenden Fa- sern eingreifen, und bilden in ihrer Vereinigung dünne Schichten oder Blätter, welche in der ganzen Dicke der Linse, gleich den Blättern einer Zwiebel, concentrisch gelagert sind, so dafs der Bau der Linse sich als faserig - lamel- lös darstellt. In den tiefern Schichten werden die Fasern fester, dunkler und schmäler, und nehmen gleichzeitig immer mehr an Länge ab. Die Fasern derselben Schicht haben sämmthch ziemlich dieselbe Länge, entsprechend der Ent- fernung vom Pol bis zum Rande, und verlau- fen im Allgemeinen radial nach der genannten Richtung, zeigen jedoch eine eigenthümliche Anordnung, indem sie an jeder Fläche in eine strahlige Figur, deren Mittelpunkt mit dem Mittelpunkt der Flächen zusammenfällt, Lin-498 Linse. 497 senstern genannt, endigen. Beim Foetus und Neugebornen, wo letztere schon mit blofsem Auge sichtbar ist, hat dieselbe drei Strahlen, die, vom Pol gegen den Rand der Linse meri- dianartig verlaufend, unter Winkeln von 120^ von einander abstehen, und zwar sind an der vordem Fläche von diesen Strahlen zwei nach unten und seitlich, einer aufwärts gerichtet, umgekehrt an der hintern Fläche, so dafs die beiderseitigen Strahlen meist genau in der Mitte zwischen einander zu liegen kommen. Beim Erwachsenen findet sich nur am Kern ein gleiches Verhalten, während in den oberfläch- lichen Schichten und an der Oberfläclie von den Hauptstrahlen noch je drei oder mehr Neben- strahlen ausgehen und daher an jeder Fläche ein 9 - 12theiliger Linsenstern zu Stande kömmt. Der Verlauf der Fasern an den einzelnen, zwischen je zwei Strahlen eingeschlossenen Abtheilungen eines jeden Blattes der Linse ist ein_ solcher, dafs die mittelsten sich vom Pol bis an das Ende des entsprechenden Strahls der gegenüberliegenden Fläche erstrecken, die folgenden aber, indem sie in immer gröfserer Entfernung vom Pol seitlich an dem betreffen- den Strahle beginnen, sich um den Rand der Linse zur andern Fläche herumbiegen, um hier genau ebenso weit vom Rande entfernt an dem hier gelegenen Strahle zu enden, wobei sie einen bogenförmigen Lauf nehmen und, in Ver- einigung mit den der angrenzenden Abtheilung augehörenden und in umgekehrten Bögen gegen denselben Strahl gerichteten Fasern, strudel- Iförmige Bildungen, L i n s e n w i r b e 1 (Vortices lentis), erzeugen. In der Achse der Linse und an den Strahlen und deren Verzweigungen feh- len die Linsenfasern und werden durch eine theils feinkörnige, theils homogene Masse ersetzt, welche daselbst in dünnen Schichten (Central- lamellen) die Linse senkrecht zur Oberfläche durchschneidet. Es zeigt sich daher die Linse an diesen Stellen leicht spaltbar, so dafs sie beim Drucke auf beide Pole oder durch Ein- wirkung von Agentien, wie kochendes Wasser, Alkohol oder Säuren, durch welche die Linsen- 1 Substanz, in Folge ihres Eiweifsgehalts, hart luud undurchsichtig wird, nach der Richtung der Strahlen aus einander weicht und in eine ana- loge Zahl keilförmiger Abschnitte zerfällt, deren Basis dem Rande, die Spitze dem Mittelpunkt der Linse entspricht. Die Linsenkapsel {Capsula lentis) um- igiebt die Linse als ein ringsum geschlossener, dünnhäutiger Sack, und hat eine derselben genau angepafste Form. Man unterscheidet daher an ihr, entsprechend den beiden Flächen der Linse, eine vordere und eine hintere Wand, ^vie auch einen, diese verbindenden, abgerun- H ollst ein, Anatomie. 5. Aufl. deten Rand, welcher den Petit'schen Kanal von innen begrenzt. Die vordere Wand wird durch das Strahlenplättchen verstärkt, das unweit vom Rande mit ihr verschmilzt, und ist weit dicker und fester als die hintere Wand, wel- che nur dünn und schwach ist und sehr innig mit dem die tellerförmige Grube des Glaskör- pers überziehenden Theil der Memhrana hyaloidea zusammenhängt. Histologisch im Wesentlichen mit der Descemet'schen Haut übereinstimmend, ist sie ebenfalls vollkommen durchsichtig, von glashellem Ansehen und strukturlos, und besitzt, wie jene, neben bedeutender Brüchigkeit und Ela- sticität, die eigenthümliche Neigung, am Rande sich einzurollen. Die Innenfläche der vordem Wand ist von einem einschichtigen Pflaster- epithel bekleidet. Im Leben liegt die Kapsel ? dicht an der Linsensubstanz, ohne jedoch mit ' ihr verwachsen zu sein, nach dem Tode dage- gen findet sich zwischen beiden eine geringe Menge wäfseriger Flüssigkeit {Liquor Morgagnii), gebildet aus einigen Tropfen eingedrungenen Humor aqueus mit darin schwimmenden abge- lösten Epithelzellen. — Gefäfse und Nerven \ finden sich beim Erwachsenen weder in der ■ Substanz der Linse, noch in der Kapsel. c) Die wäfserige Feuchtigkeit {Hu- mor aqueus) ist eine farblose, klare, schwach klebrige Flüssigkeit, etwas dichter als Wasser und von fast gleicher Zusammensetzung wie das Fluidum der serösen Häute, und bildet den Inhalt, doch nur im Betrage von einigen Tropfen, des Raumes zwischen Hornhaut und Linse, Sie umspült frei die Bis, welche, in diesem Räume quer ausgespannt, denselben in zwei . ungleiche Abtheilungen, vordere und hin- tere Augenkammer {Camera oculi anterior et posterior), sondert. Von diesen ist die weit f gi'öfsere vordere vorn von der Concavität der ! Hornhaut, hinten von der vordem Fläche der Iris nebst der Pupille, seitlich vom Lig. iridis pectinatum begrenzt, die sehr enge hintere dagegen, deren Existenz überhaupt von einigen Anatomen geleugnet wird, hat als Begrenzungen, vorn die hintere Fläche der Iris nebst der Pupille, hinten die vordere Wand der Linsen- kapsel nebst dem Ende des Strahlenplättchens, und am Umfange einen Theil der Ciliarfort- sätze. Die beiden Augenkammern stehen mit einander durch die Pupille' in offener Verbin- dung, beim Foetus aber sind sie durch die in letzterer ausgespannte Pupillarmembran \_Mem- hrana pupillaris s. Wachendorffii'^)~\ von einander geschieden. *) Ebei'h. Jac. v. Wachendorff, Pi-of. der Chemie und Botanik zu Utrecht, ein Gelehrter aus der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts , ist der wahrscheinliche Entdecker dieser Membran: Commerc. literar. Noric 1740, hehd. 18. 32500 Geruchsorgan. 499 III. Yom Gemclisorgan. Das Geruchsorgan {Organon olfactus), auch Nase {Nasus) im weitern Sinne, befindet sich im Gesichtstheil des Schädels, oberhalb der Mundhöhle, und zerfällt in zwei Abtheilungen, in die äufsere und die innere Nase. 1. Die äufsere Nase {Nasm externus) ist der in der Mitte der vordem Gesichtswand gele- gene pyramidale Yorsprung, dessen schmäleres oberes Ende, Nasenwurzel {Radix nasi), in den mittleren Theil der Stirn übergeht, während das breitere untere Ende, Basis {Basis nasi), nach hinten sich in die Oberlippe fortsetzt, nach vorn in die rundliche Nasenspitze {Apex nasi) ausläuft. Der von letzterer zur Wurzel der Nase aufsteigende, mehr oder minder gebo- gene und verschieden lange Rand heifst Nasen- rücken {Borsum nasi), und die von diesem beiderseits schräg abfal- FiG. 123. lenden, oben schmälern, unten breitern Wände wer- \ Y / den als Seiten wände j I ( {Lcitera nasi), sowie deren / r r \ stärker gewölbten und be- / \ weglichern untern Theile lifilftlki Nasenflügel {Pin- Mllf fllÄ/ ^^^^^ ^' -^^^^^ nasi) bezeich- iBSIIIjBk, ^^^^ untern Um- •^■il^ii® fange der Nase neben ein- ^^P'Wto^ ander als zwei länglich- ^iit III * Im ' horizontale Oeff- mlll iÄiiJliiM ^™Sen befindlichen Na- ^y'^'^llf^ senlöcher {JVares exter- 5'' nae) stellen die Eingänge zur Nasenhöhle dar, und sind durch einen, von der Nasenspitze zur Oberlippe verlaufenden, schmalen Hautstreifen, die bewegliche Schei- dewand {Seftum memhranaceum s. mobile mrium), von einander getrennt. Die feste Grundlage der äufsern Nase bilden im obern Theil die beiden Nasenbeine und die Nasenfortsätze der Oberkieferbeine, im untern Theil aber folgende, aus ächtem Knorpelgewebe bestehende Knorpel: der unpaare Scheidewand- knorpel, die Seitenwandknorpel und die Nasen- flügelknorpel mit ihren Anhängen. Der Scheide wand knorpel {Cartilago septi narium s. Septum cartilaginemn nasi), unter diesen Knorpeln der gröfste, ist von platter, un- gleich vierseitiger Form, und bildet, indem er mit Fig. 123. Das Gerüst der äufsern JSTase, von vorn.— 1,1. Nasenbeine. 2. Vorderer Rand des Schei- dewandknorpels. 3,3. Seitenwandknorpel. 4,4. Aeufsere Schenkel der JSTasenflügelknorpel; 5. innere Schenkel derselben. 6. Die an erstere sich anschliefsenden Sesam- knorpel. 7,7. Nasenlöcher. dem hintern Umfange in den Winkel zwischen der senkrechten Platte des Siebbeins und dem Pflugscharbein eingreift, den vordem Theil der Nasenscheidewand. Von seinen vier Rändern sind drei befestigt, und zwar verbindet sich der untere hintere mit dem vordem Rande der Pflugschar, der hintere obere mit dem ent- gegengesetzten Rande der senkrechten Siebbein- platte, und der obere vordere, welcher den Nasenrücken einnimmt, theils mit der Innen- fläche der beiden Nasenbeine, theils mit den beiden Seitenwandknorpeln, der vordere untere Rand dagegen liegt frei in der beAveglichen Scheidewand, zwischen und hinter den Innern Schenkeln der beiden Flügelknorpel. Niclit selten ist der Knorpel nach der einen oder andern Seite hin ausgebogen, und mitunter ent- hält er im vordem Theil eine rundliche Oeft'- nung. — Nach Huschke findet sich unter diesem Knorpel, dessen untern Rand einfassend, ein paariger, schmaler Knorpelstreif von etwa 1/2'' Länge, Pflugscharknorpel {Cartilago vomeris), welcher sich vom vordem Ende des Vomer bis zur Spina nasalis ant. erstreckt. Die Seitenw^andknorpel oder drei- eckigen Nasenknorpel {Cartihgines nasi laterales s. trianguläres), einer auf jeder Seite, sTnd platt und ungleich dreiseitig, und erstrecken sich, mit dem schmälern Ende aufwärts, mit dem breitern abwärts gerichtet, längs dem ober- halb des Nasenflügels gelegenen Theil der seit- lichen Nasenwand. Sie grenzen nach vorn und innen an einander und an den vordem Rand des Scheidewandknorpels, mit welchem sie häufig völlig verschmelzen, verbinden sich durch den äufsern Rand mit den die Apertura pyriformis oben und seitlich begrenzenden Knochenrändern, und hängen nach unten durch Fasersubstanz mit den folgenden Knorpeln zusammen. Die Nasenflügelknorpel {Cartilagirm finnales s. alares nasi), ebenfaUs paarig, liegen unterwärts von den vorigen, die Nasenlöcher vom und seitlich umfassend, haben eine, die sen entsprechend gekrümmte, hufeisenförmi Gestalt, und bestehen demnach aus je zwe sich vorn im Bogen vereinigenden, leicht gekrümmten, platten Schenkeln, einem grölserii äufsern, und einem schmälern und kürzern innern. Der äufsere Schenkel, am Nasen- flügel gelegen, dessen Grundlage er darstellt, sieht mit der Wölbung nach aufsen, und ist oberwärts mit dem vorigen Knorpel verbunden. Der innere Schenkel, welcher dem innern Rande des Nasenlochs als Stütze dient und tiefer herabhängt, als der äufsere, zieht von der Nasenspitze durch die vordere Hälfte des Septum mobile nach hinten, ist einwärts gewölbt,501 Xasenschleimhaut. 502 und stellt an der Innenseite durch Fasermasse mit dem gleichen Schenkel des andern Nasen- flügelknorpels und mit dem Scheidewandknorpel in Verbindung. — Am äufsern Schenkel jedes dieser Knorpel sitzt ein schwanzförmiger Anhang, enthaltend drei oder mehr, an dessen hintern Kand sich anschliefsende, verschieden geformte, kleine Knorpelstücke, S e s a m k n o r p e 1 {Car- tihgines sesamoideae s. alares minores), welche, ieT einer schräg aus - und abwärts ziehenden Linie aufgereiht, den hintern obern Theil des Nasenflügels einnehmen. Noch andere, sehr kleine Knorpelplättchen von meist viereckiger Form finden sich hie und da eingelagert zwi- schen die gröfsern Knorpel. Sämmtliche Knochen und Knorpel der Nase hängen genau mit einander zusammen und bil- den in ihrer Vereinigung ein festes Gerüst, über welches, nebst einer dünnen Muskellage "(s. S. 274), die äufsere Haut sich hinzieht. Diese ist von ziemlicher Dicke und an jene dui"ch ein straffes, fettarmes Bindegewebe, noch einigermafsen verschiebbar am obern knöchernen Theil der Nase, sehr fest an deren unterem knorpeligem Theil angeheftet, und besitzt sowohl zahlreiche Talgdrüsen, die gröfsten und durch sehr weite Mündungen auffallenden a;uf und hinter den Nasenflügeln, als auch kleine Schweifs- drüsen. Am Rande der Nasenlöcher, wo die Haut, sich einwärts gegen die Innenfläche der Nase umschlagend, alsbald in die Schleimhaut iibergeht, ist dieselbe mit kurzen, steifen Haa- ren (F«5rm«e) besetzt, welche öfters, insbeson- dere bei altern männlichen Individuen, aus den Nasenlöchern hervortreten, 2. Die innere Nase {JVasus internus) besteht aus der, im Gesichtstheil des Schädels (s. S. 100) enthaltenen Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen, und aus einer sie auskleidenden Schleimhaut. Die Nasen schleim haut oder Schnei- d e r' sehe *) Haut (Membra^ta pituitaria s. mucosa nasi, s. Schneiden) erstreckt sich ununterbrochen durch die ganze Nasenhöhle und deren Neben- höhlen, den Krümmungen der V\^ände genau folgend und sich in ihre Vertiefungen überall einsenkend, und verengt in beträchtlichem Maafse den Innenraum derselben. Sie reicht vorn bis nahe an die Nasenlöcher, wo sie con- tinuirlich in die äufsere Haut übergeht, hinten bis an die Choanen, an denen sie sich in die Schleimhaut des Schlundkopfs und des Gaumens, sowie in die der Eustachischen Röhren fort- _*) Conrad Victor Schneider (1614—80), Prof. der Medizin zu Wittenberg, hat diese Membran und ihre Bedeu- tung für den Nasenkatarrh zuerst richtig erkannt und beschrie- ben in: De osse. cribriformi et sensu ac organo odoratus cett., Viteberg. 1655. 12. setzt, steht ferner im vordem Theil des untern Nasenganges mit der Schleimhaut des Thränen- ganges in Verbindung, und hängt meistens auch noch jederseits durch eine kanalförmige Ver- längerung (S t e n s 0 n' scher Kanal), welche vom Boden der Nasenhöhle, an dessen vorderem Theile sie neben der Crista nasalis beginnt, durch den Canalis incisivus s. nasopalatinus zur Warze am vordem Ende der Mittellinie des harten Gaumens herabsteigt, mit der Schleim- haut der Mundhöhle zusammen. Sie ist mit den darunterliegenden Knochen und Knorpeln fest vereinigt, zeigt an der freien Fläche zahl- reiche Fältchen und Wärzchen, sowie die Mün- dungen der sie durchsetzenden Drüsen, und hat eine ungleiche Mächtigkeit, wechselnd von -2"'. In der eigentlichen Nasenhöhle bil- det sie eine dicke, weiche, sammtartige, mehr oder minder geröthete Membran, bestehend aus einem Epithel und einer rein bindegewe- bigen Grundschicht, ist reich an Gefäfsen und Nerven, sehr blutreich namentlich im untern Theil, vorzugsweis auf der untern Muschel, deren hinterer Theil mit einem ansehnlichen Venenplexus versehen ist, und enthält eine beträchtliche Menge gröfserer und kleinerer, theilweis dicht gedrängt stehender, trauben- förmiger Drüschen, von denen der Nasenschleim (Fituita) abgesondert wird. In den Nebenhöh- len ist dieselbe dünn, blafs und mit der Bein- haut unmittelbar verbunden, so dafs unter dem Epithel kaum noch eine besondere Zellschicht sich erkennen läfst, besitzt nur sparsame Ge- fäfse und Nerven, und entbehrt fast durchweg der Drüsen. Die Geruchsempfindung hat ihren Sitz nur im obern Theil der Nasenschleimhaut, von der Siebplatte an bis hinab zum freien Rande der mittlem Muschel und zur gleichen Höhe der Scheidewand, entsprechend dem Verbreitungs- gebiet des Geruchsnerven, und man bezeichnet diese Strecke daher als Regio olfactoria, sowie im Gegensatze zu ihr den übrigen Theil als Regio respiratoria. Das Verhalten der Schleimhaut ist an beiden Gegenden ver- schieden. Der respiratorische Theil hat eine f röthliche Farbe, ist mit eigentlichen Schleim- drüsen versehen, und besitzt ein flimmerndes Cylinderepithel. Der Geruchstheil der Schleim- haut ist mehr gelb oder bräunlich, enthält keine oder nur wenige traubige Drüsen ^ bei Thieren an deren Stelle solche von einfacher Schlauch- form mit kolbig angeschwollenem blindem Ende (B 0 w m a n' sehe Drüsen), und zeigt eine eigen- thümliche Zusammensetzung des Epithels. Das- selbe hat zweierlei Elemente, einmal nicht flim- mernde cylindrische Epithelialzellen, die an ihrer auf der Schleimhaut festsitzenden Seite 32*503 504 Geruchsorgan. Geschmacksorgan. sich zu je einem, wurzelartig in die Tiefe diingenden, fadenförmigen Fortsatz verlängern, dann zwischen diesen befindliche schmälere Oebilde, bestehend in Fasern oder Stäbchen, welche gegen dieselbe Seite hin, unterhalb der Epitheliallage, in je eine Zelle (Nervenzelle), und diese wiederum noch weiter in einen langen dünnen Fortsatz übergehen, nach der freien Fläche hin aber mit kleinen Aufsätzen versehen sind, welche das Ende der Cylinderzellen über- ragen. Wahrscheinlich hängen die Fasern an den in die Tiefe der Schleimhaut tretenden fadenförmigen Ausläufern mit den letzten Endi- gungen des Geruchsnerven zusammen, doch ist dies noch nicht mit Sicherheit festgestellt. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien stammen beiderseits a) von der A. maxillaris externa, welche aus der J.. coronaria labii sup. die A. septi mohilis, und aus der A. nasalis lateralis die JRr. alares und dorsales nasi zur äufsern Nase abgiebt; b) von der A. maxillaris interna, welche aus den Aa. alveolaris sup. und infraorbitalis die Kieferhöhle versorgt, und mittelst der A. nasalis post. sich am untern und mittlem Theil der Nasen- höhle verbreitet, wohin auch ein Ast der A. ptala- tina äesc. gelangt, ferner an die Kieferhöhle und die Siebbeinzellen, sowie durch die A. pharyngea suprema an die Keilbeinhöhle Aestchen ertheilt; c) von der A. opjhthahnica, aus der die Aa. ethmoi- dales sich am obern Theil der Nasenhöhle, sowie an den Siebbeinzellen und der Stirnhöhle verbrei- ten, ferner die A. nasalis zum Nasenrücken gelangt. — I Die Yenen haben im Allgemeinen eine gleiche I Anordnung wie die Arterien. Die der äufsern Nase I angehörenden münden hauptsächlich in die F. facia- l Iis ant., hängen aber auch mittelst feiner Aeste, \ welche durch Oeffnungen in den Nasenknochen hin- l durchtreten, mit den Venen der Nasenhöhle zusam- I men. Die Venen der Innern Nase ergiefsen sich 1 in die F. facialis pro f., den Plexus pharyngeus und die V. ophtJialmica, und stehen aufserdem nach oben durch das Foramen coecum mit dem Anfang des Sinus longitud. sup., nach unten durch das For. palatinum ant. mit den Gaumenvenen in Verbindung. Die Nerven kommen vom 1., 5. und 7. Hirn- \ nervenpaare, a) Der Olfactorius, welcher den beson- dern Sinnesnerv für die Geruchsempfindung dar- stellt , dringt, in zahlreiche Fäden gespalten, durch die Oeffnungen der Lamina cribrosa in die Nasen- höhle, und verbreitet sich hier in der Schleimhaut i der Begio olfactoria, indem seine Bündel an der \ Scheidewand als büschelförmige Ausstrahlung, an \ der gegenüberliegenden, von den Muscheln einge- I nommenen Wand unter Bildung eines zarten ' Geflechts abwärts ziehen, b) Der Trigeminus giebt Zweige zur Schleimhaut und zur äufsern Haut, und zwar theils aus dem 1., theils aus dem 2. Aste: Der Bamus primus versorgt aus seinem N. naso- ciliaris durch dessen N. ethmoidalis die Schleim- haut des vordem Theils der Nasenhöhle, der Stirn- höhle und der vordem Siebbeinzellen, sowie die Haut der Nasenspitze, und durch den N. infra- trochlearis die Haut der Nasenwurzel: der Bamus secundus giebt aus seinem N. infraorbitalis die Nn. dentales superiores zur Schleimhaut des Bodens der Nasenhöhle und der Kieferhöhle, ferner die Nn. nasales laterales zur Haut der ganzen Seiten- FiG. 124. wand der äufsern Nase, und versorgt aus seinem N. sphenopalatinus und gleichnamigem Ganglion durch die Nn. nasales superiores die Schleimhaut des hintern Theils der Nasenhöhle, sowie die der hintern Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle, durch die Nn. septi narium die Schleimhaut der Scheide- wand, und durch die Nn. nasales inferiores des N. palatinus ant. die Schleimhaut des hintern Theils der untern Muschel und der angrenzenden Nasengänge, sowie die der Kieferhöhle, c) Der Facialis versorgt die Muskeln der äufsern Nase. IV. Yom Gesclimacksorgan. Als Organ für den Geschmackssinn dient vorzugsweise, obwohl weder aus- schliefslich, noch in ihrer ganzen Ausdehnung gleichmäfsig, die Zunge, welche aber auch Em- pfindung für Gefühlsein- drücke besitzt, sowie beim Kauen, Schlingen und Sprechen mitwirkt. Die Zunge {Lingua s. Glössa) ist ein platt- länglicher Körper von ovalem Umfange, am Boden der Mundhöhle gelegen, wo sie die Höh- lung des Unterkiefers ausfüllt. Sie ist am vordem Ende, Spitze {Apex Unguae), am dünn- sten und schmälsten, nimmt von hier an bis zum hintern Ende, Wur- zel {Radix Unguae).^ im- mer mehr an Dicke zu, und wird zuletzt wie- derum etwas schwächer. Ihre obere gewölbte Fläche, Zungenrücken {Borsum linguae), liegt frei unter dem harten Gaumen, ebenso liegen die beiden abgerundeten Seitenränder, sowie die Zungenspitze, frei hinter der untern Zahnreihe, dagegen ist die untere Fläche durch PiG. 124. Die Zunge, in Verbindung mit dem Zungenbein und dem Kehldeckel, von oben. —• 1. Längs- fiirche in der Mittellinie des Zungenrückens. 2,2. Die beiden Seitenhälften desselben mit den Zungenwärzchen, von denen die einzeln stehenden, etwas stärkern, die Papillae fungiforraes, die übrigen, in grofser Menge zwischen jene eingestreuten, die Papillae filiformes und conicae darstellen. 3. Zungenspitze. 4,4. Blatt- förmige Fältchen der Schleimhaut an den Seitenräu- dern der Zunge. 5,5. Papillae circumvallatae, in einer V-förmigen Reihe aufgestellt, und mittelst der hintersten gröfsten das Foramen coecum (6) verdeckend. 7,7. Zungenwurzel, besetzt mit den, durch die unter der Schleimhaut gelegenen Balgdrüsen erzeugtei], lin- senförmigen Erhabenheiten. 8. Kehldeckel. 9,9,9. Zun- gen-Kehldeckelbänder. 10,10. Grofse Hörner des Zungenbeins.505 506 Zunge. die Schleimhaut und die eintretenden Muskeln, Gefäfse und Nerven gröfstentheils an den Boden der Mundhöhle befestigt. Längs der Mittel- linie des Zungenrückens verläuft, von der Spitze bis zum Anfang der Wurzel, eine seichte, biswei- len nur schwach angedeutete Furche, und an deren hinterm Ende findet sich meistens eine grö- fsere oder kleinere, trichterförmige Vertiefung, blindes Loch {Foramen coecum linguae), welche der Spitze der Uvula entspricht. Von der untern Seite der Zungenspitze steigt in der Mittellinie eine senkrechte Schleimhautfalte, Zungenbänd- chen {Frenulum linguae), gegen den Boden der Mundhöhle zur Mitte des Unterkiefers herab, und neben dieser erscheint jederseits eine, dem Kieferrande parallel ziehende, läng- hche Erhabenheit mit zackigem Rande, Carun- cula sullingualis s. mlivalis, auf welcher der Ausführungsgang der Unterkieferdrüse sich öffnet. Die Zungenwurzel zieht unter dem Gau- mensegel gekrümmt rück-und abwärts, um sich an das Zungenbein anzuheften, und hängt an den Seitenrändern mit den vordem Gaumen- bögen, hinterwärts mit dem Kehldeckel, zusam- men; letztere Verbindung geschieht durch drei, von der Zungenwurzel zur vordem Fläche des Kehldeckels verlaufende, senkrechte Schleim- hautfalten, Zungen - Kehldeckelbänder {^ß- glosso - epiglotUca), ein gröfseres mittleres und zwei kleinere seitliche, welche durch taschenförmige Vertiefungen der Schleimhaut von einander getrennt sind. Die Bestandtheile der Zunge sind: eine 'ansehnliche Muskelmasse als Grundlage, die sie überziehende Fortsetzung der Mundschleim- haut, endlich zahlreiche, in ihre Substanz ein- gebettete Drüsen, sowie Gefäfse und Nerven. Die Muskelsubstanz der Zunge ist fleischroth und besteht aus quergestreiften Fasern, welche, in- sehr verschiedenen Rich- tungen , hauptsächlich aber senkrecht, quer und longitudinal verlaufend, einander vielfach durch- kreuzen und sich innig verflechten, und deren einzelne Lagen durch schwächere oder stärkere Bindegewebsschichten, mit hie und da einge- j sprengten kleinen Fettanhäufungen, von einan- jder getrennt sind. Durch die Mittellinie der Muskelsubstanz erstreckt sich, sie in zwei sym- metrische Seitenhälften theilend, eine senkrecht stehende sehnige Scheidewand, Septum lin- 0££; auch wohl eine bis 1dicke knorpelige Platte {Cartilago linguae) von halbmondförmiger Gestalt, welche an den beiden Seitenflächen Muskelfasern zur Anheftung dient; dieselbe reicht vom vordem Ende der Zunge, wo sie spitz ausläuft, allmälig an Höhe zunehmend, rückwärts bis zur Zungenwurzel, an der sie, wieder niedriger werdend, sich durch ein Faser- blatt [ßlenibrana hyoglossa), an die Mitte des Zungenbeinkörpers anheftet, und liegt mit dem concaven untern Rande an der Eintrittsstelle der Mm. genioglossi in das Zungenfleisch, mit dem convexen obern Rande etwa 1 V2 " ^ unterhalb der Oberfläche des Zungenrückens. — Die Muskeln, welche das Zungenfleisch zusam- mensetzen, haben zum Theil ihren Ursprung an benachbarten Knochen und strahlen von unten her beiderseits in das Organ ein, theils gehören sie ganz der Zunge selbst an, indem sie in ihr sowohl entspringen, als enden. Die Mus- keln der erstem Art, welche die Lageverän- derungen der Zunge im Ganzen zu Stande bringen, sind die bereits früher beschriebenen Mm. genioglosms, hyoglossus und styloglossus (s. S. 295); innere oder eigne Muskeln, durch welche die einzelnen Abschnitte des Organs zu einander in Bewegung gesetzt und hierdurch Gestaltveränderungen desselben bewirkt werden, besitzt die Zunge einen obern und einen untern longitudinalen, und einen queren, ferner einige senkrecht verlaufende Bündel. Der obere Längsmuskel {M. longitudi- nalis s. lingualis superior) bildet eine, nach vom an Mächtigkeit zunehmende Schicht von Längs- fasern, dicht unter der Schleimhaut des Zungen- Drückens gelegen, "an welchem sie sich nach der ; ganzen Breite der Zunge von der Wurzel bis zur Spitze derselben erstreckt, und dort jeder- seits^ mit dem M. chondroglossus zusammenhängt^ M§L--ßich au der Haut der obern Fläche der Z^ungenspitze verliert. — Der u n t e r 0 Längs- m u s k e 1 {M. longitudinalis s. lingualis inferior), auch „Zungenmuskel (J/. lingualis)'''' schlecht- hin, an jeder Zungenhälfte einer, liegt alsein ziemlich starkes, plattcylindrisches Bündel von Längsfasern an der untern Seite der Zunge zwischen dem M. genioglossus und dem M. hyo- glossus, und reicht ebenfalls von ,der Zungen- wurzel, wo seine Fasern, den Quermuskel durch- setzend , gegen die Drüsenschicht leicht gebogen aufsteigen, bis an die Zungenspitze, um hier theils mit dem vordem Ende des M. stylo- gjopuf iidi zu vereinigen, theils, zwischen den Querfasern aufwärts ziehend, in der Haut des ^ligenrückens zu enden. — Der Quermus- kel {M. transversus linguae), ziemlich mächtig an Masse und grofsentheils ebenfalls paarig, besteht aus Fasern, welche theils von der mitt- lem Sehnenplatte, an der sie jederseits in der ganzen Ausdehnung derselben entspringen, gegen^ den Seitenrand der Zunge verlaufen, um hier sich an die Schleimhaut anzuheften, zum Theil aber, vor und unter dem Septum befindlich, sich continuirlich von dem einen Rande der Zungen- f spitze zum andern erstrecken ; dieselben bilden \ dünne Lagen, welche regelmäfsig zwischen die^507 Geschmacksorgan. 508 einzelnen Blätter der Mm. genioglos&us mA hyo- glossus eingeschoben sind, und verlaufen mei- stens quer, einige aber etwas bogenförmig, die obersten sich an der Insertion aufwärts, die untersten abwärts umbiegend. — Senkrechte Fasern, der Zunge selbst angehörig und nicht von deren äufsern Muskeln stammend, werden in der Zungenspitze angeti'offen, wo sie als zarte Bündel sich von der Schleimhaut der obern zu der der untern J'läclie erstrecken^ durch- setzt von den vordersten Bündeln des M. trans- versus und an beiden Enden von den Fasern, der Mm. longitudinales und des M. styloglossus; nach He nie fehlen in der vordersten Spitze der Zunge alle senkrechten Fasern. Die Schleimhaut der Zunge verhält sich wie die übrige Mundschleimhaut, und besteht aus einer, von zahlreichen elastischen Fasern durchsetzten, bindegewebigen Grundlage, welche von einem sehr starken mehrschichtigen Pflaster- epithel {FerigloUis) bekleidet wird. Ihr Zusam- menhang mit der Muskelmasse ist ungleich, ziemlich lose an der untern Seite der Zunge, dagegen sehr innig an deren obern Seite, w^o die zur Oberfläche aufsteigenden Muskelfa- sern zum Theil sich direkt an sie anheften, zum Theil aber, namentlich in der hintern Gegend, an eine feste Bindegewebshaut treten, zu welcher die submucöse Schicht sich daselbst verdichtet. Die Zungenschleimhaut ist sehr gefäfs- und nervenreich, und besitzt an ihrer freien Fläche eine grofse Anzahl kleiner Fal- ten und Wärzchen, gebildet durch Erhebungen der Substanz und darin eingeschlossenen Capil- largefäfsschlingen und Nervenendigungen, welche aus der Tiefe in sie eintreten. Die Zungen- fältchen {Plicae s. Fimbriae linguae) sind schmale und niedrige, blatt - oder franzenartige Erhebungen, und haben ihren Sitz an den Seitenrändern der Zunge, an denen sie in gera- der oder leicht geschlängelter Richtung schräg vor- und abwärts ziehen. Die Zungen- oder Geschmackswärzclien {Pa^pillae linguales s. gustatoriae), durch welche vornehmlich die Ge- schmacks- und Gefühlsempfindungcn der Zunge vermittelt werden, nehmen den ganzen Rücken derselben bis über die Spitze und die Seiten- ränder ein, daselbst überall dicht gedrängt bei- sammenstehend, und fehlen dagegen an der Wurzel und an der untern Fläche der Zunge; sie bilden entweder einfache Vorsprünge oder zerfallen am freien Ende in mehrere secundäre Wärzchen von mikroskopischer Feinheit, in welche ebenfalls Gefäfsschlingen und wahr- scheinlich auch Nervenfasern eintreten, und zeigen in ihrer Form constante Verschiedenhei- ten, wonach sie als umwallte, pilzförmige und fadenartige Wärzchen unterschieden werden. • a) Die um wallte n oder wallförmigeu Wärzchen {Papillae circumvallatae s. vallatae), von allen die gröfsten, finden sich, im Ganzen meistens 8-15 an der Zahl, am hintersten Theil des Zungenrückens, dicht vor dessen Ueb ergang in die Zungen\vurzel, und sind in eine V-förmige Linie aufgereiht, deren beide Schenkel sich von der Mittellinie schräg nach vorn und aufsen gegen die Seitenränder der Zunge erstrecken, während die nach hinten gerichtete, meist von der gröfsten Warze ein- genommene Spitze dicht vor oder im For. coe- cum gelegen ist. Sie haben eine umgekehrt kegelförmige Gestalt, sind an ihrer meist abge- flachten freien Endfläche mit zahlreichen kegel- förmigen Vorsprüngen der Mucosa besetzt, über welche das Epithel gleichmäfsig weggeht, und stecken mit ihrer stielartig eingeschnürten Basis in trichterförmigen Vertiefungen der Schleim- haut, ringsum von je einem, sich wallförmig erhebenden Saume derselben umgeben, h) Die pilz- oder keulenförmigen Wärzchen (Papulae fungiformes s. cafitatae s. clavatae), kleiner, aber weit zahlreicher als die vorigen, sind über die ganze obere Fläche der Zunge zerstreut, nehmen jedoch gegen die Ränder an Zahl zu, während sie an der Zungenspitze bald fehlen, bald dicht gedrängt stehen. Sie bilden röthliche knopfartige Erhabenheiten mit dün- nerem Stiele und kugelig angeschwollenem Ende, und theilen sich an ihrer ganzen freien Fläche in secundäre kegelförmige Wärzchen, über welche ebenfalls das Epithel sieh mit ebener Oberfläche hinzieht, c) Die fadenförmigen Wärzchen (Pa^illae filiformes), die feinsten und zugleich zahlreichsten, finden sich an der ganzen Rückenfläche der Zunge, welcher sie ein rauhes, sammtartiges Ausehen ertheilen, und stehen in dichten Mengen am mittlem Theile und an den Rändern derselben, wo sie regelmäfsige Reihen bilden von schräger, unter einander und mit der Reihe der Papillae val- latae paralleler Richtung, sparsamer und unre- gelmäfsiger am übrigen Theil. Sie haben eine gleichmäfsig cylindrische Form oder werden nacli oben allmälig dünner {Papillae conicae), sind bläs- ser als die übrigen Papillen, und besitzen an ihren freien Enden eine Anzahl ziemlich gleich lauger, secundärer Wärzchen, jedes mit einem beson- dern, sehr dicken Epithelialüberzug versehen, der öfters pinselartig in ein Büschel kürzerer oder längerer, gestreckter oder leicht geboge- ner, haarähnlicher Fäden ausläuft. Die Drüsen der Zunge {ßlajMae lingwfr les) sind zweierlei Art, theils conglobirte, theils traubenförmige Drüsen, a) Die conglobirten oder Balgdrüsen sind auf die Zungenwurzel beschränkt, wo sie, in das submucöse GewebeZunge. 510 509 eingelagert, an der Oberfläche als glatte oder höckerige, linsenförmige Erhabenheiten vortre- ten, und liegen daselbst dicht an einander ge- reiht, eine fast continuirliche Schicht darstel- lend, welche sich längs dem ganzen papillen- freien, hintern Theile des Zimgenrückens, von der Gegend der PapiUae vaUatae rückwärts bis zur Basis des Kehldeckels, und beiderseits bis zu den Tonsillen, erstreckt. Sie haben eine plattrundliche Form und einen Durchmesser von ^/g - 2 , und zeigen in der Mitte der obern Fläche je ein punktförmiges Löchelchen als Ein- gang in die verhältnifsmäfsig geräumige Höhle des Balges, an welchem die Schleimhaut des Zungenrückens mit unveränderter Oberfläche, somit ihre mikroskopischen Papillen und ihr geschichtetes Epithelium beibehaltend, sich ein- wärts schlägt, um den Balg von innen auszu- kleiden. Ihre Wandung ist von beträchtlicher Dicke und besteht aus einer Lage conglobirter Drüsensubstanz mit stellenweis eingelagerten dunklern Massen von rundlicher Fom, welche wahrscheinlich besonders abgegrenzt und als geschlossene Kapseln (Follikel), ähnlich denen der Peyer'schen und der solitären Drüsen, zu deuten sind. Die Linenfläche der Zungenbalg- drüsen ist glatt oder buchtig, und mitunter öffnet sich in ihre Höhlung, sie von unten durchbohrend, der Ausführungsgang je einer tiefer gelegenen acinösen Drüse, h) Die t r a u - benförmigen Drüsen sind gewöhnliche Schleimdrüsen und finden sich, in drei Gruppen vertheilt, an der Wurzel, dem Rande und der Spitze der Zunge. An der Zungenwurzel bilden sie eine, die ganze Breite derselben einneh- mende , ansehnliche- Schicht, welche unterhalb der Balgdrüsen, nach vorn theilweis bis unter die Papillae vallatae, ausgebreitet ist, und öffnen sich mit ihren, bis gegen 6^^' langen Ausführungsgängen an der Rückenseite der Zunge zwischen den Papillen und den Balg- drüsen, zum Theil aber in die Höhlung der letzteren, einzelne auch an der Wandung des Foramen coecum. Die am Zungenrande befind- lichen sind zwischen den Muskeflagen der Mm. hjoglossus und transversus eingebettet und mün- den mit feinen Oeffnungen in den Furchen zwischen den franzenartigen Schleimhautfältchen des Zungenrandes. An der Zungenspitze liegen dieselben, dicht an einander gedrängt, in der Nähe der untern Fläche, zwischen dem II. genioglossus und den vereinigten vordem Enden I der Mm. styloglossus und lingualis., und bilden jederseits eine plattlängliche Anhäufung, welche sichj 7-10^'' lang, von vorn nach hinten er- streckt und deren feine Ausführungsgänge ,5-6 an der Zahl, zwischen den Muskelfasern hin- durchtretend , neben dem Zungenbändchen, längs einer leistenförmigen Erhebung der Schleimhaut, sich öffnen. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Zunge kommen jederseits aus der A. lingualis, einem Aste der Carotis ext., der sich mittelst der A. dorsalis linguae in der Schleimhaut und den Drüsen der Zungenwurzel, mittelst der A. profunda linguae in der Muskelsubstanz und dem übrigen Theil der Schleimhaut nebst den Papillen, und mit- telst der A. subungualis in der Muskelsubstanz zunächst dem Zungenbändchen verbreitet; aul'ser- dem gelangen zur Zungenwurzel jederseits einige Aestchen von der A. palatina ascendens aus der MaxiUaris externa. Die Venen entsprechen in ihrer Anordnung den Arterien, dieselben meist in doppelter Zahl begleitend, und ej'giefsen sich als V. lingualis in die V. jiigularis int. oder V. facia- lis communis. Die Lymph gefäfse verlaufen theils in der Schleimhaut, theils in der Tiefe der Muskelsubstanz, und begeben sich grofsentheils zu den obern Gl. cervicales profundae. — Die Ner- ven der Zunge sind: der N. lingualis vom 3. Ast des Trigeminus, welcher die Schleimhaut nebst den Papillen am vordem Theile der Rückenfläche, an den Seitenrändern und an der Spitze der Zunge versieht; der N. glossopharyngeus, aus dem die Schleimhaut der Zungenwurzel und die Papillae vaUatae versorgt werden; endlich der N. hypoglos- sus, der sich nur in der Muskelsubstanz verbreitet. Die beiden erstgenannten Nerven, deren Verzwei- gungen in der Zungeusubstanz hie und da mit mikroskopischen Ganglien versehen sind, vermit- teln die Geschmacksempfindung der Zunge und ihr Gefühl für mechanische und Temperatureindrücke, und zwar dient vermuthlich der Lingualis allein als Tast-, der Glossoptharyngeus als Geschmacks- nerv, während der Hypoglossus ausschliefslich Be- wegungsnerv ist. Y. Vom Tastorgan. Der Tast- oder Gefühls sinn (Tactus) hat seinen Sitz hauptsächlich in der äufsern Haut, welche im Uebrigen als allgemeine Kör- perumhüllung dient, sowie auch, am Stoffwech- sel durch Aufnahme und Ausscheidung gewisser Substanzen sich betheiligt. Die äufsere Haut {Integumentum commune) erstreckt sich als eine bald stärkere, bald schwächere Decke über die ganze Oberfläche des Körpers, und geht an den grofsen Oeff- nungen desselben, so an den Augenlidspalten, den Nasenlöchern, der Mundspalte, den äufsern Gehörgängen, dem After, dem Scheideneingange und der Harnröhrenmündung, ununterbrochen in die angrenzenden Schleimhäute über. Sie hängt mit den von ihr bedeckten Gebilden, namentlich den Muskeln und Fascien, zum Theil aber auch den Knochen und Knorpeln, loser oder straffer zusammen, und ist hiernach in höherem oder geringerem Grade verschiebbar, besitzt aber keine willkührliche Beweglichkeit, wie bei den Thieren mit eignem Hautmuskel, da nur in beschränktem Umfange, so am Ge-Tastorgan. 511 512 sieht, Muskelfasern sich unmittelbar au sie anheften. An einigen Stellen bildet sie frei vorspringende Verdoppelungen, wie au den Geni- talien die Vorhaut und die Schamlippen, oder erzeugt nur die äufsere Lamelle solcher Duph- katuren, so die der Augenlider, und aufserdem erhebt sie sich vielfach zu kleinern und gröfsern Falten, welche, durch Contractionen der Haut bei den Bewegungsthätigkeiten entstehend, mit deren Nachlafs wiederum schwinden, im höhern Alter aber, sowie bei eintretender Abmagerung, sich öfters zu bleibenden Runzeln gestalten. Wo die Haut einer häufigen Dehnung und Bie- gung unterliegt, wie an den Gelenken, nament- lich an deren Beugeseite, und in der Hohl- hand, besitzt sie mehr oder minder tiefe, durch eine straifere Anheftung an die unterliegenden Theile erzeugte Furchen, durch welche die Ausführung der Bewegungen erleichtert wird. An der Oberfläche zeigt sich die Haut gröfsten- theils mit längern oder kürzern Haaren besetzt, und ihre Farbe, welche bei den verschiedenen Menschenracen variirt, ist bei der weifsfarbigen Race, mit Ausnahme einiger wenigen bräunlich gefärbten Körperstellen (s. S. 516), weifshch in verschiedenen Nuancen, mit bald stärker, bald schwächer durchschimmernder Rothe. Die Haut besteht aus zwei wesentlich ver- schiedenen Lagen, einer tiefern, der eigent- lichen Haut, und einer oberflächlichen, der Oberhaut, nebst zahlreich eingelagerten Drü- sen, und besitzt zweierlei hornige Anhänge, die Nägel und die Haare. d) Die eigentliche Haut {Cutis s. Derma) zerfällt selbst wieder in zwei, nicht scharf von einander getrennte Schichten, in das Unterhaut- zellgewebe und die Lederhaut. Das Unterhautzellgewebe {Tela cel- lulosa subcutanea) bildet die Verbindungsschicht zwischen der Lederhaut, mit deren Innenfläche es mehr oder minder fest zusammenhängt, und den Theilen, auf denen es aufliegt. Dasselbe besteht aus vielfach einander durchkreuzenden Bindegewebsbündeln und -blättern nebst reich- lich eingestreuten elastischen Fasern, denen an einigen Stellen, so am Skrotum, Penis und vordem Theil des Mittelfleisches, auch glatte Muskelfasern beigemengt sind, und enthält gro- fsentheils in seinen verschieden geformten Maschenräumen mehr oder minder beträchtliche Fettanhäufungen, in ihrer Gesammtheit als Fettha.ut {Panniculus adiposus) bezeichnet. Am ansehnlichsten ist die Fettmenge an der Mamma, in der Gegend des Gesäfses und an den Bauchdecken, wo sie eine Dicke bis zu I 1'^ erreicht, arm an Fett dagegen und selbst ( fettlos zeigt sich die Haut der Augenlider, der I Ohrmuschel, der Nase, des Skrotum, des Penis, der Clitoris und der Nymphen, ferner überall in den tiefsten Lagen, wo die Bindegewebs- elemente sich mehr und mehr zusammendrängen, um zuletzt als continuirliche Schicht in die über die unterliegenden Theile zunächst ausgebreitete Fascia superficialis überzugehen. Eine straffe Verbindung mit den tiefern Gebilden findet sich an der Schädeldecke, den Nasenflügeln, den Lippen, dem äufsern Ohr, der Eichel, unter den Nägeln, in der Hohlhand und an der Fufs- sohle. Hin und wieder, namentlich da, wo die Haut unmittelbar über Knochenvorsprünge hin- gleitet, wie an der Streckseite einiger Gelenke, enthält das Unterhautgewebe geschlossene und mit einer geringen Menge ei^veifshaltiger Flüs- sigkeit gefüllte Säcke, Unterhautschleim- beutel {Bursae m^icosae subcutaneae), welche indefs zum Theil keine eigne Epithelialausklei- dung besitzen und blofs die Bedeutung von erwei- terten Bindegewebsmaschenräumen haben. Die Leder haut {Corimn) ist die mittlere Schicht und zugleich der wesentlichste Theil der Körperhülle, während die andern beiden Schichten ihr nur als Hülfsorgane dienen, die eine als Unterlage, die andere als Decke. Sie ist dicht und fest, dabei etwas dehnsam und elastisch, hat eine zwischen - 1V2 schwan- kende Dicke, und erscheint im Allgemeinen an der Streckseite des Stammes und der Extre- mitäten stärker als an der Beugeseite, am mächtigsten in der Nacken - und Rückengegend, am Gesäfse, in der Handfläche und Fufssohle und an der behaarten Kopfhaut, am dünnsten im äufsern Gehörgang, an den Augenlidern, am rothen Lippenrande und an der Eichel. | Ihr Gewebe besteht, gleich dem der subcutanen Schicht, aus innig verflochtenen Bindegewebs- bündeln mit reichlich beigemengten elastischen Fasern, und enthält an allen behaarten Stellen in den äufsern Lagen Bündel von glatten Mus- kelfasern, welche sich, meistens je eins, selt- ner deren zwei, von der Gegend dicht unter der Epidermis schräg einwärts zum untern Theil der Haarbälge erstrecken. Die Vei-flechtung der Fasern und die Dichtheit ihres Gewebes nimmt von innen nach aufsen immer mehr zu, und nur die tiefern Lagen, deren Elemente noch locker verbunden sind, umschliefsen in ihren Maschenräumen, aufser den sie duixh- setzenden Haarbälgen und Hautdrüsen, noch ziemlich viel Fett, welches dagegen näher zur Oberfläche, wo erstere dicht zusammengedrängt liegen, gänzlich fehlt. Zwischen den faserigen Elementen verbreiten sich zahlreiche Gefäfse und Nerven, welche, von der Tiefe aus in das Unterhautbindegewebe eindringend, hier an die Bindegewebshüllen der Fettklümpchen Zweige abgeben, dann durch die Substanz der Leder-514 513 Lederhaut. haut weiter ziehen, die Haarbälge und die Drüsen versorgend, und endlich unter fortge- setzter Verästelung zur Oberfläche der Cutis gelangen, wo sie enden; neben denBlutgefäfsen, deren Endvertheilung ein engmaschiges Capil- larnetz darstellt, finden sich auch Netze von Lymphgefäfsen, sowohl oberflächliche, als tiefe. In ihrem chemischen Verhalten stimmt die Leder- haut mit andern bindegewebigen Gebilden über- ein, löst sich beim Kochen fast ganz in Leim auf, und erhält durch Behandlung mit Gerb- säurehaltigen Substanzen, welche sie in Leder umwandeln, die Eigenschaft, der Fäulnifs zu widerstehen. Die oberflächliche Lage der Lederhaut erhebt sich fast in ihrer ganzen Ausdehnung zu klei- nen, hügelartigen Vorsprüngen, Hautwärz- chen {PapiUae corii s. cutis), zwischen welche die Epidermis mit ihren tiefern Lagen sich ein- senkt, und wird daher auch wohl in Verbin- dung mit ihnen als Warzen- oder Papil- larkörper {Corpus s. Stratum papilläre) beson- ders unterschieden. Die Wärzchen haben ent- weder eine kegelförmige Gestalt mit abgerun- deter Spitze oder bilden niedrige, am obern Ende abgeflachte Hügel, sind demnach bald länger und dünner, bald kürzer und breiter, und mitunter zeigen sie, namentlich die gröfsern, am freien Ende sich in mehrere Spitzen getheilt (zusammengesetzte Papillen). Ihre Länge variirt von - i/^Q ^ und sehr verschieden ist auch ihr Verhalten mit Bezug auf Menge und Stel- lung. Die gröfsten und zahlreichsten finden 'Sich in der Handfläche und Fufssohle, wo sie, je näher zur Spitze der Finger und Zehen, um so mehr zunehmen, dann an der Dorsalseite dei^ letzten Finger - und Zehenglieder unterhalb der Nägel, an den Lippen, an der Brustwarze, an der Eichel und an den Nymphen, die klein- sten dagegen trifft man im Gesicht, an welchem sie theilweis ganz zu fehlen scheinen, ferner an der Mamma, am Scrotum und an der Basis des Penis. Was ihre Stellung anlangt, so sind sie bald dicht zusammengedrängt, mit der Basis einander berührend, wie namentlich an der Brustwarze, an der Eichel, an der Clitoris und an den Nymphen, bald stehen sie mehr zerstreut, durch gröfsere oder geringere Zwischenräume von einander getrennt. An einigen Orten, und zwar an der Volarfläche der Hand und der Finger und an der Plantarseite des Fufses und der Zehen, ferner an dem von den Nägeln bedeckten Theil der Rückenfläche beider, sind die Papillen reihenweis angeordnet, und bilden zusammenhängende Leistchen oder Riffe von theils gerader, theils verschieden gekrümm- ter, selbst spiraler Richtung, welche grofsen- theils, ebenso wie die sie trennenden Furchen, Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Fig. 125. an der freien Oberfläche der äufsern Haut sich abgedrückt finden; die Leistchen bestehen aus je zwei parallelen Reihen, von denen jede in der Breite aus zwei oder mehr Wärzchen gebil- det ist und deren seichte Zwischenfurche in einfacher Reihe die Mündungen der Schweifs- kanäle enthält. Die Hautpapillen, in ihrer Zusammensetzung der übrigen Lederhaut im Wesentlichen gleich, bestehen zum Theil aus Bindegewebs - und ela- stischen Fasern von vorwiegend longitudinalem Verlauf, zum Theil aus einem mehr homogenen Gewebe, und umschliefsen Gefäfsschlingen und Nervenfasern, welche von den Capillarnetzen und Nervenausbreitungen an der Oberfläche der Cutis in ihre Basis eintreten, um sie in der Achse oder näher zur Peripherie mehr oder minder weit gegen die Spitze hin zu durch- setzen. Meistens jedoch enthalten dieselben nur Gefäfse oder nui' Nerven, und sie zerfal- len hiernach in Gefäfs- und Nervenpapillen, deren Vertheilung eine solche ist, dafs die erstem überhaupt bei Weitem vorwiegen, wie auch, wo sie mit letztern vereint vorkommen, immer diese um das drei- bis fünffache an Zahl übertreffen. Die Gefäfspapillen sind über den ganzen Körper verbreitet und umschliefsen je eine, die gröfsern und zu- sammengesetzten aber meh- rere Capillargefäfsschlin- gen mit gestreckt oder ge- schlängelt verlaufenden, auch wohl um einander gewundenen Schenkeln, fer- ner an einigen Stellen, nach Teichmann, auch Lymph- gefäfsäste, die in der hal- ben Höhe der Papille oder '■' etwas darüber blind enden. Die Nerven- papillen oder eigentliche Gefühlswärz- chen {Papillae tactus) werden nur an bestimm- ten Stellen angetroffen, und zwar finden sie sich sehr zahlreich in der Handfläche und Fufs- sohle, in gröfster Menge an der Volarseite der Finger, namentlich an deren Endgliede, sparsamer am Hand - und Fufsrücken, am rothen Fig. 125. Ein Stück von der Haut der Hohl- hand mit abgelöster und zurückgeschlagener Oberhaut, vergröfsert. — 1. Aeufsere Fläche der Cutis, den Warzenkörper bildend; 2. die Furchen zwischen den Leistchen der Cutis, und 3. diese selbst mit den reihen- weis angeordneten Papillen. 4. Innere Fläche der Epidermis, an welcher die linienförmigen Erhaben- heiten den Furchen zwischen den Cutisleistchen ent- sprechen, und die reihenweis gestellten Vertiefungen Abdrücke der Papillen darstellen. 5. Die Ausführungs- gänge der Schweifsdrüsen, sich zwischen der Ober - und Lederhaut in Form dünner Fäden hinziehend. 33Tastorgan. 515 516 Lippenrande, an der Brustwarze, au der Eichel, und sehr selten auch an der Volarfläche des Vorderarms. Dieselben enthalten je 1 oder 2, selten 3-4, öfters innerhalb der Papillen sich noch weiter theilende Nervenprimitivfasern, und diese werden meistens getragen von eigenthüm- lichen länglichrunden resistenten Gebilden, den von Meifsner entdeckten Tastkörperchen {Corpuscula tactus), welche sich mit ihrem Längsdurchmesser durch die Achse der Papille von der Basis gegen die Spitze hin erstrecken, deren Breite zur Hälfte und darüber einneh- mend, auch wohl sie fast ganz ausfüllend. Diese Körperchen, von etwa V2o"V3o^'^ miii- lerer Länge und gegen zwei- bis dreimal so lang als dick, haben eine ovale oder ellipsoi- dische Form und quergestreifte Oberfläche, und bestehen aus einer homogenen Hülle, besetzt mit zahlreichen, querstehenden länglichen Ker- nen , und aus einer hellen, feinkörnigen Innen- masse nebst den eintretenden Nervenfasern, welche entweder gerade oder gewunden inner- halb der Papille, oder auf derselben, sie spira- lig umgebend, aufsteigen, um, wie es scheint, meist im Innern derselben frei zu enden. Hin und wieder finden sich mit Nervenfasern ver- sehene Papillen, in denen die Tastkörperchen fehlen, und an bestimmten Stellen der Haut geschieht die Nervenendigung mittelst Ueber- gangs in etwas abweichend von letztern geformte Gebilde, in die Pacini'schen Körperchen und die Endkolben (s. Nervensystem). h) Die Oberhaut {Epidermis s. Cuticuld) bildet die äufserste Umhüllung des Körpers, und dient diesem zur schützenden Decke, ist aber auch vielleicht als schlechter Leiter für Wärme und Elektricität ihm von Nutzen. Sie erstreckt sich über die ganze Körperoberfläche, den Verlänge- rungen und Furchenbildungen der tiefern Haut- schichten überall folgend, und geht an den Stellen, wo die äufsere Haut sich in die angren- zenden Schleimhäute fortsetzt, ununterbrochen in deren Epithelialauskleidungen über. Ihre Dicke schwankt an den verschiedenen Körper- gegenden zwischen ^50 " ^ darüber, und sie erscheint am mächtigsten in der Handfläche und Fufssohle, von besonderer Feinheit an den Augenlidern. Das Gewebe der Epidermis ist fest und wenig elastisch, besitzt weder Gefäfse noch Nerven, und zeigt sich nirgends* von Löchern (Poren) durchbohrt, dagegen an der Oberfläche mit zahlreichen feinen Grübchen versehen, die den Mündungen der Hautdrüsen und Haarbälge angehören. Die Innenfläche der Epidermis, welche an die Cutis sich genau anschmiegt, hat ein wellenförmiges Ansehen, erzeugt durch abwechselnde Vertiefungen und Erhöhungen, jene entsprechend den Papillen, diese den Einsenkungen zwischen denselben, während an ihrer Aufsenfläche die Abdrücke der einzelnen Papillen fehlen und nur die stär- kern Unebenheiten der Lederhaut, so die Papil- lenleistchen und deren Zwischenfurchen in dei- Handfläche und Fufssohle, sich ausgeprägt fin- den. Bei der weifsen Race ist die Epidermis zum gröfsten Theil blafs und durchscheinend, nur an wenigen Stellen braun bis schwärzlich, und zwar zeigt sich diese Färbung besonders stark an der Brustwarze und dem Warzenhofe, vornehmlich bei Frauen während der Schwanger- schaft und nach stattgefundenen Geburten, weni- ger auffallend am Skrotum, an den grofsen Schaamlippen und mitunter am Penis, und sehr schwach um den After und in der Achselgrube. Das mehr oder minder geröthete Ansehen, wel- ches die Körperoberfläche im Leben darbietet, entsteht von der durchschimmernden gefäfsrei- chen Lederhaut, und schwindet daher, wenn die Epidermis sich von letzterer ablöst, wie dies durch Maceration, durch Brühen und durch Anwendung von Vesicantien künstlich bewirkt wird. — Chemisch zusammengesetzt ist die Epi- dermis aus Hornstofi' und etwas gallertartiger Materie, und sie theilt mit andern Horngebilden die Eigenschaft, im Feuer zu schmelzen und angezündet mit klarer Flamme und brenzlichem Gerüche zu verbrennen. Ihre Struktur anlangend, so besteht die Oberhaut aus zwei ziemlich scharf von einander getrennten Schichten, einer Innern, mehr wei- chen und feuchten (Schleimschicht), und einer äufsern, trocknen und harten (Hornschicht), , beide von gleicher oder etwas ungleicher Dicke, meistens die erstere mächtiger als die letztere. Die Schleimschicht {Stratum mucosum) oder das Malpighi'sche*) Netz {Mucus s. Rete Malpighü), welche die Lederhaut zunächst bedeckt, in deren Papillarschicht sich ihre Sub- stanz überall einsenkt, hat in Folge der von dieser erzeugten zahlreichen Vertiefungen ein netzförmiges Ansehen und ist gebildet aus dicht neben und über einander gelagerten, kernhal- g tigen Zellen; diese haben einen theils flüssigen, ! " theils feinkörnigen Inhalt und eine längliche Form mit senkrecht gegen die Cutis gestelltem Längs- durchmesse;; und dicht anliegender Zellenniem- bran in der tiefsten Lage, sind dann mehr rundfich und prall in den folgenden Lagen, endlich platt und polygonal im oberflächlichsten Theil. Die H 0 r n s c h i c h t {Stratum corneum) ist ein dün- *) MarceUo Malpighi (1628 — 1694), Prof. der Med. ■ zu Bologna, einige Zeit zu Pisa, dann zu Messina, zuletzt \m Leibarzt des Pabstes Innocenz XII, sehr verdient um die \ wk Kenntnifs des feineren Baues der Theile und eigentlicher ! ^ Schöpfer der mikroskopischen Anatomie, hat zuerst diese Lage als besondere schleimige Hautschicht unterschieden. Cf. Ej. De externa tactus organo, Nap. 1665, 4. und Opera. , Lojxd. 1866, fol. I ^518 Hautdrüsen. 517 nes, halbdurchsichtiges Häutchen, welches die freie Oberfläche des Körpers eimiimmt, und besteht durchweg aus feinen, mit ihren Flächen und Rändern fest an einander haftenden Plätt- chen oder Schüppchen, die in den tiefern Lagen noch mit rudimentären Kernen versehen und ziemlich regelmäfsig vier-, fünf- oder sechs- eckig geformt, im oberflächlichsten Theile dage- gen von unregelmäfsiger Gestalt und völlig kernlos sind, und durch deren schichtweise Anordnung das Häutchen ein lamellöses Gefüge erhält. Die Elemente der Epidermis werden von den oberflächlichen Gefäfsen der Cutis erzeugt, und erfahren, indem sie, durch stetig nach- folgende, neue Ablagerungen fortgeschoben, Iimmer weiter nach aufsen rücken, hierbei eine solche Umbildung, dafs sie nur in der Schleim- schicht die ursprüngliche Zellenform beibehalten, in^der Hornschicht dagegen, je mehr sie sich von jener entfernen, um so platter und trockner werden, bis sie zuletzt, an der Oberfläche ange- langt, durch unmerklichen Schwund oder unter sichtlicher Abstofsung gröfserer und kleinerer Lamellen (Abschilferung, Abschuppung) zu Grunde gehen. An den braun oder schwärzlich gefärbten Körperstellen, deren Färbung, ebenso wie die- jenige der gesammten Haut bei den farbigen Menschenstämmen, auf einer Pigmentirung der Epidermiszellen beruht, enthalten diese einen feingranulirten oder homogenen Farbstoff, zum Theil auch wirkliche Pigmentkörnchen, bald I nur am Umfang des Kerns, bald in gröfserer IAusdehnung, dagegen scheinen besondere Pig- mentzellen, ähnlich denen im Auge, in der Haut nicht vorzukommen. Die Pigmentirung hat hauptsächlich in der Schleimschicht ihren Sitz, wo sie, entsprechend der Intensivität der Farbe, entweder nur auf die tiefsten Zellenla- gen beschränkt ist oder auch auf die mehr oberflächlichen Lagen sich ausdehnt, und nur selten nimmt auch die Hornschicht an dersel- ben Theil, niemals aber erstreckt sie sich auf die Cutis, welche beim Neger ganz ebenso beschaffen ist wie beim Weifsen. Die Hautdrüsen sind kleine drüsige Organe, in der äufsern Haut gelegen, an deren Oberfläche sie theils unmittelbar, theils gemein- schaftlich mit den Haarbälgen sich öffnen; sie zerfallen in Talg- und Schweifsdrüsen. a) Die Talgdrüsen (^Glandulae sehaceae) bilden weifsliche, länglichrunde Körperchen von Vs mittlerer Länge, welche in den mehr ober- flächlichen Theil der Cutis eingebettet liegen. Sie finden sich an allen behaarten Stellen des Körpers, daselbst um die Haarbälge, als con- stante Anhänge derselben (Haarbalgdrüsen), zu 1 oder 2, selten zu mehren herumsitzend, \ kommen aber auch an einigen haarlosen Orten ! vor, wie an den Lalia minora, ferner an der Glans und dem Praeputium penis, sowie mitun- | ter am rothen Lippenrande, und fehlen con-1 stant nur an der Glans und dem Praeputium clitoridis. In Bezug auf Gröfse und Bau bieten sie vielfache Verschiedenheiten dar. Die gröfs- ten Talgdrüsen trifft man an der Nase, der Ohrmuschel, den äufsern Geschlechtstheilen, namentlich dem Möns Veneris, dem Scrotum und den Labia majora, und am Warzenhofe, die kleinsten dagegen finden sich an den Kopf- haaren. Ihren Bau anlangend, so bilden sie bald einfache kurze Schläuche von cylindrischer oder birnförmiger Gestalt, bald sind sie einfach oder zusammengesetzt traubig mit runden oder mehr länglichen Endbläschen und gehen in je einen kurzen Ausführungsgang über, welcher sich in den betreffenden Haarbalg, und zwar meist in den obern Theil desselben einsenkt, oder öffnen sich an den unbehaarten Stellen mittelst trichterförmiger Mündungen frei an der Oberfläche der Haut. Gewöhnlich sind die Aus- führungsgänge weit enger als die sie auf- nehmenden Haarbälge, mitunter aber, und namentlich an dem feinern Wollhaar, erschei- nen beide gleich weit, oder der Haarbalg wird selbst noch vom Ausführungsgang an Weite übertroffen, so dafs er vielmehr in diesen zu münden scheint. Die Grundlage der Drüsen und ihrer Gänge bildet eine zarte Bindegewebs- membran, und diese ist im Innern ausgekleidet von einer Fortsetzung der Epidermis, bestehend in einer ein- oder mehrfachen Lage rundlicher oder vieleckiger Zellen, mit denen auch die Endbläschen ausgefüllt sind. Das Sekret der Talgdrüsen ist der Haut- ta 1 g oder die Hautschmiere ißmegma s. Seium cutaneum), eine zur EinÖlung der Haut und der Haare bestimmte, ursprünglich halb- flüssige , an der Leiche butterartig eingedickte, weifsliche oder weifsgelbe Substanz von speci- fischem Gerüche, gebildet aus fetthaltigen Zellen (Talgzellen) nebst freiem Fette, und meistens beigemengt enthaltend zahlreiche, von den Haarbälgen herrührende Epidermisschüppchen, sowie öfters Krystalle aus Cholestearin und mit- unter auch eine eigne Milbenart (Acarus folli- culoruTii). Die chemischen Bestandtheile der- selben sind: Talg, Eiweifs und Käsestoft', Ex- trakte, phosphorsaurer Kalk und geringe Men- gen von kohlensaurem Kalk und Talk. J) Die Schweifsdrüsen {Glandulae sudo- riparae) sind rundliche oder ovale, etwas abge- jDlattete, gelbliche Körperchen von ziemlich gleicher Gröfse mit den Talgdrüsen, und haben ihre Lage im tiefern Theile der Cutis bis hinab 33*516 515 Tastorgan. Lippenrande, an der Brustwarze, an der Eichel, und sehr selten auch an der Volarfläche des Vorderarms. Dieselben enthalten je 1 oder 2, selten 3-4, öfters innerhalb der Papillen sich noch weiter theilende Nervenprimitivfasern, und diese werden meistens getragen von eigenthüm- lichen länglichrunden resistenten Gebilden, den von Meifsner entdeckten Tastkörperchen {Corpuscula tactus), welche sich mit ihrem Längsdurchmesser durch die Achse der Papille von der Basis gegen die Spitze hin erstrecken, deren Breite zur Hälfte und darüber einneh- mend, auch wohl sie fast ganz ausfüllend. Diese Körperchen, von etwa V2o"V3o'^^ m\ii- lerer Länge und gegen zwei- bis dreimal so lang als dick, haben eine ovale oder ellipsoi- dische Form und quergestreifte Oberfläche, und bestehen aus einer homogenen Hülle, besetzt mit zahlreichen, querstehenden länglichen Ker- nen , und aus einer hellen, feinkörnigen Innen- masse nebst den eintretenden Nervenfasern, welche entweder gerade oder gewunden inner- halb der Papille, oder auf derselben, sie spira- lig umgebend, aufsteigen, um, wie es scheint, meist im Innern derselben frei zu enden. Hin und wieder finden sich mit Nervenfasern ver- sehene Papillen, in denen die Tastkörperchen fehlen, und an bestimmten Stellen der Haut geschieht die Nervenendigung mittelst Ueber- gangs in etwas abweichend von letztern geformte Gebilde, in die Pacini'schen Körperchen und die Endkolben (s, Nervensystem). h) Die Oberhaut {Epidermis s. Cuticula) bildet die äufserste Umhüllung des Körpers, und dient diesem zur schützenden Decke, ist aber auch vielleicht als schlechter Leiter für Wärme und Elektricität ihm von Nutzen. Sie erstreckt sich über die ganze Körperoberfläche, den Verlänge- rungen und Furchenbildungen der tiefern Haut- schichten überall folgend, und geht an den Stellen, wo die äufsere Haut sich in die angren- zenden Schleimhäute fortsetzt, ununterbrochen in deren Epithelialauskleidungen über. Ihre Dicke schwankt an den verschiedenen Körper- gegenden zwischen Yöo"!'^' ^^id darüber, und sie erscheint am mächtigsten in der Handfläche und Fufssohle, von besonderer Feinheit an den Augenlidern. Das Gewebe der Epidermis ist fest und wenig elastisch, besitzt weder Gefäfse noch Nerven, und zeigt sich nirgends* von Löchern (Poren) durchbohrt, dagegen an der Oberfläche mit zahlreichen feinen Grübchen versehen, die den Mündungen der Hautdrüsen und Haarbälge angehören. Die Innenfläche der Epidermis, welche an die Cutis sich genau anschmiegt, hat ein wellenförmiges Ansehen, erzeugt durch abwechselnde Vertiefungen und Erhöhungen, jene entsprechend den Papillen, diese den Einsenkuugen zwischen denselben, während an ihrer Aufsenfläche die Abdrücke der einzelnen Papillen fehlen und nur die stär- kern Unebenheiten der Lederhaut, so die Papil- lenleistchen und deren Zwischenfurchen in der Handfläche und Fufssohle, sich ausgeprägt fin- den. Bei der weifsen Race ist die Epidermis zum gröfsten Theil blafs und durchscheinend, nur an wenigen Stellen braun bis schwärzlich, und zwar zeigt sich diese Färbung besonders stark an der Brustwarze und dem Warzenhofe, vornehmlich bei Frauen während der Schwanger- schaft und nach stattgefundenen Geburten, weni- ger aufi'allend am Skrotum, an den grofseii Schaamlippen und mitunter am Penis, und sehr schwach um den After und in der Achselgrube. Das mehr oder minder geröthete Ansehen, wel- ches die Körperoberfläche im Leben darbietet, entsteht von der durchschimmernden gefäfsrei- chen Lederhaut, und schwindet daher, wenn die Epidermis sich von letzterer ablöst, wie dies durch Maceration, durch Brühen und durch Anwendung von Vesicantien künstlich bewirkt wird. — Chemisch zusammengesetzt ist die Epi- dermis aus Hornstofi' und etwas gaflertartiger Materie, und sie theilt mit andern Horngebilden die Eigenschaft, im Feuer zu schmelzen und angezündet mit klarer Flamme und brenzlichem Gerüche zu verbrennen. Ihre Struktur anlangend, so besteht die Oberhaut aus zwei ziemlich scharf von einander getrennten Schichten, einer innern, mehr wei- chen und feuchten (Schleimschicht), und einer äufsern, trocknen und harten (Hornschicht), beide von gleicher oder etwas ungleicher Dicke, meistens die erstere mächtiger als die letztere. Die Schleimschicht {Stratum mucosum) oder das Malpighi'sche*) Netz {Mueus s. Rete Malpigliii), welche die Lederhaut zunächst bedeckt, in deren Papillarschicht sich ihre Sub- stanz überall einsenkt, hat in Folge der von dieser erzeugten zahlreichen Vertiefungen ein netzförmiges Ansehen und ist gebildet aus dicht neben und über einander gelagerten, kernhal- tigen Zellen; diese haben einen theils flüssigen, theils feinkörnigen Inhalt und eine längliche Form mit senkrecht gegen die Cutis gestelltem Längs- durchmesser und dicht anliegender Zellenmem- bran in der tiefsten Lage, sind dann mehr rundlich und prall in den folgenden Lagen, endlich platt I und polygonal im oberflächlichsten Theil. Die H 0 r n s c h i c h t {Stratum corneum) ist ein dün- *) MarceUo Malpighi (1628 — 1694), Prof. der Med, zu Bologna, einige Zeit zu Pisa, dann zu Messina, zuletzt Leibarzt des Pabstes Innocenz XII, sehr verdient um die Kenntnifs des feineren Baues der Theile und eigentlicher Schöpfer der mikroskopischen Anatomie, hat zuerst diese Lage als besondere schleimige Hautschicht unterschieden. CJ. Ej. De externo tactus organo, Nap. 1665, 4. und Opera. Land. 1866, fol.Hautdrüsen. 518 517 nes, halbdurchsichtiges Häutchen, welches die freie Oberfläche des KörjDers einnimmt, und besteht durchweg aus feinen, mit ihi-en Flächen und Rändern fest an einander haftenden Plätt- Ichen oder Schüppchen, die in den tiefern Lagen noch mit rudimentären Kernen versehen und ziemlich regelmäfsig vier-, fünf- oder sechs- eckig geformt, im oberflächlichsten Theile dage- gen von unregelmäfsiger Gestalt und völlig kernlos sind, und durch deren schichtweise Anordnung das Häutchen ein lamellöses Gefüge erhält. Die Elemente der Epidermis werden von den oberflächlichen Gefäfsen der Cutis erzeugt, und erfahren, indem sie, durch stetig nach- folgende, neue Ablagerungen fortgeschoben, limmer weiter nach aufsen rücken, hierbei eine solche Umbildung, dafs sie nur in der Schleim- schicht die ursprüngHche Zellenform beibehalten, (in der Hornschicht dagegen, je mehr sie sich von jener entfernen, um so platter und trockner werden, bis sie zuletzt, an der Oberfläche ange- langt, durch unmerklichen Schwund oder unter isichtlicher Abstofsung gröfserer und kleinerer Lamellen (Abschilferung, Abschuppung) zu Grunde gehen. An den braun oder schwärzlich gefärbten Körperstellen, deren Färbung, ebenso wie die- jenige der gesammten Haut bei den farbigen Menschenstämmen, auf einer Pigmentirung der Epidermiszellen beruht, enthalten diese einen feingranulirten oder homogenen Farbstoff, zum Theil auch wirkliche Pigmentkörnchen, bald [nur am Umfang des Kerns, bald in gröfserer lAusdehnung, dagegen scheinen besondere Pig- mentzeflen, ähnlich denen im Auge, in der Haut nicht vorzukommen. Die Pigmentirung hat hauptsächlich in der Schleimschicht ihren Sitz, wo sie, entsprechend der Intensivität der Farbe, entweder nur auf die tiefsten Zellenla- gen beschränkt ist oder auch auf die mehr aberflächhchen Lagen sich ausdehnt, und nur selten nimmt auch die Hornschicht an dersel- ben Theil, niemals aber erstreckt sie sich auf iie . Cutis, welche beim Neger ganz ebenso beschaffen ist wie beim Weifsen. I Die Hautdrüsen sind kleine drüsige Organe, in der äufsern Haut gelegen, an deren Oberfläche sie theils unmittelbar, theils gemein- 5chafthch mit den Haarbälgen sich öffnen; sie verfallen in Talg- und Schweifsdrüsen. a) Die Talgdrüsen [Glandulae selaceae) ailden weifsliche, länglichrunde Körperchen von Vsmittlerer Länge, welche in den mehr ober- flächlichen Theil der Cutis eingebettet liegen. 5ie finden sich an allen behaarten Stellen des jS^örpers, daselbst um die Haarbälge, als con- 5tante Anhänge derselben (Haarbalgdrüsen), zu 1 oder 2, selten zu mehren herumsitzend, * kommen aber auch an einigen haarlosen Orten ) vor, wie an den Labia minora, ferner an der Glans und dem Praeputium penis, sowie mitun-1 ter am rothen Lippenrande, und fehlen con-1 stant nur an der Glans und dem Fraeputiuni clitoridis. In Bezug auf Gröfse und Bau bieten sie vielfache Verschiedenheiten dar. Die gröfs- ten Talgdrüsen trifl't man an der Nase, der Ohrmuschel, den äufsern Geschlechtstheilen, namentlich dem Möns Veoieris, dem Scrotum und den Labia majora, und am Warzenhofe, die kleinsten dagegen finden sich an den Kopf- haaren. Ihren Bau anlangend, so bilden sie bald einfache kurze Schläuche von cylindrischer oder birnförmiger Gestalt, bald sind sie einfach oder zusammengesetzt traubig mit runden oder mehr länglichen Endbläschen und gehen in je einen kurzen Ausführungsgang über, welcher sich in den betreffenden Haarbalg, und zwar meist in den obern Theil desselben einsenkt, oder öffnen sich an den unbehaarten SteUen mittelst trichterförmiger Mündungen frei an der Oberfläche der Haut. Gewöhnlich sind die Aus- führungsgänge weit enger als die sie auf- nehmenden Haarbälge, mitunter aber, und namentlich an dem feinem Wollhaar, erschei- nen beide gleich weit, oder der Haarbalg wird selbst noch vom Ausführungsgang an Weite übertroffen, so dafs er vielmehr in diesen zu münden scheint. Die Grundlage der Drüsen und ihrer Gänge bildet eine zarte Bindegewebs- membran, und diese ist im Innern ausgekleidet von einer Fortsetzung der Epidermis, bestehend in einer ein- oder mehrfachen Lage rundlicher oder vieleckiger Zellen, mit denen auch die Endbläschen ausgefüllt sind. Das Sekret der Talgdrüsen ist der Haut- talg oder die Hautschmiere ißmegma s. Sebum cutaneum), eine zur EinÖlung der Haut und der Haare bestimmte, ursprünglich halb- flüssige , an der Leiche butterartig eingedickte, weifsliche oder weifsgelbe Substanz von speci- fischem Gerüche, gebildet aus fetthaltigen Zellen (Talgzellen) nebst freiem Fette, und meistens beigemengt enthaltend zahlreiche, von den Haarbälgen herrührende Epidermisschüppchen, sowie öfters Krystalle aus Cholestearin und mit- unter auch eine eigne Milbenart (Acarus folli- culoruni). Die chemischen Bestandtheile der- selben sind: Talg, Eiweifs und Käsestoft", Ex- trakte, phosphorsaurer Kalk und geringe Men- gen von kohlensaurem Kalk und Talk. b) Die Schweifsdrüsen (Glandulae sudo- riparae) sind rundliche oder ovale, etwas abge- plattete, gelbliche Körperchen von ziemlich gleicher Gröfse mit den Talgdrüsen, und haben ihre Lage im tiefern Theile der Cutis bis hinab 33*519 520 Tastorgan. ins Unterhautbindegewebe. Sie finden sich eben- falls über den ganzen Körper verbreitet, und I fehlen constant nur an der Glans penis und der ! innern Platte des Praeputium, sowie an der ' concaven Seite der Ohrmuschel und im äufsern Gehörgang, wo die ähnlich geformten Ohren- ; schmalzdrüsen sie vertreten. Die gröfsten Schweifsdrüsen, mit einem Durchmesser bis zu 11/2^'' und darüber, trifft man am behaarten Theil der Achselgrube, die zahlreichsten in der Handfläche und Fufssohle, und im Allge- meinen erscheinen sie an der Vorderseite des : Körpers reichlicher, als an der Rückenseite, an den obern Extremitäten reichlicher, als an [ den untern. Ihre Anordnung ist meistentheils eine regellose, doch stehen sie häufig zu 3 oder 4 gruppenweis beisammen, und nur in der Handfläche und Fufssohle sind sie in Längs- reihen angeordnet, welche, unter den Leistchen der Lederhaut gelegen, diesen in ihrer Rich- tung entsprechen. Jede Drüse besteht aus einem einzigen, blind endenden, feinen Schlauch von Fig. 126. etwa Vso Durchmesser, dessen unterer Theil, zu einem Knäuel zusammengewickelt, den Drüsenkörper, der übrige, gestrecktere Theil den Ausführungsgang darstellt, doch ist in den sehr grofsen Drüsen, namentlich denen Fig. 126. Die äufsere Haut im senkrechten Durchschnitt; 20fache Vergröfserung. — 1. Horn- schicht der Epidermis; 2. Schleimschicht derselben oder Malpighisches Netz. 3. Die Papillen an der Oberfläche der Cutis. 4. Eigentliche Lederhaut. 5. Das Unterhautbindegewebe mit den eingelagerten Fettan- häufungen (Panniculus adiposus). 6,7. Schweifsdrüsen mit ihren, die Haut ihrer ganzen Dicke nach durch- setzenden, gewundenen Ausführungsgängen. 8. Haar- bälge nebst den darin eingeschlossenen Haarwurzeln. 9. Talg - oder Haarbalgdrüsen, sich mittelst ihrer Ausführungsgänge in den Haarbalg öfi'nend. der Achselgrube, der Drüsenschlauch hie und i da gabelig getheilt und öfters auch noch an den Aesten blindsackig ausgebuchtet. Der 1 Drüsenkörper oder -knäue 1, welcher meist j in den Panniculus adiposus hinabreicht, bildet ; ein Convolut von darmähnlichen Windungen des Drüsenschlauchs, welche durch zwischengelager- tes Bindegewebe mit einander verbunden und von einer äufsern Faserhülle gemeinsam beklei- det werden, und ist umsponnen von einem, aus den subcutanen Gefäfsen stammenden, fei- nen Capillarnetz. Der Ausführungsgaug oder Schweifskanal {Canalis sudoriferus) entsteht aus dem obern Ende des Knäuels als unmittelbare Fortsetzung des Drüsenschlauchs, 1 steigt durch die Haut, stets zwischen den Pa- I pillen hindurchtretend, senkrecht in die Höhe, und verläuft hierbei durch die Substanz der Cutis in gerader oder leicht welliger Richtung, dann aber durch die Epidermis in spii-aleii, je nach der Dicke der letztern mehr oder min- der zahlreichen (2-20), stets korkzieherartig von links nach rechts gehenden Windungen, um schliefslich frei an der Oberfläche der Haut als eine feine rundliche Oeffnung von ^50 " im Durchmesser, selten in einen Haarbalg, zu münden. Anfangs ist der Ausführungsgang enger als der Schlauch im Drüsenkörper, und j er behält diesen Durchmesser bis zum Eintritt in das Malpighi'sche Netz, wo seine Weite um mehr als das Doppelte zunimmt. Die Mün- dungen (Schweifsporen) finden sich an den j mit Papillen versehenen Hautstellen überall in ; den Furchen zwischen den Papillen, und in ' der Handfläche und der Fufssohle stehen sie auf dem Kamm der Leistchen, zwischen den beiden Papillenreihen, wo sie als lineär auge- ordnete trichterförmige Grübchen schon mit blofsem Auge sichtbar sind. Die Grundlage des Drüsenschlauchs bildet eine undeutlich faserige Bindegewebsschicht, welche von einem ein- oder mehrschichtigen Pflasterepithel als Fort- setzung des äufsern Hautüberzuges ausgekleidet ist, und an den gröfsern Schweifsdrüsen, ins- besondere an denen der Achsel, enthält die sehr dicke Wandung zwischen jenen beiden Lagen eine strukturlose, feine Membran (Basal- membran) und als äufsern Ueberzug eine Schicht longitudinal verlaufender, glatter Muskelfasern, j Die Ausführungsgänge besitzen keine selbst-1 ständigen Wandungen, wie der übrige Schlauch, sondern stellen Kanäle dar, welche von hellen Zellen begrenzt sind. Diese Drüsen secerniren den Schweifs {Sudor), eine klare, farblose Flüssigkeit, welche in der Regel beim Austritt an der Körperober- fläche sogleich verdunstet, aber bei vermehrter Secretion aus den Mündungen der Schweifs-Nägei. 521 522 kanäle in Tropfen hervorquillt. Dieselbe hat einen etwas salzigen Geschmack und specifischen Geruch, und reagirt im frischen Zustande ge- wöhnlich sauer. Geformte Elemente kommen in ihr nicht vor, aufser beigemengten Epithe- lialzellen und Fetttröpfchen. Ihre chemischen Bestandtheile sind: Fette, Extracte, flüchtige Säuren (Essigsäure, Ameisensäure), Harnstoff, einige Salze, besonders Chlorkalium und Chlor- natrium, auch schwefelsaure Alkalien und Spu- ren von phosphorsauren Verbindungen, neben etwa 99 Procent Wasser, und wahrscheinlich auch besondere Riech- und Farbstoffe. Anhänge der Haut. Nägel und Haare. 1. Die Nägel (Ungues s. Onyches) sind i feste und zugleich elastische, nach der Fläche gebogene Hornplatten von länglich vierseitiger Form, an der Rückenfläche der letzten Finger - und Zehenglieder gelegen, wo sie, die Ober- haut vertretend, sich unmittelbar und dicht an die Lederhaut anschmiegen, und dienen zum Schutze für die tastenden Spitzen, sowie als Stütze beim Festhalten und Auftreten. Sie nehmen im Allgemeinen vom hintern gegen das vordere Ende an Dicke und Breite allmälig zu und zerfallen in je drei Theile, in Wurzel, Körper und freien Rand. Die Nagelwurzel {Radix unguis) ist dünner und weicher als der übrige Nagel, dessen hintern, etwa ein Viertel seiner ganzen Länge betragenden Theil sie dar- ! stellt, und endet hinterwärts mit einem leicht gewölbten scharfen Rande; sie steckt in einer 2-3tiefen, taschenförmigen Hautfurche, dem Nagelfalz, doch bleibt öfters an einem oder an mehreren Fingern ihr vorderer Theil als eine weifse halbmondförmige Fläche, Lunula (Möndchen), unbedeckt. Der Nagelkörper {Corpus unguis) bildet den mittlem und bei weitem gröfsten Theil des Nagels, und liegt in seiner ganzen Ausdehnung frei, nur mit den etwas verdünnten Seitenrändern in seichte, je weiter nach vorn um so schwächer werdende Fortsetzungen des Nagelfalzes eingesenkt. Der freie Rand oder die Kuppe {A^ex unguis) ist der, wieder etwas verdünnte, ebenfalls mit einem leicht convexen Bogen endende, vorderste Abschnitt des Nagels, welcher an der Finger- oder Zehenspitze frei vorspringt und der, sich selbst überlassen, eine beträchtliche Länge, bis zu 2'^, erreichen kann, unter gleichzeitiger Umbiegung nach unten und seitwärts. Die Stelle der Lederhaut, auf welcher der Nagel mit der Wurzel und dem Körper auf- liegt, Nagelbett genannt, hat eine demsel- ben angepafste Form, sich von der Mitte gegen die Ränder hin abdachend, und zeigt an seiner Oberfläche eine grofse Anzahl in der Längs- richtung des Gliedes verlaufender, paralleler Leistchen, welche durch entsprechende, aber meist doppelt so breite Furchen von einander getrennt sind. Die Leistchen oder Wälle sind gefäfsreiche Erhebungen der Lederhaut, besetzt mit je einer Längsreihe, zum Theil zusammen- geflossener, kleiner PapiUen, reichen jedoch hinterwärts nur bis zur Gegend der Lunula, wo sie in einer, gegen die Finger - oder Zehen- spitze convexen Bogenlinie enden, und hinter dieser ist das Nagelbett wieder mit flachauf- sitzenden und nicht reihenweis angeordneten Papillen versehen und weit weniger reich an Gefäfsen. Den Unebenheiten des Nagelbettes sich genau anschmiegend, zeigt der Nagel an seiner untern Fläche eine entsprechende, zum Theil schon äufseriich an ihm angedeutete Längsstreifung, erzeugt durch eine gleiche Zahl longitudinaler, mit je einer Reihe kleiner Grüb- chen versehener Furchen und sie trennender, geradliniger Leistchen, von denen jene die Leist- chen und Papillen des Nagelbettes aufnehmen, diese sich in deren Zwischenräume einfügen, durch welches gegenseitige Ineinandergreifen eine sehr innige Verbindung zwischen dem Nagel und seiner Unterlage zu Stande kömmt. Aufser- dem dient aber auch noch zur Befestigung des Nagels der obere Theil seines Falzes, welcher als ein, hinten längerer und platter, gegen beide Enden sich immer mehr verschmälern- der und abrundender Vorsprung, Na gel wall genannt, sich über die Wurzel und die Seiten- ränder des Nagels wegschiebt und jeine Dupli- katur der Haut darstellt, deren Cutis an der obern Seite und auch noch am vordem Rande, gleichwie am übrigen Theil der Rückenfläche der Phalanx, mit Papillen besetzt ist, an der, dem Nagel zugekehrten, untern Seite dagegen meist der Papillen entbehrt. In seinem Bau stimmt der Nagel im We- sentlichen mit der Oberhaut überein, und ist ebenfalls aus zwei Schichten zusammengesetzt, einer Schleim- und einer Hornschicht. Die Schleimschicht, welche den tiefern, auf dem Nagelbett zunächst aufliegenden Theil aus- macht und allein die leistenförmigen Erhaben- heiten unten am Nagel erzeugt, überzieht die untere Fläche und den hintern Rand, öfters auch einen kleinen Theü der obern Fläche der Nagelwurzel, sowie die ganze untere Fläche des Nagelkörpers, ist weich und feucht, und besteht aus Lagen kernhaltiger Zellen, denen aus der Schleimschicht der Oberhaut vollkom- men analog. Die Hornschicht oder der eigentliche Nagel, welche den obern Theil der Wurzel und des Körpers, sowie den ganzenTastorgan. 523 524 freien Rand des Nagels einnimmt, ist trocken und hart, nur am Körper unterwärts mit einer Andeutung der Leisten- und Furchenbildung versehen, hat ein undeutlich blätteriges Ge- füge, gebildet durch dachziegelförmig einander deckende Lamellen, und besteht in seinen letz- ten Elementen aus polygonalen, kernhaltigen, trocknen Plättchen oder Schüppchen, ähnlich denen der Epidermis, aber von ihnen differi- rend durch die constante Anwesenheit des Kerns und durch gröfsere Härte, und überaus innig mit einander verbunden, so dafs nur durch Behandlung mit Mineralsäuren oder Alkalien, insbesondere mit kaustischem Natron, sie ein- zeln darzustellen sind. Von den beiden Schich- ten des Nagels geht jedoch nur die tiefe unmit- telbar in diejenige der angrenzenden Oberhaut über, mit welcher sie überall am Umfange dos Nagelbettes continuirhch zusammenhängt, woge- gen der hornige Theil keine eigenthche Fort- setzung der Hornschiclit der Epidermis bildet, obschon diese sich sehr genau an ihn anschliefst. Dies geschieht aber in der Weise, dafs letztere einerseits, wo sie von der Finger - oder Zehen- spitze her unter den freien Rand des Nagels tritt, sich vorn an der untern Fläche des Nagelkörpers festsetzt, andererseits, wo sie vom vordem Rande des Nagelwalles aus sich nach hinten umbiegt, um dessen untere Fläche eine Strecke w^eit zu bekleiden, zugleich mit einer dünnen und sich allmälig immer mehr verfei- nernden Lage nach vorn über die obere Fläche des Nagels bis gegen den Anfang des Nagel- körpers weggeht. Durch Maceration oder Brühen löst sich der Nagel sammt der angren- zenden Epidermis von der Cutis, und es erschei- nen alsdann beide in continuirlichem Zusam- menhang. Die Nägel sind, gleich den übrigen Horn- gebilden, an welche sie sich in ihren chemi- schen und physikalischen Eigenschaften an- schliefsen, gefäfs- und nervenlos, und zeigen sich im isolirten Zustande farblos und durch- scheinend, erhalten dagegen, verbunden mit der Lederhaut, von deren durchschimmernder, papillenreicher Oberfläche ein röthliches An- sehen, ausgenommen den gefäfsärmern Theil des Nagelbettes in der Gegend der Nagelwur- zel, namentlich an der Lunula. Das Wachs- thum des Nagels erfolgt hauptsächlich vom Grunde des Nagelfalzes aus, also von dem Winkel zwischen dem Nagelwalle und dem hin- tersten Theil des Nagelbettes, welche Stelle daher als Nagelmutter [Matrix unguis) bezeichnet wird, und geht in der Weise von Statten, dafs, durch den fortwährenden Ansatz neuer Zellen am hintern Rande und hintern Theil der untern Fläche, der Nagel immer weiter nach vorn geschoben wird und hierdurch an Länge zunimmt, während er zugleich durch eine, jedoch weit sparsamere, Nacherzeugung von Elementen am übrigen Theil des Nagel- bettes sich von unten her, und zwar nach vorn fortschreitend, verdickt. 2. Die Haare {Pili s. Crines) sind starre und feste, dabei sehr biegsame und elastische Hornfäden, mit denen die ganze Oberfläche des Körpers mehr oder minder dicht besetzt ist, und die nur in der Handfläche und Fufssohle, an der Rückenfläche des Endgliedes der Finger und der Zehen, an der Brustwarze, an der Glans Penis und der Innern Platte der Tor- haut, und öfters auch an den Nymphen, gänz- lich fehlen. Ihre Gröfse ist sehr verschieden, und sie variiren in Länge und Dicke, ebenso wie an Zahl, sowohl nach der Individuahtät des Körpers, mit Bezug auf Geschlecht, Alter und Race, als auch an den einzelnen Körper- gegenden. Am längsten sind die Kopfhaare {Capilli s. Coma s. Caesaries), dann folgen die Haare am männlichen Barte (Barha), in der Achselhöhle {Pili sulaxillares), in der Schaam- gegend {Puhes), an den Augenbrauen {Super- cilia), am Rande der Augenlider {Cilia), am Eingang zur Nasenhöhle {Vihrissae) und im äufsern Gehörgang {Kirci s. Tragi), und als die kürzesten und feinsten zeigen sich die den übrigen Theil der Körperoberfläche einnehmen- den, meist sehr blassen und w^eichen Flaum- oder Wollhaare (Lanugo), welche nur ausnahms- weise, insbesondere beim Manne, hie und da stärker entwickelt sind. Die Haare haben stets eine schräge Richtung zur Haut, stehen ver- einzelt oder, wie namentlich die Wollhaare, zu mehrern beisammen, und sind in gebogene Reihen angeordnet, wobei sie entweder nach bestimmten Punkten oder Linien convergiren oder von solchen divergiren, Figuren bildend, die man als Ströme, Wirbel und Kreuze be- zeichnet hat. Die Farbe der Haare wechselt in allen Nüancen vom Hellweifsen durch Gelb oder Roth und Braun ins Dunkelschwarze, und entspricht meistens der heilern oder dunklern Färbung der äufsern Haut und der Iris. Man unterscheidet am Haare zwei Theile, den Schaft und die Wm^zel. Der H a a r s c h a f t {Scapus pili) ist der frei über die Haut vor- ragende Theil, dessen Länge bis auf 3' steigen kann, hat eine meist cylindrische, bisweilen aber, insbesondere an krausen Haaren, mehr oder minder abgeplattete Form, zeigt sich daher im Querschnitt bald rundlich, bald oval oder selbst nierenförmig, und endet nach aufsen, sich immer mehr verdünnend, in eine feine Spitze, die indefs leicht abbricht und daher526 525 Haare. öfters fehlt. Die Haarwurzel {Radix pili) : bildet den in der Haut eingeschlossenen Theil, ist stets ganz gerade und ziemlich vollkommen cjlindrisch, und zeigt sich an den läugern und stärkern Haaren 1-2 '^^ lang, an den kleinern verhältnifsmäfsig kürzer. Sie ist weicher und blässer als der Schaft, in welchen sie nach aufsen ununterbrochen übergeht, und endet ein- wärts, sich allmälig bis um das Doppelte oder Dreifache verdickend, in eine dunkler gefärbte und weichere, knopfförmige oder kolbige An- I Schwellung, Haarknopf oder -zwiebel (Bulbus 'pili), mit einer becherartigen Vertie- fung an der Grundfläche, zur Aufnahme der Haarpapille. Jede Haarwurzel steckt in einer besondern, mehr oder minder tiefen, sackför- migen Einstülpung der Haut, dem H a a r b a 1 g, und ist bekleidet von einem, mit der Epider- ; mis zusammenhängenden, häutigen Ueberzuge, der Wurzelscheide. Die Strukturverhältnisse anlangend, besteht das Haar seiner Hauptmasse nach aus einem faserigen Gewebe (Rindensubstanz), in welchem, jedoch nicht durchweg, eine zellige Masse (Marksubstanz) eingeschlossen ist, und wird an der Oberfläche von einem zarten Ueberzuge (Oberhäutchen) bekleidet. Die Rindensub- stanz, welche den bei Weitem ansehnhchsten, äufsern Theil des Haars ausmacht, ist längs- streifig , an den dunklen Haaren durchweg oder stellenweis mehr oder minder gefärbt, öfters dunkel punktü-t oder gefleckt, und besteht aus lang ausgezogenen, spindelförmigen, je einen dunklen, linienförmigen Kern einschliefsenden, dünnen Plättchen (Faserzellen) mit unebenen Flächen und unregelmäfsigen Rändern, welche, der Länge nach fester mit einander zusammen- hängend , als in der Breite, zu langen, starren Fasern vereinigt sind, wie diese durch Spaltung der Rinde in longitudinaler Richtung, besonders nach Einwirkung von Säuren oder Alkalien, einzeln sich darstellen lassen; in und zwischen den Plättchen finden sich stellenweis Ablage- rungen von diffusem oder körnigem Pigment, sowie hie und da kleine lufthaltige Hohlräume, welchen Bestandtheilen die Rinde ihr punktir- tes und geflecktes Ansehen verdankt, während die Längsstreifung der Oberfläche theils von den reihenweis angeordneten länglichen Kernen herrührt, theils den Grenzlinien zwischen den einzelnen Längsreihen der Plättchen entspricht. Die Marksubstanz erstreckt sich als ein, bald heller und gleichmäfsiger, bald dunkler und körniger, cylindrischer Strang dur-ch die Achse des Haars, den Durchmesser desselben zum dritten bis fünften Theil einnehmend, und besteht aus einer, meist mehrfachen, Längs- reihe von eckigen, seltner rundlichen Zellen (Markzellen), die, neben je einem rudimentären Kern, eine Anhäufimg kleiner Luftbläschen in Form von rundlich - eckigen Körnchen einschlie- fsen; das Mark fehlt durchgängig in den Woll- haaren und meist auch in den farbigen Kopf- haaren, und öfters entbehrt dasselbe der luft- haltigen Hohlräume in gröfsern Strecken, so namentlich am untern Theil des Schafts, wo es daher ganz blafs und wie unterbrochen erscheint. Das Oberhäutchen oder der Epidermisüberzug ist ein über das Haar ausgebreitetes, mit dessen Rinde sehr fest ver- bundenes, zartes und durchsichtiges Häutchen, kenntlich durch zahlreiche, um seine Oberfläche in querer oder schräger Richtung sich wellen- förmig herumziehende, zum Theil auch netz- artig unter einander zusammenhängende, dunkle Linien, und gebildet aus einer einfachen Lage durchsichtiger, kernloser Plättchen, welche in kreisförmigen oder Spiralen Linien angeordnet und so gelagert sind, dass sie einander, indem immer die untern, der Wurzel nähern, auf den nächst höhern aufliegen, dachziegelförmig decken, und deren, gegen die Spitze des Haars gerichtete, zum Theil etwas nach aufsen vor- tretende, freie Ränder die Querstreifung an der Oberfläche erzeugen. — Diese Zusammen- setzung des Haars ist in der ganzen Länge des Schafts und am obern Theil der Wurzel nach- weisbar, schwindet aber weiter unten immer mehr, und der unterste kolbige Theil besteht ganz aus kernhaltigen, rundlichen Zellen, ana- log denen aus der Schleimschicht der Epider- mis, und, wie diese, bald nur farblose Körn- chen führend, bald mit dunkeln Pigmentkörnern erfüllt. Der Haar balg {FolUculus pili) ist ein läng- licher, schlauch- oder meist flaschenförmiger kleiner Sack, welcher, die Lederhaut schräg durchsetzend, am Grunde blind geschlossen endet, während sein, gewöhnlich engerer, oberer Theil (Hals) sich frei an der Oberfläche der Haut öffnet, und der seitwärts, meist über der Mitte, die Ausführungsgänge benachbarter Talg- drüsen aufnimmt. Er liegt der in ihm einge- schlossenen Haarwurzel dicht an, und erstreckt sich, mit dieser an Länge ziemlich überein- stimmend , an den längern und stärkern Haaren durch die ganze Dicke der Haut und öfters selbst bis in das Unterhautbindegewebe mehr oder minder tief hinab, am Wollhaar dagegen nur durch die obern Lagen des Corium. Seine Wandung bildet eine continuirliche Fortsetzung der Lederhaut und besteht, deutlich nachweis- bar jedoch nur vom Grunde des Haarbalgs bis zur Einmündungsstelle der Talgdrüsen, aus drei Lagen, einer äufsern und einer Innern Faser- haut und einer Glashaut. Die äufsere Fa-528 527 Tastorgan. serbaut ist eine verscbieden starke Scbicbt von Bindegewebe mit longitudinalem, der Acbse des Balges parallelem Faserverlauf, und ent- hält ein ziemlich reicblicbes Capillarnetz, sowie einzelne Nervenfasern. Die innere Faser- haut, meist dicker als die vorige, ist eine Ringfaserschicht, gebildet aus einer hellen, undeuthch faserigen Grundsubstanz und meh- reren Lagen in gebogener Richtung und con- centrischer Anordnung die Achse des Haars um- kreisender spindelförmiger Körperchen (Kerne), deren Bedeutung als Bindegewebe oder glattes Muskelgewebe noch unentschieden ist, und ent- hält ebenfalls ziem- FiG. 127. lieh reichliche Capil- laren, deren Haupt- richtung aber eine quereist. Die Grlas- h a u t bildet eine homogene, glashelle Membran, an der Innenfläche besetzt mit einer Reihe fei- ner Querlinien (Fa- sern) von parallelem oder durch spitzwin- kelige Anastomosen- bildungen netzartig erscheinendem Ver- lauf, und liegt als Grenzschicht zwi- schen der äufsern Scheide der Haar- wurzel und der Quer- faserlage des Haar- balges , in welchem letztern sie beim Aus- reifsen des Haars zurückbleibt. — Am Grunde des Haar- balges erhebt sich eine kegel- oder ei- förmige, im Mittel Vio^'' liohe und ^20bi"eite, meist gestielte Hervorragung, Haarwarze {Papilla ^ili), auch „Haarkeim [Pulpa s. Bla- stema pili)" genannt, welche in die entspre- chende Vertiefung an der Basis des Haarknopfes Fig. 127. Ein Haar nebst dem Haarbalg, öOfach vergröfsert, nach Kölliker.— a. Haarschaft; b. Haar- wurzel; c. Haarknopf oder -zwiebel. d. Oberhäutchen des Haars, e. Innere Wurzelscheide; e\ Oberes Ende derselben. /. Aeufsere Wurzelscheide, g. Glashaut des Haarbalges; h. quere und longitudinale Faser- lage desselben, i. Haarpapille. ]c,k. Ausführungs- gänge der in den Haarbalg mündenden Talgdrüsen. l. Die Cutis zunächst der Mündung des Haarbalgs; m. Schleimschicht, und n. Hornschicht der Oberhaut, sich eine Strecke weit in den Haarbalg hinein fort- setzend. eingreift, mit dessen Substanz sie innig zusam- menhängt. Dieselbe ist ein, aus undeuthch faserigem Bindegewebe bestehendes, von Ge- fäfsen durchzogenes Gebilde, analog den Haut- papillen, und dient als Bildungsstätte für das Haar, diesem den Stoff liefernd, aus welchem neue Zellen hervorgehen oder mittelst dessen die vorhandenen Zellen sich vermehren. Diese Neubildung von Zellen an der Oberfläche der Haarpapille ist eine stetige und bewirkt, indem durch sie die ältern Zellenlagen immer mehr nach aufsen gedrängt werden, das Längenwachs- thum des Haars, ähnlich wie beim Nagel, wäh- rend zugleich mit dem successiven Fortrücken der Zellen vom untern Ende der Haarwurzel gegen die Spitze deren allmälige Umwandelung in die verschiedenen Elemente des übrigen Haars vor sich geht. Die Wurzelscheide (Vagina radicis pili) ist eine dünnne Haut, welche nach aufsen an den Haarbaig, dessen Epithelialauskleidung sie bildet, nach innen an die Haarwurzel angehef- tet ist, und an der man, ebenso wie an der Epi- dermis, als deren, jedoch modificirte, Fortsetzung sie sich darstellt, zwei histologisch verschie- dene Lagen unterscheidet, die äufsere und die innere Wurzelscheide, jene meist um das zwei- bis vierfache stärker als diese. Die äufsere Wurzelscheide gehört mehr dem Haarbalg an und entspricht in ihrem Bau der Schleim- schicht der Epidermis, gleich welcher sie aus mehreren Lagen kernhaltiger Zellen zusammen- gesetzt ist, von denen die äufsern häufig iu senkrechter Richtung zur Oberfläche verlängert sind; gegen den Grund des Haarbalges wird dieselbe allmälig dünner und verliert sich zuletzt ohne deutliche Grenze in die grofsen rundhchen Zellen an der Oberfläche der Haarpapille. Die innere Wurzelscheide bildet den eigent- lichen Ueberzug der Haarwurzel, mit deren Aufsenfläche sie fest vereinigt ist und auf wel- cher sie gewöhnlich an ausgezogenen Haaren, öfters in Verbindung mit Stücken der äufseni Scheide, als ein blasses, durchsichtiges Häut- chen mehr oder minder vollständig haften bleibt. Sie reicht vom Grunde des Haarbalgs bis zur Einmündungssteile der Talgdrüsen, an der sie, sich verdünnend, in die Hornschicht der Epi- dermis übergeht, und ist aus Elementen gebil- det , welche mit denen der letztern in der Forin nicht ganz übereinstimmen und sich in drei verschiedenartige Schichten angeordnet zeigen. Die äufserste Schicht besteht aus durchsichtigen, kernlosen, unregelmäfsig länglichen Zellen mit paraUel zur Längsachse des Haars gerichtetem längstem Durchmesser, und diese sind in lon- gitudinaler Richtung, somit an ihren etwas zackigen Querrändem, fest verbunden, weit529 Haare. Kehlkopf. 530 loser dagegen seitwärts an ihren, mehr ebenen Längsrändern, wo sie daher in Folge von Druck und Zerrung leicht aus einander weichen, unter Zurücklassung schmälerer und weiterer, sie trennender Längsspalten, die auch wohl zu rund- lichen Lücken sich ausdehnen können. Die mittlere Schicht (Huxley sehe Membran) bildet eine einfache oder stellenweis doppelte Lage länglicher, polygonaler Zellen, die etwas kür- zer und breiter als die der äufsern Schicht und, namentlich in der untern Hälfte der Wurzel- scheide, mit länglichen und öfters zackigen Kernen versehen sind, und zeigt eine allseitige innige Verbindung ihrer Elemente, zwischen denen Lücken nirgends auftreten. Die innere Schicht (Oberhäutchen), welche sich als innerste Auskleidung der Wurzelscheide deren ganzen Länge nach erstreckt, gleicht vollkommen dem I Oberhäutchen des Haars, an welches sie unmit- telbar angrenzt und dessen an seiner Aufsen- seite wahrnehmbare Unebenheiten sich an ihrer Innenfläche genau abgedrückt finden, und besteht aus analogen, nur dickern, kernlosen Plättchen, deren Querreihen ebenfalls einander dachziegel- förmig decken, in der Weise jedoch, dafs jede mit ihrem untern Rande auf der nächst tiefern, sie etwas überragend, aufliegt. In ihrer chemischen Zusammensetzung stimmen die Haare im Allgemeinen mit der Epidermis überein. Sie bestehen hauptsächlich aus einer, in kochender concentrirter Essigsäure unlöslichen, stickstoffhaltigen Substanz (Schwe- felproteinverbindung) nebst vielem Fette, und enthalten in ihrer, ein bis zwei Procent betra- genden Asche: Eisenoxyd, Manganoxyd und Spuren von Kieselerde. — Ihre physiologi- sche Bedeutung scheint eine mehrfache zu sein und ergiebt sich aus ihrem physikalischen Verhalten. Die Haare sind schlechte Wärme- leiter, werden im trocknen Zustande durch Reiben elektrisch, und zeigen sich als hygrosko- pische Körper, welche einerseits, unter Ver- kürzung, Feuchtigkeit aufnehmen, andrerseits, unter Verlängerung, jene abgeben. Es mögen dieselben daher wohl theils zur Erhaltung der Wärme im Körper, theils zum Schutze gegen Nässe und zur Beförderung der Hautausdünstung bestimmt sein. Yon den Atlimungsorganen. Die Athmungsorgane (Organa respira- tionis) bestehen aus dem Kehlkopfe, der Luftröhre und den Lungen, von denen die beiden erstem, in Verbindung mit der Holl st ein, Anatomie. 5. Aull. Nasen- und Rachenhöhle, einfach als Durch- gangswege für die Luft, zugleich aber auch als Sprach- und Stimmorgane {Organa loquelae et vocis) dienen, während in den Lungen der eigentliche Athmungsprocefs, bestehend in der Berührung der eingeathmeten Luft mit dem aus dem Körper zurückkehrenden venösen Blute und dessen auf dem gegenseitigen Austausch von Gasen beruhende Umwandelung zu Stande kommt. In naher Beziehung zum Athmungs- apparat stehen zwei hier anzureihende Organe, die Schilddrüse und die Thymusdrüse. 1. Vom Kehlkopf. Der Kehlkopf {Larynx) ist ein von, gröfs- tentheils steifen, aber gegen einander beweg- lichen Wänden umgrenzter, an beiden Enden offener, hohler Körper, hauptsächlich bestimmt zur Bildung der Stimme. Er hat eine unregel- mäfsige, im gröfsern obern Theil di^eiseitig prismatische, im kleinern untern Theil cylin- drische Form, und von seinen beiden Endöff- nungen führt die ziemlich dreiseitige obere, Ostium phary ng eum laryngis, in den Schlundkopf, die fast kreisrunde untere, Ostium tr ache ale laryngis, in die Luftröhre. Der] Kehlkopf liegt an der vordem Seite des Halses, j in der Gegend vor den Körpern des 4. und \ 5. Halswirbels, in der Mittellinie unmittelbar [ von der Haut und Fascie, seitwärts zunächst j von den untern Zungenbeinmuskeln und derf Schilddrüse bedeckt, und grenzt nach oben ant das Zungenbein und die Zungenwurzel, nach unten an die Luftröhre, in die er sich unun- terbrochen fortsetzt, zu beiden Seiten an die grofsen Gefäfs- und Nervenstämme des Halses, und hinterwärts an den untern Theil des Schlund- kopfes und den Anfang der Speiseröhre. Seine Höhe beträgt 1-1 ^/g sein Sagittaldurch- messer an der stärksten Stelle ^j^ - ^/^ , und es unterscheidet sich der männliche Kehlkopf vom weiblichen durch beträchtlichere Gröfse und eine mehr eckige, weniger abgerundete Form. An der Bildung des Kehlkopfs betheiligen sich: Knorpel, Bänder, Muskeln und eine Schleimhaut, sowie ansehnliche Gefäfse und Nerven. Knorpel des Kehlkopfs. Die Grundlage und Hauptmasse des Kehl- kopfs bilden neun Knorpel, wovon drei unpaare, der Schildknorpel, der Ringknorpel und der Kehldeckel, und drei paarige, die Giefsbecken- knorpel, die Santorinischen Knorpel und die Wrisbergschen Knorpel. Die ansehnlichsten j derselben, nämlich der Schildknorpel, der Ring- | 34531 532 Athmungsorgane. knorpel und die Giefsbeckenknorpel zum grofsen Theile, bestehen aus ächter Knorpelsubstanz, sind fest, steif und brüchig, und neigen in der zweiten Lebenshälfte zur Verknöcherung, die übri- gen gehören zu den Netzknorpeln, sind weich und dehnsam, und bleiben unverknöchert. 1. Der Schild knorpel {Cartilago thyreoi- dea s. scutiformis; d^vQSog, Schild), von allen Kehlkopfsknorpeln der gröfste, bildet den obern prismatischen Theil des Kehlkopfs in dessen ganzem vorderm und seitlichem Umfange, und erzeugt die in der Mittellinie des Halses, besonders auffallend beim Manne, äufserlich wahrnehmbare Hervorragung, Fr otuh er antia laryngea s. Pomum Adami. Er besteht aus zwei symmetrischen Tafeln von vierseitiger Form, Seitenplatten {Alae s. Laminae car- tilaginis thyreoideae), welche hinten weit aus einander stehen, vorn Fig. 128. unter einem mehr oder minder spitzen Winkel beim Manne, unter einem abgerun- deten dagegen bei Frauen und Kindern, continuirlich in einan- der übergehen. Seine äufsere Fläche ist im vordem Theil glatt, im hintern von etwas unebener Be- schaffenheit, und zeigt hier an jeder Platte eine vom hintern obern Theil schräg vor - und abwärts gegen den untern Rand verlaufende, stumpfe Leiste, Li- FiG. 128. Kehlkopf und Luftröhre, im senk- rechten Durchschnitt (rechte Hälfte). — 1. Körper des Zungenbeins; 2. grofses Horn, und 3. kleines Horn desselben. 4. Seitenplatte des Schildknorpels; 5. Cornu superius s. majus, und 6. Cornu inferius s, minus am hintern Rande desselben; 7. vorderer Winkel des Schildknorpels. 8,8. Membrana thyreo- hyoidea, im hintern Theile vom Innern Aste des N. laryngeus sup. durchbohrt. 9. Lig. thyreohyoideum laterale, mit der in ihm eingeschlossenen Cartilago triticea. a. Epiglottis. b. Lig. hyoepiglotticum. c. Lig. thyreoepiglotticum. d. Processus vocalis s. glottidis, und e. Proc. muscularis an der Basis des Giefsbecken- knorpels. /. Santorinischer Knorpel, auf der Spitze des letztern aufsitzend, g. "Wrisbergscher Knorpel im Lig. aryepiglotticum. h. Oberes, und i. unteres oder eigentliches Stiramband, beide durch einen elliptischen Zwischenraum getrennt, welcher den Eingang in den Ventriculus Morgagnii darstellt, k. Eingknorpei. l. Seit- licher Theil des Lig. cricothyreoideum medium; m. mitt- lerer Theil desselben, oi. Oberster Knorpelring der Luftröhre, o. Isthmus der Schilddrüse. p,p. M. glan- dulae thyreoideae. nea o Iii qua, zur Anheftung der Mm. ster- nothyreoideus und thyreohyoideus, sowie dahinter eine ziemlich senkrechte, rauhe Erhabenheit für den M. thyreopharyngeus. Die innere Fläche ist durchweg glatt, und nur am vordem winkeligen Theil etwas uneben durch einen, ziemlich in der Mitte ihrer Höhe befindlichen, kleinen Höcker zum Ursprung füi' die untern Stimmbänder. Der obere Eand besitzt in der Mitte, wo beide Platten zusammenstofsen, einen tiefen Einschnitt, Incisura thyreoidea su- per ior, und ist zur Seite von diesem in der vordem Hälfte gewölbt, in der hintern etwas ausgeschweift, somit im Ganzen schwach S förmig gekrümmt. Der untere Band läuft horizontal und zeigt drei flache Einschnitte, Incisurae thyreoideae inferiores, einen längern mitt- lem und zwei kürzere seitliche. Die beiden hintern Ränder haben eine senkrechte Rich- tung, sind fast gerade und leicht angeschwol- len, und überragen den übrigen Theil an bei- den Enden als griffeiförmige Fortsätze, Hör- ner, je ein längeres, dünneres oberes {Cornu superius s. majus), und ein kürzeres, dickeres unteres {Cornu inferius s. minus); die obern Hörner sind etwas rückwärts und zuletzt vor- und einwärts geneigt und enden zugespitzt oder abgerundet, die untern Hörner sind vor- und öfters auswärts gebogen und tragen an der Innenfläche ihres spitzen Endes eine kleine concave Gelenkfläche, welche an dem Ringknor- pel articulirt. Mitunter findet sich im hintern Theil des Knorpels, öfters nur an einer Seiten- platte , besonders der linken, unweit vom obern Rande ein kreisrundes Loch, zum Durchtritt für die A. thyreoidea superior. 2. Der Ringknorpel {Cartilago cricoidm s. annularis; xQrAog, Ring) nimmt den ganzen untern cylindrischen Theil des Kehlkopfs, sowie am obern Abschnitt einen Theil der hintern Wand ein, und ist der einzige Knorpel, wel- cher die Kehlkopfshöhle ringsum einschliefst. Er hat die Form eines, seitlich etwas zusam- mengedrückten Siegelringes, und liegt mit dem, 2-3^'' hohen reifartigen Theil (Bogen) nach vorn, mit dem, um das Drei- bis Vierfache höhern und zugleich beträchtlich dickern, ziem- lich vierseitigen Theil (Platte) nach hinten. Der Bogen {Arcus cartilaginis cricoideae) befin- det sich dicht unter dem Schildknorpel, von dessen untern Hörnern im hintern Theil beider- seits umfafst, und zeigt an der Stelle der Aufsenfläche, wo diese sich mit ihm verbinden, ziemlich in der Mitte ihrer iEöhe, je einen kleinen Vorsprung, versehen mit einer rund- lichen, schwach concaven Gelenkfläche. Die Platte {Lamina cartilaginis cricoideae) ragt in die Lücke zwischen den beiden Seitenplatten des533 534 Kehlkopf. Schildknorpels hinauf, und besitzt am obern Rand, zunächst der Uebergangsstelle in den Bogen, jederseits eine ovale, gewölbte Gelenk- fläche , zur Articulation mit der Basis des Giefs- beckenknorpels; ihre hintere Fläche zeigt in der Mittellinie eine stumpfe, senkrechte Leiste, und neben dieser finden sich zwei flache Ver- tiefungen, jederseits eine, für die beiden Mm. crico-arytaenoidei postici. Die Innenfläche des Riugknorpels ist durchweg glatt und grofsen- theils von einem Rande zum andern leicht gewölbt. Sein oberer Rand hat, in Folge der gröfsern Höhe des hintern Theils, eine schräg von vorn nach hinten ansteigende Richtung, und ist zum Theil etwas zugeschärft; der untere Rand, welcher sich mit der Luftröhre verbin- det, verläuft in einer fast ebenen Linie und ist mehr abgerundet und wulstig. 3. Die Giefsbecken- oder Schnepfen- kn0rp e 1 {Cartilagines arytaenoideae; aQVxaLva, Giefsbecken), ein rechter und ein linker, lie- gen neben einander an der hintern AVand des Kehlkopfs, im obern Abschnitt desselben, und stellen die wichtigsten Theile des Kehlkopfge- rüstes dar, da an ihnen die Stimmbänder ihre Befestigung haben. Sie sind 5-6''' hoch und haben eine ungleich dreiseitige pyramidale Form, so dafs man Basis und Spitze, sowie drei Seitenflächen nebst ebenso vielen Rändern unterscheiden kann. Die Basis ruht auf der Platte des Ringknorpels und articulirt an der ovalen gewölbten Gelenkfläche am obern Rande derselben mittelst einer, in ihrer hintern Hälfte 'befindlichen, entsprechend geformten flachen Gelenkvertiefung-, ihr vorderer Theil verlängert sich zu einem, den Rand der Ringknorpelplatte nach vorn überragenden, kurzen Fortsatz mit stumpfer Spitze, Processus vocalis s. glot- tidis (Stimmfortsatz), für die Befestigung des Stimmbandes, und nach hinten und aufsen endet sie in einen zweiten, mehr rundlichen Fortsatz, Processus muscularis, für Muskelansätze. Die Spitze sieht nach oben, und trägt auf ihrem, nach hinten und etwas nach innen gebogenen, abgerundeten Ende den Santorini- schen Knorpel. Von den drei Seitenflächen jist die innere, welche der entsprechenden Fläche des gleichnamigen Knorpels, von ihr durch einen länglichen Zwischenraum getrennt, gegen- über liegt, die schmälste und fast eben; die vordere, zugleich etwas nach aufsen gewandte Fläche zeigt sich im obern Theil gewölbt, im untern etwas vertieft, und die hintere Fläche ist von oben nach unten stark ausgehöhlt. Die drei Ränder, in welche diese Flächen zusam- menstofsen, sind: ein vorderer, ein hinterer innerer und ein hinterer äufserer, von denen die beiden erstem ziemlich gerade verlaufen und scharf sind, der letztgenannte eine etwas gebogene Richtung hat und mehr stumpf ist. 4. Die Santorini'schen*) Knorpel {Cartilagines Santorinianae s. Corhicula laryngis) sind zwei kleine, nur 1-2'" lange Knorpel- stücke von pyramidaler oder konischer Form, welche auf den Spitzen der Giefsbeckenknorpel beweglich aufsitzen, sich mit ihren stumpf zuge- spitzten obern Enden etwas rück- und einwärts biegend. — Ausnahmsweise finden sich auch am äufsern Rande der Giefsbeckenknorpel, nahe unter der Spitze, zwei kleine länglichrunde Faserknorpel, Cartilagines s es amoide ae, an jedem einer, und diese hängen durch je ein zartes Bändchen mit dem Perichondrium des Santorini'schen und des Giefsbeckenknorpels zusammen (Luschka). 5. Die Wrisberg'seben **) oder keil- förmigen Knorpel {Cartilagines Wrishergia- nae s. cuneiformes)ebenfalls paarig, liegen nahe vor den Santorini'schen Knorpeln, innerhalb der als Plicae ary - epiglotticae bezeichneten Schleim- hautfalten, von einer Drüsenanhäufung um- lagert, haben eine gleichmäfsig cylindrische oder öfterer eine keilähnliche Gestalt mit nach oben gekehrtem dickreni Ende, und sind etwa 3"' lang; mitunter bestehen dieselben aus je einer Reihe lose zusammenhängender, einzelner Stück- chen, und nicht selten fehlen sie. 6. Der Kehldeckel (Epiglottis s. Carti- lago epiglottica) ist ein dünner und sehr bieg- samer , unpaarer, platter Faserknorpel von blatt - oder zungenförmiger Gestalt, unter und hinter der Zungenwurzel gelegen, und bildet eine fast senkrecht aufsteigende, beim Schlingen sich schräg nach hinten und unten neigende, beweg- liche Klappe, welche den Eingang zum Kehl- kopf verdeckt. Yon den beiden Flächen des- selben ist die gegen letztern gekehrte hin- tere oder untere von einer Seite zur andern concav, die der Zunge zugewandte vordere oder obere in derselben Richtung convex, und aufserdem zeigt er eine leichte Krümmung in longitudinaler Richtung mit nach vorn sehender Concavität. Sein abgerundetes, in der Mitte flach ausgeschnittenes, etwas nach vorn umge- bogenes , breites oberes Ende ragt frei in die Höhle des Schlundkopfs hinein; das schmale und zugespitzte untere Ende ist an die Innen- fläche des Schildknorpels, dicht unter dem Ein- schnitt in der Mitte des obern Randes dessel- *) Job. Domin. Santorini (1681 — 1737), Prof. der Ana- tomie zu Venedig, berühmt durch zahlreiche Entdeckungen im Gebiete der descriptiven Anatomie, ist auch der Ent- decker dieser Knorpelchen: Ohservationes anatomicae, Venet. 1724, 4, Cap. VI. **) Heinr. Aug. Wrisberg (1739 — 1808), Prof. der Ana- tomie &c. zu Göttingen, ein verdienter Anatom, hat diesen, jedoch schon von Morgagni {Advcrsaria anatomica I, 2) ange- führten kleinen Knorpel genauer beschrieben: Sylloge com- mentat. anatom., Gott. 1786, 4. 34*Athmungsorgane. 535 536 ben, und an den Körper des Zungenbeins ange- heftet. Beide Flächen, namentlich aber die hintere, sind uneben, mit seichtem oder tiefern Grübchen versehen oder selbst von Oeffnungen durchbrochen, und ebenso verhält sich zum Theil der freie Rand. Der Kehldeckel steckt in einer hinter der Zunge emporsteigenden Schleimhautfalte, welche ihn an der hintern Fläche fast seiner ganzen Länge nach, an der vordem nur in der gröfsern obern Hälfte bekleidet. Bänder des Kehlkopfs. Die einzelnen Knorpel des Kehlkopfs sind alle mehr oder minder beweglich unter einan- der verbunden, und hängen aufserdem mit den darüber und darunter liegenden Theilen zusam- men. Die Verbindungen sind theils paarig, theils unpaar, und zerfallen in Gelenke und Syndesmosen, letztere vermittelt, bald durch rein bindegewebige Faserbänder, bald durch grofsentheils oder gänzlich elastische; an die eigentlichen Bänder schliefsen sich einige Schleim- hautfalten von ebenfalls bandartiger Bildung. Man theilt die Kehlkopfsbänder in folgende Gruppen: 1. Schild k no rp el- Zun gen bei n bän- der, ein mittleres und zwei seitliche. — Das mittlere Band, Lig. thyreo-Jiyoideum medium, ist ein plattlängliches, mäfsig dickes Band, vorwiegend aus elastischem Gewebe be- stehend, das sich vom obern Einschnitt des Schildknorpels aufwärts zum obern Rande der hintern Fläche des Zungenbeinkörpers erstreckt; dasselbe geht jederseits in eine dünne, schlaffe, bindegewebige Membran, Memhrana thyreo- Jiyoidea s. ohturatoria laryngis^ über, welche der ganzen Länge nach den Raum zwischen dem obern Rande des Schildknorpels und der Innen- seite des obern Zungenbeinrandes ausfüllt, und im hintern Theil von der A. und V. laryngea sup. und dem Innern Aste des gleichnamigen Ner- ven durchbohrt wird. Auf dem mittlem Bande liegt, unmittelbar von der äufsern Haut bedeckt, ein Schleimbeutel von verschiedener Gröfse {Bursa mucosa thyreo - hyoidea), und mitunter ist derselbe doppelt oder erstreckt sich bis hinter dem Körper des Zungenbeins weg in die Höhe. —- Die seitlichen Bänder, Ligg. thyreo- hyoidea l ater alia, sind zwei, viele elastische Fasern enthaltende, rundliche Bindegewebs- stränge, welche, jederseits einer, vom obern Horn des Schildknorpels zum hintern Ende des grofsen Zungenbeinhorns verlaufen, und um- schliefsen gewöhnlich je einen kleinen, länglich- runden Knorpel, Cartilago triticea (Waizen- knorpel), der mitunter theilweis oder vollstän- dig verknöchert. 2. Ringknorpel-Schildknorpelbän- der, ebenfalls ein mittleres und zwei seitliche. — Das mittlere oder kegelförmige Band, Lig. er i co-thy r eoid eum medium s. conoi- deum, ist ein starkes, dreiseitiges, fast ganz aus elastischen Fasern gebildetes, gelbliches ^Baiid, das mit seinem untern breiten Ende sich~ am obern Rande des Bogens des Ringknorpels, mit dem obern schmalen Ende im mittlem Ein- schnitt am untern Rande des Schildknorpels befestigt; dasselbe wird öfters von einem klei- nen Gefäfse, dem quer vor ihm hinziehenden Ver- bindungsaste zwischen den beiden Aa. crico-thy- reoideae, gekreuzt, was in operativer Beziehung, beim Vollzuge der Laryngotomie an diesem Bande, zu beachten ist. — Die seitlichen Bänder, Ligg. crico-thyre oidea latera- lia, sind zwei kleine Gelenkkapseln, zwischen den seitlichen Gelenkflächen des Ringknorpels und den untern Hörnern des Schilclknorpels, die sie zu Gewerbgelenken verbinden; sie bestehen aus je einer weiten Synovialkapsel, verstärkt durch einige, diese umgebende fibröse Bündel, besonders deutlich an der hintern und vordem Wand, wo dieselben platte Bändchen [Lig. kerato - cricoideum post. et ant.) darstellen. 3. Bänder der Giefsbeckenknorpel, je zwei zur Verbindung derselben mit dem Ring- knorpel und mit den Santorinischen Knor- Fig. 129. peln. Die erstem, Z«^y. crico-arytaenoidea, sind kleine schlaffe Kap- selbänder mit je einem festem fibrösen Ver- stärkungsbande an der Innern und an der äufsern Seite, welche die Gelenkfläche an der Basis eines jeden Giefs- beckenknorpels mit der- jenigen am obern Rande der Platte des Ring- knorpels zu einem freien Gelenk verbinden. Die letztem, Ligg. ary-Santoriniana, bestehen gewöhnhch aus dünnen Scheiben einer von vielen Knorpelzellen durchsetzten Faser- substanz, welche, zwischen die Spitzen der Giefs- beckenknorpel und die Santorinischen Knorpel eingelagert, sie zu Synchondrosen vereinigen. — Nach Luschka existirt auch noch eine Ver- bindung der beiden Santorinischen Knorpel unter Fig. 129. Hintere Wand des Kehlkopfs, von hinten; nach Luschka. — 1. Platte des Ringknorpels. 2,2. Die beiden Giefsbeckenknorpel. 3. Cartilago San- toriniana. 4. Cartilago scsamoidea. .5. Lig. jugale cartilaginum Santorini. 6,6. Die beiden Gelenkflachen am seitlichen Umfange des Ringknorpels, zur Arti- culation mit den untern Hörnern des Schildknorpels.ker und breiter, besitzen namentlich einen wei- das von den Spitzen der beiden Santorinischen Kehlkopf. 537 sie namentlich bei der Stimmbildung zur Aus- ticae (s. S. 542). einander und mit dem hintern Theile des Ring- knorpels , vermittelt durch ein Y förmiges elasti- sches Band (Lig. jugale cartilaginum Santorini)^ Knorpel als zwei getrennte Schenkel, eine Spalte {Rima glottidis posterior) zwischen sich einschlie- fsend , ab - und rückwärts zieht, um dann, nach spitzwinkehger Vereinigung derselben, sich als einfacher Strang in der Mitte des obern Randes der Platte des Ringknorpels anzuheften. 4. Bänder des Kehldeckels. Deren finden sich zwei, beide von geringer Länge, aber ziemlicher Stärke, und reich an elastischen Fasern. Von diesen verläuft das eine, längere und schmälere, Lig. thyreo-epiglotticum (Schild - Kehideckelband), von der Innenfläche des Schildknorpels, dicht unter dem obern Aus- schnitt desselben beginnend, senkrecht aufwärts j zur vordem Fläche der untern Spitze des Kehl- j deckels; das andere, kürzere und breitere, Lig. hy o-epiglotticum (Zungenbein-Kehl- deckelband) , zieht vom obern Rande des Zungen- beinkörpers und daranstofsenden Theils der grofsen Zungenbeinhörner, an Breite abneh- mend, fast horizontal rückwärts zur vordem Fläche des entsprechenden Theils des Kehl- deckels. — Aufserdem hängt der Kehldeckel durch mehrere Schleimhautfalten, sowohl mit der Zungenwurzel, als mit den Giefsbecken- knorpeln zusammen, mit jener durch die drei Plicae glossoepiglotticae, von denen aber die mittlere auch einige fibröse Faserzüge enthält, mit diesen durch die beiden Plicae arijepiglot- 5. Innere Kehlkopfsbänder. Im In- nern des Kehlkopfes finden sich über einander, in Falten der Schleimhaut eingeschlossen, zwei paarige Bänder, welche sich in fast horizon- taler Richtung von der Innenfläche des vordem Winkels des Schildknorpels rückwärts zu den Giefsbeckenknorpeln erstrecken, mit dem einen Rande an der Seitenfläche des Kehlkopfs fest- sitzend, mit dem andern frei gegen die Höhle desselben vorspringend. — Die oberen, Ligg. \thyreo-arytaenoidea superiora s. ventri- I mlorum laryngis (obere Stimmbänder oder Ta- I schenbänder), von mehr wulstiger Form und gebildet aus dichtem Bindegewebe mit nur we;^ I ^igg_n.giastischen Fasern, entspringen nahe neben einander am vordem Winkel des Schildknor- pels, dicht unter der Anheftung des Lig. thy- reo'epigloUicum, ziehen in divergirender Richtung nach hinten, und befestigen sich in einer klei- nen Grube am vordem Rande der Giefsbecken- knorpel.— Die unteren, Ligg. thyreo-ary- taenoidea inferiora s. glottidis s. Chordae vocales (untere oder eigentliche Stimmbänder oder Stimmritzenbänder), fast gänzlich aus ela- 538 stischem Gewebe, zusammengesetzt und nach aufsen innig mit einem Theil der Faserung des M. thyreo -arytaenoideus verbunden, sind stär- ter nach innen vorspringenden und schärfern freien Rand, als die obern Bänder, unter- halb welcher sie, etwa in der halben Höhe des Schildknorpels, von einem kleinen faser- knorpeligen Vorsprunge desselben entspringen, verlaufen in ziemlich paraUeler Richtung mit jenen nach hinten, und befestigen sich am Proc. vocalis der Giefsbeckenknorpel; die Länge die- ser Bänder, welche bei der Stimmbildung, von dem gegen sie andringenden Luftstrom in Schwingungen versetzt, als membranöse Zungen wirken, beträgt beim Manne etwa 7, beim Weibe 5'", und der zwischen ihren einander zugekehrten, freien Rändern eingeschlossene Raum bildet eine, sich von vorn nach hinten etwas erweiternde, länglichrunde Oeffnung, Stimmritze {Glottis s. Rima glottidis), die sich während des Athmens und bei der Stimm- bildung, entsprechend den Lage- und Formver- änderungen an den Bändern selbst, in Gestalt und Weite verändert. Muskeln des Kehlkopfs. Der Kehlkopf im Ganzen wird durch die Mm. sterno-thyreoideimi^ thyreo-hyoidei, wie auch mittelbar durch die am Zungenbein angehefteten Muskeln (s. S. 289) gehoben, gesenkt und sonst in seiner Lage verändert. Zur Bewegung der einzelnen Kehlkopfsknorpel gegen einander, wie führung kömmt, dienen die sechs folgenden, sich mit beiden Enden an sie heftenden, kleinen Mus- keln, welche durchweg aus quergestreiften Fasern bestehen und sämmtlich, den queren Giefsbecken- muskel ausgenommen, paarig sind. 1. 31. crico-thyreoideus (Ring - Schild- knorpelmuskel), platt und dreiseitig, am vor- dem und seitlichen Umfang des untern Kehl- kopfabschnittes gelegen, entspringt vom untern Rande und der Aufsenfläche des Bogens des Ringknorpels, läuft zur Seite des Lig. crico- thyreoideum medium, durch dieses vom gleichen Muskel der andern Seite getrennt, mit diver- girenden Fasern schräg nach aufsen und oben, und heftet sich, neben der Mittellinie, an den untern Rand, sowie an den angrenzenden Theil der Innenfläche der Seitenplatte des Schild- knorpels und an den ganzen vordem Rand des- sen untern Horns. — Er zieht den Schildknor- pel nach vorn und unten, so dass dieser etwas von den Giefsbeckenknorpeln entfernt wird, und bewirkt somit, indem hierbei die Stimmbänder gespannt und verlängert werden, eine Veren£e- rung der Stimmritze.Athmungsorgane. 540 539 2. M, crico-arytaenoideus posticus (hinterer Ring-Giefsbeckenmuskel), ebenfalls platt und ziemlich dreiseitig, am hintern Umfange des untern Theils des Kehlkopfs, zwischen die- sem und der ihn überziehenden Schleimhaut des Schlundkopfs gelegen, entspringt längs der flachen Vertiefung an der hintern Seite der Platte des Ringknorpels, zunächst der Mittellinie, zieht mit convergirenden Fasern schräg nach oben und aufsen, und heftet sich an das abgerundete Ende des Proc. muscularis des Giefsbeckenknor- pels. — Er rotirt letztern um seine Achse, ihn mit dem vordem Winkel nach aufsen wendend, und erzeugt daher ein stärkeres Auseinander- treten der Stimmbänder nebst entsprechender Erweiterung der Stimmritze. Bisweilen gehen einzelne Bündel dieses Mus- kels über den Proc. muscularis des Giefsbecken- knorpels hinweg und verlaufen als besonderer kleiner Muskel, M. leerato-cricoideus s. crico-thyreoideus posticus, den N. laryngeus in- ferior überbrückend, schräg nach oben und aufsen, um sich am hintern Rande des untern Horns des Schildknorpels zu befestigen, wel- chen nach unten und hinten zu fixiren er bestimmt scheint. Fig. 130. Fig. 131. 3. M. arytaenoideus transversus (querer Giefsbeckenmuskel), oberhalb des vori- FiG. 130. Die Muskeln an der hintern Seite des Kehlkopfes.— 1. Sohildknorpel; 2. oberes Horn, und 3. unteres Horn desselben. 4. Platte des Ringknor- pels. 5,5. Die beiden Giefsbeckenknorpel. 6. M. ary- taenoideus transversus, bedeckt von den die Mm. aryepiglottici bildenden schrägen Bündeln (Mm. arytae- noidei obliqui). 7. Rechter und linker M. crico-ary- taenoideus posticus. 8. Epiglottis. Fig. 131. Die innern Kehlkopfmuskeln, durch Abtragung eines Theils der rechten Kehlkopfs wand freigelegt. — 1. Linke Platte des Schildknorpels. 2. Giefsbeckenknorpel, und 3. der auf dessen Spitze aufsitzende Santorinische Knorpel. 4. Bogen des Ring- knorpels. 5. M. crico-arytaenoideus posticus. 6. M. crico-arytaenoideus lateralis. 7. M. thyreo-arytae- noideus. 8. Lig. crico - thyreoideum medium. 9. Epi- glottis. 10. Anfang der Luftröhre. gen Paars und ebenfalls dicht unter der Schleim-1 haut des Schlundkopfs gelegen, ist ein unpaa-1 rer, platter und länglich vierseitiger, ziemlich starker Muskel, welcher, die concaven hintern Flächen beider Giefsbeckenknorpel einnehmend, sich in querer Richtung vom äufsern Rande des einen derselben zum entsprechenden Rande des andern erstreckt. Hinterwärts ist derselbe von zwei schrägen Muskelbündeln {Mm. arytaenoidei ohliqui) bedeckt, w^elche aber nicht am Giefs- beckenknorpel enden, sondern sich um die Spitze desselben herumbiegen und den beider- seitigen Mm. thyreo - arytaenoideus und ary- epiglotticus angehören. — Er bewirkt eine gegen- seitige Annäherung der beiden Giefsbeckenknor- pel, bis sie mit ihren Stimmfortsätzen einander fast berühren, und dient somit zur Verengung Q-der selbst Verschliefsung der Stimmritze, na7 mentlich des hintern Theils {Pars respiratoria glottidis) derselben. 4. M. crico-arytaenoideus lateralis (seitlicher Ring - Giefsbeckenmuskel), länglich und plattrund, entspringt vom obern Rande des Ringknorpels an der Uebergangstelle des Bogens in die Platte, geht, bedeckt von der Seiten- platte des Schildknorpels, schräg nacb oben und hinten, und heftet sich, dicht vor der In- sertion des M. crico - arytaenoideus ppst., an die äufsere Seite des Proc. muscularis und den angrenzenden Theil der vordem Fläche des Giefsbeckenknorpels. — Er wendet letztern mit dem vordem Rande nach innen, ihn dem glei- chen Knorpel der andern Seite nähernd, und unterstützt somit den vorigen Muskel in der Verengung der Stimmritze. 5. M. thyreo - arytaenoideus (Schild- Giefsbeckenmuskel), ein platter, dünner Mus- kel, über dem vorigen innerhalb des Kehlkopfs unter der Schleimhaut gelegen, entspringt, dicht neben dem vordem Winkel, von der Innen- fläche des Schildknorpels, zieht mit convergiren- den Fasern, in der Richtung des Stimmbandes und zum Theil an dessen Aufsenseite angehef- tet, nach hinten, und inserirt sich längs dem Aufsenrande des Giefsbeckenknorpels, tritt aber auch mit einigen Fasern, sich um diesen herum- schlagend, zur hintern Seite, wo sie an den M. aryepiglotticus sich anschliefsen. Häufig findet sich höher oben noch ein besonderes plattes Bündel {M. thyreo - arytaenoideus superior s. mi- nor), welches, dicht am obern Ausschnitt von der Innenfläche des Schildknorpels ausgehend, schräg rück- und zugleich mehr aus- und ab- w^ärts verläuft und sich an die Aufsenseite des Proc. muscularis des Giefsbeckenknorpels anhef- tet, bisweilen auch mit einigen Fasern in den M. crico-arytaenoideus posticus übergeht. — Er zieht den Giefsbeckenknorpel nach vorn, undKehlkopf. 542 541 wirkt, im Verein mit dem der aadern Seite, indem sie die Stimmbänder spannen und ein- ander nähern, ebenfalls als Veyengergr der Stimmritze., **"""6. M. efiglottidis (KeMdeckelmuskel), auch „ilf. reflector s. depressor epiglottidis (Um- beuger oder Niederzieher des Kehldeckels)" genannt, bildet eine breite, dünne Muskelschicht, bestehend aus mehrern platten Bündeln, welche, von verschiedenen Punkten des Kehlkopfs aus- gehend, sich sämmtlich zu dem entsprechenden Seitenrande des Kehldeckels begeben, und zer- fällt in zwei Hauptportionen, in den M. thyreo - epiglotticus und den M. ary-epiglotticus. Der if. thyreo-epiglotticus (Schild - Kehldeckel- muskel) entsteht an der Innenfläche des vordem Schildknorpel Winkels, nach aufsen vom M. thyreo- anjtaenoideus, und steigt über letzterem im j Bogen schräg nach hinten gegen den Rand des Kehldeckels in die Höhe. Der schmälere und dünnere M. ary-epiglottzcus (Gie^sbecken- Kehldeckelmuskel) entspringt am Proc. muscu- laris des Giefsbeckenknorpels, geht in schräger Richtung, hinter dem M. arytaenoideus hinweg, sich in der Mittellinie desselben mit dem glei- chen Muskel der andern Seite kreuzend, auf- wärts zur Spitze des entgegengesetzten Giefs- beckenknorpels, und tritt dann, sich um diese nach vorn schlagend, in die PUca ary-epiglot- tica, um theils sich in dieser zu verlieren, theils gegen den Rand der Epigiottis aufzusteigen. Aufserdem gelangen zu letzterer auch noch einige vom Längsmuskel der Zunge ausgehende Bündel (Jf. glosso - epiglotticus), und in seltnen Fällen findet sich auch noch ein schwaches Bündel, das vom obern Rande des Zungenbein- körpers sich zur vordem Fläche des Kehldeckels I erstreckt (Jf. hyo - epiglotticus). — Durch diese 1 Muskelbündel wird die Epigiottis herabgezogen I und der Eingang zum Kehlkopf geschlossen, ! und aufserdem mögen die diesen umkreisende I Fasern eine Verengung desselben bewirken. Schleimliaut des Kehlkopfs. Der von den angeführten Knorpeln, Bän- dern und Muskeln begrenzte, im obern Theil ! ziemlich ovale, im untern rundliche Innenraum des Kehlkopfs, die Kehlkopfshöhle {Cavum laryngis), wird von einer, an ihre Wandungen grofsentheils fest angehefteten Schleimhaut aus- gekleidet. Diese bildet am obern Ende eine ununterbrochene Fortsetzung von, vorn der Mund- schleimhaut, hinten der Schleimhaut des Schlund- kopfes, und geht unterwärts continuirlich in die Schleimhaut der Luftröhre über. Sie überzieht, sowohl die ganze Innenfläche des Kehlkopfs, als auch einzeln die in ihm ausgespannten Bän- der und erzeugt, von der Zungenwurzel auf den Kehldeckel tretend, die angeführten drei Ligg. s. Plicae glosso - epiglotticae, ferner, indem sie von den Seitenrändern des Kehldeckels sich zu den Spitzen der Giefsbeckeuknorpel und den Santorinischen Knorpeln hinspannt, zwei läng- liche Duplicaturen, Ligg. s. Plicae ary- epiglotticae (Giefsbecken - Kehldeckelbänder), welche den Eingang zum Kehlkopf seitlich be- grenzen. An den Seitenwänden des Kehlkopfs bildet die Schleimhaut, sich durch die enge Spalte zwischen dem obern und dem untern Stimmbande ausstülpend, eine längliche taschen- förmige Ausbuchtung, Morgagni'sche*) oder Seitentasche {Ventriculus Morgagnii s. late- ralis laryngis), welche sich zur Seite des obern Stimmbandes, zwischen ihm und der Seitenplatte des Schildknorpels, nach der ganzen Länge desselben erstreckt und deren enger, spaltför- miger Eingang dicht über der Stimmritze gele- gen ist; dieselbe reicht mehr oder minder weit nach oben, und zeigt im mittlem oder vordem Theil eine blindsackige Verlängerung mit auf- wärts gerichteter stumpfer Spitze, welche öfters bis zum obern Rande des Schildknorpels oder noch oberhalb desselben hinaufreicht. Die Kehlkopfsschleimhaut ist weniger gefäfs- reich und blässer als die Schleimhaut der Mund - und Rachenhöhle, und haftet grofsentheils den unterliegenden Theilen dicht an, zeigt aber stellenweis, so an und nächst den Plicae ary- epiglotticae und an der hintern Fläche der Epi- giottis (Epiglottiswulst), ein reichliches submu- cöses Gewebe. Sie enthält zahlreiche feine ela- stische Fasernetze, namentlich in der Tiefe, und ihr Epithel ist, wie in den Luftwegen über- haupt, ein flimmerndes Cylinderepithelium, mit in der Richtung gegen den Kehlkopfseingang sich bewegenden Cilien^ und mehrschichtig. Das Flimmerepithel findet sich jedoch nicht in der ganzen Ausdehnung des Kehlkopfs, sondern reicht am seitlichen und hintern Umfang des- selben nur bis zur Gegend der Taschenbänder hinauf, und wird oberhalb dieser, sowie an der vordem Seite des Kehldeckels und an den eigentlichen Stimmbändern, durch ein geschich- tetes Pflasterepithel ersetzt. Sehr reich ist die Schleimhaut an traubenförmigen Schleimdrüsen von verschiedener Gröfse, deren feine Mün- dungen überall an ihrer Oberfläche sichtbar sind, und dieselben stehen theils vereinzelt, theils in Gruppen beisammen. In gröfster An- *) Job. Bapt. Morgagni (1682— 1771), Prof. der Me- dizin zu Padua, ein ausgezeichneter Anatom, gleich seinem Zeitgenossen Hall er eifriger Förderer der exacten Richtung in der Medizin und besonders verdient um die pathologische Anatomie, als deren Gründer er zu betrachten ist, hat diese Taschen, welche jedoch schon von Andern vor ihm, bis hinauf zu Galen, erwähnt werden, genauer beschrieben: Adversaria anatomica, Patav. 1706 —19, 4., I, 5, und Epistolae anatomicae etc. Venet, 1762, foL, Epist. VIII.544 Athmungsorgane. 543 häufung finden sie sich in der Umgebung der "Wrisbergschen Knorpel und im obern Theil der Morgagni'schen Taschen, sehr zahlreich auch in den Plicae ary - epiglotticae vor den Giefs- beckenknorpeln, ferner am Kehldeckel, an des- sen vorderer Seite sie in Grübchen der Knorpel- substanz eingesenkt sind, und dagegen fehlen sie gänzlich an der obern Fläche und dem freien Rande der eigentlichen Stimmbänder. f Gefäfse und Nerven. — Die Arterien I des Kehlkopfs sind jederseits die Aa. laryngea su- I ])erior und crico - thyreoidea, beides Aeste der A. I thyreoidea sup. aus der Carotis ext., und die A. \ laryngea inferior, ein Ast der A. thyreoidea inf. l aus der Subclavia. Die Venen münden in die \ Vv. thyreoideae, und ergiefsen sich durch diese in i die rechte und linke V. jugiilaris communis. Die I Lymphgefäfse gelangen zu den tiefen Hals- 1 drüsen. — Die Nerven kommen aus den beider- \ seitigen Nn. laryngei sup. und inf. des Vagus, ; mit denen sich Fäden vom Accessorius und Sym- \ joathicus vereinigen, und verbreiten sich theils an r den Muskeln, theils in der Schleimhaut; an den I Verzweigungen des N. laryngeus sup. finden sich I ab und zu kleine Ganglien, ein ansehnlicheres I namentlich an dem zum Kehldeckel tretenden I. Aestchen. II. Yon der Lnftrölire. Die Luftröhre {Trachea s. Arteria aspera, TQaxvg asper) ist eine unvollkommen cylindri- sche Röhre , deren vordere und seitliche Wände abgerundet und steif sind, die hintere dagegen platt und schlaff ist, und welche, zum Theil am Halse, zum Theil in der Brusthöhle gelegen, in fast senkrechter und gerader Richtung längs i deren Mittellinie herabsteigt. Sie beginnt am I untern Rande des Kehlkopfs, gegenüber dem I 5. Halswirbel, verläuft bis zur Gegend des I 3. Brustwirbels, und theilt sich hier in zwei, unter einem stumpfen Winkel divergirende schwächere Röhren, den rechten und den linken Luftröhrenast (Bronchus dexter et sinister), welche sich schräg aus- und abwärts zu den entsprechenden Lungen begeben. Die Länge der Luftröhre beträgt bis zur Theilungs- stelle, im ausgedehnten Zustande, etwa 4^2'^ I die Weite ziemlich und sie ruht in ihrer ! ganzen Ausdehnung auf dem, sie jedoch nach \ links etwas überragenden Oesophagus, mit wel- \ chem ihre hintere Wand durch Bindegewebe j innig verbunden ist. Der längere Halstheil hat \ anfangs eine oberflächliche, je weiter nach unten \ aber immer tiefere Lage, grenzt beiderseits an die grofsen Gefäfs - und Nervenstämme des Hal- ses, zunächst an die Carotis communis, und wird vorn und seitwärts bedeckt, am obern Ende von der Schilddrüse, dann von den beiden Mm. sternothyreoidei, häufig auch von den Mm. sternohyoidei, und weiter unten von einem Venen- geflecht nebst den stärkern Vv. thyreoideae und öfters einem Arterienstämmchen. Der Brust- theil steigt, etwas nach rechts von der Mittel- linie abweichend, im hintern Mittelfellraum zwi- schen den beiden Pleurasäcken herab, berührt nach vorn, im Verlaufe hinter dem Griff des Brustbeins, die V. anonyma sinistra^ dann den Anfang der A. anonyma, und liegt mit der Bi- furcation hinter dem Arcus aortae. Die beiden Aeste der Luftröhre bilden, gleich dem Stamm, hinterwärts abgeplattete Röhren und sind in Länge und Weite von einander verschieden. Der rechte Bronchus ist etwa 1^' lang, geht unter dem Endbogen der V. a%ygos, dann hinter | der V. Cava superior und der A. pulmonalis ' dextra weg, zur Wurzel der rechten Lunge, und zerfällt, sich in zwei Aeste theilend, einen schwächern obern und einen stärkern untern, von denen der letztere sich nochmals dichoto- misch spaltet, successiv in drei Aeste, entspre- chend der Zahl der Lungenlappen. Der linke Bronchus ist ziemlich doppelt so lang, aber etwas enger als der rechte, begiebt sich, unter j dem Arcus aortae, dann vor der Aorta descen- dens thoracica und hinter der A. puhnonalis 1 sinistra weg, zur Wurzel der linken Lunge, i welche er, in Folge seiner beträchtlichem Länge, erst fast um einen Zoll tiefer, nämlich in der Höhe des 5. Brustwirbels, und in einem abschüs- sigeren Verlauf erreicht, als der rechte Bronchus, und theilt sich in zwei ziemlich gleich dicke Aeste, für die beiden Lungenlappen. Die Zusammensetzung der Luftröhre ist im Allgemeinen derjenigen des Kehlkopfs analog. Ihre Grundlage bilden 16-20 C förmige, nach hinten offne Knorpelringe (Annuli cartilagi- nei tracheae), welche, horizontal gelagert, in paralleler Anordnung vorn und seitlich die Luft- röhre umkreisen, deren Steifigkeit und Wöl- bung sie bedingen. Dieselben bestehen, wie die gröfsern Kehlkopfsknorpel, aus ächtem Knorpel- gewebe, ohne jedoch in gleicher Weise zur Ossifikation hinzuneigen, sind an der Aufsen- seite platt, an der Innenseite von oben nach unten convex, daher am obern und untern Rande etwas verdünnt, und besitzen eine Höhe von 1^/2-2, bei einer Dicke von V2 Meistens sind sie durchweg von ziemlich gleicher Höhe, und werden durch etwas niedrigere Zwi- schenräume von einander getrennt, Unregel- mäfsigere Formen bieten öfters die Knorpel- ringe am obern und am untern Ende der Luft- röhre. Der oberste, an den Ringknorpel des Kehlkopfs grenzende, und nicht selten theilweis mit dessen unterem Rande verschmolzene Kuor- pelring ist häufig um das Zwei- bis Dreifache gröfser als die übrigen und wird mitunter vonLuftröhre. Lungen, 546 545 1? verschieden grofsen, queren oder schrägen Spal- ten durchbrochen; der unterste, an der Thei- lungsstelle der Luftröhre gelegene Ring ist gewöhnlich in der Mittellinie unterwärts zu einer, bisweilen etwas nach hinten umgebogenen Spitze verlängert, und hat dann eine mehr drei- eckige Form. Oefters sind die Enden zweier benachbarter Knorpelringe mit einander ver- wachsen , und ziemlich häufig zeigt sich der eine und der andere an den Enden gabelig gespalten, bald nur an einem, bald an beiden. Die Aeste der Luftröhre besitzen ähnlich ge- formte, aber viel kleinere Knorpelringe, als der Stamm, und es enthält der rechte Bronchus deren 6-8, der linke 9-12. Sämmtliche Knor- pel sind eingeschlossen in einer, aus Bindege- webe mit reichlich beigemengten elastischen Fasern gebildeten, festen Faserhaut, welche (Sowohl beide Flächen derselben, die äufsere j jedoch mit einem stärkern Blatte wie die innere, lals Perichondrium tiberzieht, als auch in deren IZwischenräumen bandartig ausgespannt ist, und somit alle Knorpel unter einander, sowie aufser- dem durch den, als Lig. cricotracheale bezeichneten, obersten Theil die ganze Luftröhre mit dem untern Rande des Kehlkopfs beweglich verbindet. Die platte hintere Wand der Luftröhre, an welcher die Knorpel fehlen, die Faserhaut aber, jedoch als schwächere Schicht, sich ununter- brochen fortsetzt, ist durchweg häutig und ent- hält vor letzterer eine dünne, blafsröthliche Muskellage, bestehend aus quergerichteten glatten Muskelfasern, welche, in continuirlicher Schicht den Raum zwischen den beiden Enden des knorpeligen Theils ausfüllend, sich jederseits in die Innenfläche der Knorpelringe, zunächst :len Enden derselben, sowie in deren Zwischen- räumen an die Faserhaut anheften. Mitunter Inden sich nach aufsen von der queren Muskel- Schicht einzelne, stärkere oder schwächere, ongitudinale Muskelbündel, die in der Faser- laut enden. In seltenen Fällen trilft man hie ind da in der hintern Luftröhrenwand, beson- iers gegen das obere Ende hin, kleine Knor- )elstücke von unregelmäfsig eckiger Form (^Car- üagines intercalares), welche meist durch Binde- gewebe an die Aufsenseite der Muskelschicht iiigeheftet sind, seltner durch glatte Muskel- )üudel mit den Enden der Knorpelringe zusam- nenhängen. Im Innern ist die Luftröhre von einer ziem- ich dicken Schleimhaut ausgekleidet, welche lurch straffes Bindegewebe sowohl an die Knor- pel, als an die Muskellage angeheftet ist und jie am obern Ende ununterbrochen in die Schleimhaut des Kehlkopfs übergeht. Dieselbe »esteht aus zwei Schichten, einer äufsern binde- H Ol Ist ein, Anatomie. 5. Aufl. gewebigen, und einer Innern, fast rein elasti- schen und gelben, deren netzförmig vereinigte Fasern vorwiegend der Länge nach verlaufen und stellenweis, besonders an der hintern Wand, in starken, platten Bündeln hervortre- ten. Der innerste Theil der elastischen Schicht ist häufig mehr bindegewebig mit feinen elasti- schen Fäserchen, und wird durch eine homo- gene Lage (Basal - oder Grenzmembran) von dem sie auskleidenden Epithel getrennt, welches, \ wie im Kehlkopf, ein geschichtetes Flimmer- \ epithelium darstellt. — Die Schleimhaut besitzt ' eine ansehnliche Menge verschieden grofser, meist traubenförmiger Drüsen, die mit feinen rundlichen Oeffnungen an ihrer Oberfläche mün- den. Die zahlreichsten und gröfsten Drüschen, bis zu 1^" im Durchmesser, trifft man haupt- sächlich an der hintern, knorpelfreien Wand der Luftröhre, wo sie, zum Theil als continuir- liche Schicht, zwischen die Muskelbündel ein- gesenkt sind; kleinere und sparsamere, theil- weis nur in Form von einfachen, meist gabelig getheilten Bälgen, finden sich an der vordem f und den seitlichen Wänden, zwischen und auf den Knorpelstreifen, und sitzen in der Schleim- haut selbst, nach aufsen von der elastischen Schicht. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien ^ ! der Luftröhre kommen jederseits aus der A. thy- ' reoidea inferior, sowie für das untere Ende und die ; Aeste aus den Äa. bronchiales. Die Venen er- ■ giefsen sich theils in die Vv. thyreoideae inf. und i ima, theils in die Vv. bronchiales und F. azygos. Die Lymph gefäfse gelangen zum Theil in die untern tiefen Halsdrüsen, hauptsächlich aber in die Bronchialdrüsen. — Die Nerven stammen beider- seits vom Vagus, und zwar sowohl aus dessen N. laryngeus inferior, als auch aus den Nn. trochea- les und pulmonales, mit denen sich Fäden vom ■ Sympathicus verbinden. 1 III. Yen den Lungen. Die Lungen {Puhnones) sind zwei umfäng- liche Organe von schwammigem Bau, zu beiden Seiten des Herzens und der mit diesem ober- wärts zusammenhängenden Gefäfsstämme, inner- halb der Brusthöhle gelegen, welche sie deren ganzen Höhe nach und bis dicht an ihre Wandungen ausfüllen. Sie haben die Form von senkrecht stehenden Kegeln mit abgeflach- tem innerem Umfange, und man unterscheidet daher an jeder eine Grundfläche und eine Spitze, eine äufsere und eine innere Seiten- fläche, und drei Ränder, einen vordem, einen hintern und einen untern. Die Grundfläche | {Basis pulmonis) ist der Quere nach halbmond- förmig ausgeschweift, und ruht auf der ent- | sprechend gewölbten obern Fläche des Zwerch- | 35Athmungsorgane. 548 547 j ! felis. Die Spitze (Apex pulmonis) ist stumpf abgerundet, an der vordem Seite mit einer seichten Querfurche versehen für die Art. sub- I clavia, und liegt in der obern Oeffnung des f Brustkastens bis hinauf zur Wurzel des Halses, j die erste Rippe beim Erwachsenen um 4-6'^^ i überragend. Die Aufsenfläche ist die aus- gedehnteste und durchweg gewölbt, entsprechend der Aushöhlung der Brustwand, an die sie sich genau anschmiegt, und hat ihre gröl'ste Länge, wie die Lunge überhaupt, am hintern Theil, welcher die Längsrinne des Thorax zur Seite I der Wirbelsäule einnimmt. Die Innenfläche I ist unregelmäfsig ausgehöhlt, flacher an der I rechten, etwas tiefer, in Folge der Anlagerung I des Herzens, an der linken Lunge, und zeigt \ zunächst dem hintern Rande eine mehr oder j minder deutliche Längsfurche, linkerseits für I die Aorta thoracica, rechterseits im untern j Theil für die V. cava inferior, im obern für Fig. 132. \ \ die rechte V. anonyma. Von den Ränder n ist der vordere zugeschärft, an der rechten , Lunge ziemlich eben, an der linken unter der Fig. 132. Die Lungen, in Verbindung mit dem Herzen und der Luftröhre. — 1. Eechte, und 2. linke Herzkammer. 3. Rechter Vorhof des Herzens und 4. ein Theil des linken. 5. A. pulmonalis; 6,6. rech- ter Ast, und 7. linker Ast derselben. 8. Der oblite- rirte Ductus arteriosus Botalli. 9. Arcus aortae. 10. V. cava superior. 11. A. anonyma und V. ano- nyma dextra. 12. A. und V. subclavia dextra. 13. A. carotis dextra und V. jugularis dextra. 14. V. ano- nyma sinistra. 15. A. carotis sinistra und V. jugu- laris sinistra. 16. A. und V. subclavia sinistra. 17. Luftröhre; 18. deren rechter, und 19. linker Ast (Bronchus). 20, 20. Vv. pulmonales der rechten und der linken Seite, vor der Lungenarterie und dem Bronchus an der Lungenwurzel gelegen. 21,22. Obe- rer und mittlerer Lappen der rechten Lunge ; 23. unte- rer Lappen derselben. 24. Oberer Lappen, und 25. unterer Lappen der linken Lunge. Mitte mit einem tiefen Ausschnitt {Incisura cardiaea) versehen für die Spitze des Herzens, und liegt zur Seite des vordem Mittelfells; der hintere Rand, von allen der längste, ist im obern Theil scharf, weniger nach unten, und berührt den seitlichen Umfang der Brustwirbel- säule; endlich der untere Rand, an welchem die Basis mit den beiden Seitenflächen zusam- menstöfst, ist ringsum zugeschärft, und besteht, letzteren entsprechend, aus zwei Abschnitten, einem weit gröfsern äufsern convexen, und einem Innern concaven, von denen jener längs dem Rippenursprunge des Zwerchfells, dieser an der Convexität desselben sich hinzieht. An der Innenfläche findet sich, ziemlich das mitt- lere Drittel ihrer Höhe einnehmend, in einiger Entfernung vor dem hintern Rande, eine läng- liche, flach vertiefte Stelle, Lungen würze I oder -hilus {Kilus s. Radix s. Porta pulmo- nis), an welcher der Bronchus und die ent- sprechenden Gefäfse und Nerven ein- und aus- treten, und diese bilden in ihrer Vereinigung, durch zwischenliegendes Bindegewebe und einen von der Pleura gebildeten scheidenförniigen Ueberzug zusammengehalten, eine Art Stiel, an welchem die, längs ihrem übrigen Umfange gröfstentheils frei liegende Lunge mit dem Her- zen und der Luftröhre zusammenhängt. Li dem Stiele liegen zumeist nach vorn die Lungen- venen, dahinter die Lungenarterie, und ganz hinten der Bronchus mit den Bronchialgefäfsen und den Lungengeflechten, während seine höchste Stelle einnimmt an der rechten Lunge der Bron- chus, an der linken die Arterie. Jede Lunge wird durch einen, über ihre änfsere Fläche schräg von hinten und oben nach vorn und unten verlaufenden, tiefen Ein- schnitt {Incisura interlohularis) in zwei Lap- p e n oder Flügel, einen kleinern, mehr keil- förmigen obern und einen gröfsern, ziemlich viereckigen untern {Lohi puhnonis, superior et inferior) abgetheilt, und der obere Lappen der rechten Lunge zerfällt selbst wiederum durch einen zweiten, flachern und fast hori- zontalen Einschnitt in zwei Abtheilungen, von denen die kleinere untere, fast dreieckige, als mittlerer Lappen {Lohns medius) unterschie- den wird. Es besitzt demnach die rechte Lunge drei, die linke aber nur zwei Lappen, und von diesen zeigt jeder eine weitere Sonderung in zahlreiche Unterabtheilungen, Läppchen {Lo- huli pulmonis), deren Glrenzscheiden durch eine entsprechende Anzahl an der Oberfläche der Lunge nach verschiedenen Richtungen sich hin- ziehender, sie in vier- bis sechseckige Felder abgrenzender, schwärzlicher Linien angedeutet sind. Aufser durch die Zahl ihrer Lappen, unterscheiden beide Lungen sich von einander549 Lungen. 550 auch durch ihren Umfang, und zwar ist die rechte Lunge, gemäfs der mehr linksseitigen Lage des Herzens, beträchtlich breiter, zugleich aber, wegen des rechterseits höhern Standes des Zwerchfells, um fast einen Zoll kürzer, im Ganzen jedoch gröfser, als die linke Lunge. Das Gewicht der Lungen variirt sowohl nach Alter, Geschlecht und Individualität, als auch nach dem Grade ihres Gehaltes an Blut, Schleim und Luft, und beträgt, bei mäfsiger AnfüUung mit Blut, an beiden zusammen beim Manne etwa 3V2 Pfund, etwas weniger beim Weibe. Ihr specifisches Gewicht ist an sich gröfser, mit Luft gefüllt aber geringer als das des Wassers, in welchem sie daher vor erfolgtem Athmen zu Boden sinken, nach dem Eintritt der Ath- mung dagegen, sowohl im Ganzen als in Stücke getheilt, sich schwimmend erhalten, i Die Strukturverhältnisse der Lungen ins ! Auge fassend, betrachtet man zunächst das eigentliche Lungenge webe, dann die sie umhüllende seröse Haut, das Brustfell. «) L u n g e n g e w e b e. i Das L u n g e n g e w e b e {Farenchyma pulmo- num) ist eine comprimirbare, sehr elastische Substanz, knisternd beim Drucke und beim Einschneiden, und an der frischen Schnitt- fläche eine röthliche, schaumige Flüssigkeit von sich gebend, die ein Gemisch von Blut, Schleim und Luft darstellt. Seine Farbe ist im kindlichen Alter blafsroth, beim Er- wachsenen grauröthlich mit eingestreuten blau- schwärzHchen Streifen und Flecken, zum Theil erzeugt durch ein diffuses oder körniges Pig- ment, das sich an verschiedenen Punkten der Lunge, am reichlichsten an der Oberfläche derselben, abgelagert findet und mit dem fort- schreitenden Alter an Menge zunimmt. In sei- nem Bau hat das Lungengewebe eine gewisse Aehnlichkeit mit den zusammengesetzt trauben- förmigen Drüsen, und zerfällt ebenfalls in klei- nere und kleinere Läppchen, die aber sehr innig mit einander verbunden sind, so dafs sie nur an der Lunge des Foetus und ganz junger Thiere sich deutlich nachweisen lassen. Den A.usführungsgang der traubigen Drüsen vertritt hier der Luftröhrenast, welcher sich mittelst analoger Verzweigung in der Lungensubstanz ausbreitet und dessen Endigungen in die Bil- dung der kleinsten Läppchen, in solche von V4 - 1 Durchmesser, übergehen. Aufser den Bronchialästen betheiligen sich an der Zusammensetzung des Lungengewebes noch die I übrigen, am Hilus ein- und austretenden Ge- bilde, die Blut- und Lymphgefäfse und die Nerven, ferner ein zartes Bindege- webe, das alle diese Theile mit einander ver- einigt. Das genauere Verhalten dieser ver- schiedenen Gebilde ist folgendes: 1. Die Bronchialäste oder Bronchien {Bronchia) bilden das eigentliche Gründgewebe der Lunge, auf und zwischen welchem die übrigen Bestandtheile ausgebreitet sind, und dienen zum Durchgang für die Luft beim Ein- und Aus- athmen, sowie an ihren Endigungen zur Ver- mittelung des Gasaustausches zwischen Luft und Blut. Sie entstehen aus der Verzweigung des Bronchus, welcher, in eine der Zahl der Lungen- lappon entsprechende Anzahl von Aesten ge- spalten, in den Hilus der Lunge eintritt, und durchsetzen, immer feiner und zahlreicher wer- dend, unter baumförmiger Ausbreitung das Lungenparenchym. Hierbei bilden jedoch nur die stärkern Bronchien gabelige Spaltungen, und zwar meist unter spitzem Winkel, in zwei, mitunter in drei Aeste, die schwächern dagegen, von etwa 2''^ im Durchmesser an abwärts, welche schon innig mit der Lungensubstanz ver- schmolzen sind, verlaufen gewöhnlich in ziem- lich gerader Richtung bis zum Rande oder zur Spitze des Lungenlappens, auf diesem Wege alternirend oder in einer Spiralen Linie Seiten- zweige entsendend, die alsbald sich weiter ver- ästeln, und erst an den letzten Verästelungen tritt die dichotomische Theilung, meistens unter stumpfem Winkel, wieder auf. Die feinsten Bronchien enden in kolbige oder längliche, in j der Regel gegen den blindgeschlosseneu Grund sich um das Doppelte erweiternde, daher trich- ter- oder kegelförmige Säckchen {Infundibula), welche zu 2-6 oder mehr an den Endzweigen \ hängen und mit diesen vereinigt die kleinsten Läppchen darstellen. Die Infundibula sind ringsum besetzt mit rundlichen, halbkugeligen oder, namentlich in der Tiefe des Lungenge- webes , in Folge gegenseitiger Abplattung mehr polygonal geformten Ausbuchtungen von etwa 7i0 in^ Durchmesser, Alveolen oder Lun- genbläschen {ÄlveoU s. Vesiculae s. CeUulae pulmonales s. Mal'pighianae), in welche sie mittelst weiter, kreisförmiger Mündungen übergehen und die von einander durch sehr dünne Scheidewände getrennt sind. Aufser der Gruppe von Alveo- len an ihren Endigungen (endständige oder terminale Bläschen), zeigen die Bronchien auch in der Nähe der letztern, zuerst vereinzelt, dann ringsum, solche am seitlichen Umfang (wandständige oder parietale), welche etwas flacher sind als jene, sonst ihnen ganz gleichen. Sämmtliche Infundibula desselben Läppchens - hängen durch den Bronchialzweig, in welchen sie münden, und ebenso sämmtliche Alveolen desselben Infundibulum durch den ihnen gemein- samen centralen Hohlraum mit einander zusam- 35*551 Athraungsorgane. 552 men, dagegen findet eine offene Verbindung zwischen denen verscliiedener Läppchen in der Regel nicht statt. Nicht selten erscheinen die Scheidewände benachbarter Lungenbläschen un- terhalb ihres freien Randes durchbrochen, so dafs auch eine seitliche Communication zwischen ihnen zu Stande kömmt, doch ist dies vielleicht nur eine pathologische Bildung. Mit der fortschreitenden Verzweigung der Luftröhrenäste und der Abnahme ihres Umfanges ändert sich auch die Zusammensetzung ihrer Wandung. Die vorher regelmäfsig angeord- neten Knorpelringe werden, nach dem Ein- tritt der Bronchien in die Lungen, platt, klei- ner und unregelmäfsig, erhalten öfters eine schräge bis longitudinale Richtung, und rücken immer weiter aus einander, insbesondere nach den Theilungsstellen der Röhrchen hin, bis sie endlich an solchen von weniger als ^12'" im Durchmesser gänzlich schwinden. Weit über diese Stelle hinaus erhält sich die Lage glatter Muskelfasern, doch bleibt diese nicht mehr eine auf die hintere Wand der Röhre beschränkte Querschicht, sondern bildet eine dieselbe voll- ständig umkreisende Ringfaserschicht, und er- streckt sich als solche, jedoch immer schwächer werdend, bis zu den letzten Verästelungen der Bronchien. Ziemlich ebenso weit reicht auch, immer dünner und blässer werdend, dieSchleim- haut, und diese besteht aus einer Schicht fei- ner longitudinaler elastischer Fasern, welche an der Innenfläche der Bronchien als Längs- streifung durchschimmern, aus einer innen auf diese folgenden zarten, strukturlosen Membran, endlich aus einem sie auskleidenden, an den stär- kern Aesten mehrschichtigen, an den feinem einfachen Flimmerepithelium, das dann in den Endzweigen in ein einfaches Pflasterepithel übergeht; die traubigen Drüsen werden mit der abnehmenden Stärke der Bronchien immer klei- ner und sparsamer, und fehlen in den sehr dünnen, knorpellosen Wänden der weniger als 1/2 "' starken Röhrchen gänzlich. In den letz- ten Enden der Bronchien verliert sich die Mus- kulatur, während das Epithelium nur noch ver- einzelte platte, kernhaltige Zellen vertreten, und an den Lungenbläschen selbst besteht die überaus dünne Wand aus einer hellen, struk- turlosen , sehr zarten Membran, durchzogen von einem äufserst feinen und dichten Capillarnetz mit in seine Lücken eingelagerten Zellenkernen, und belegt an der Aufsenfläche mit feinen elastischen Fäserchen, dichtgedrängt und zahl- reich besonders an den Mündungen der Alveo- len , die sie ringförmig umziehen, mehr in weit- läuftigen Netzen am Grunde derselben, an der Innenfläche bekleidet von einem Epithelium, des- sen Existenz jedoch zweifelhaft ist. 2. Die Blutgefäfse sind Verästelungen theils der Lungen gefäfse, theils der B r 0 n - chialgefäfse, von denen jene den Lungenkreis- lauf vermitteln, diese zur Ernährung der Luu- gensubstanz bestimmt sind. Die Lungen gefäfse {Vasa pulmonalia) führen.mittelst der, zuerst einfachen, dann sich in zwei Hauptäste spaltenden A. pulmonalis das aus dem Körper zurückkehrende venöse Blut, gemischt mit dem Chylus und der Lymphe, aus der rechten Herzkammer in die beiden Lungen, wo es, hauptsächlich an der Wand der Lungen- bläschen, mit der eingeathmeten Luft in Be- rührung tritt, und leiten dasselbe hierauf, nach- dem es arteriell geworden, durch die vier Vv. pulmonales zurück in den linken Vorhof des Herzens. Die X pulmonalis tritt jederseits mit einer, der Zahl der Lungenlappen ent- sprechenden Anzahl von Aesten, in welche der Hauptast sich spaltet, vor dem Bronchus in den Hilus der Lunge, um von hier aus, jenem in seiner Verbreitung genau folgend, sich durch die Lungensubstanz zu verästeln, und es hegen hierbei ihre Zweige überall vor und über den Bronchien, von deren Anordnung sie durch die Bildung stets gabeliger und auch häufigerer Theilungen abweichen, daher auch weit rascher an Umfang abnehmen, was zur Folge hat, dals, namentlich vom Eintritt in die Läppchen an, die Arterienzweige immer kleiner sind, als die begleitenden Bronchien. Ihre feinern Zweige begeben sich gröfstentheils in das interstitielle Bindegewebe und lösen sich hier in ein Netz- werk auf, dessen Aestchen, zwischen und in die kleinsten Läppchen eindringend, daselbst in die überaus dichten und feinen Capillarnetze der Lungenbläschen übergehen, welche aus- schliefslich von der Pulmonalarterie gebildet werden; zahlreiche Zweige treten jedoch aucli durch die Wand der feinern Bronchien an deren Innenfläche, um hier sich an der Bildung der, vornehmlich den Bronchialgefäfsen angehörenden, Capillarnetze der Schleimhaut zu betheihgeu. Nach einigen Beobachtern sollen auch einzelne Zweige von den stärkern Stämmchen zur Ober- fläche der Lunge gelangen und sich netzartig unter der Pleura ausbreiten. — Die Venen entstehen mit feinen Wurzeln aus den Capil- laren der Lungenbläschen, aufserdem aber auch von denen der feinern Bronchien, empfangen somit Blut aus den Bereichen der Pulmonal- und der Bronchialgefäfse, und begeben sich, zu immer stärkern Stämmchen zusammentretend, meist in Begleitung der Arterien und Bron- chien, an deren unterm Umfange dicht an- liegend, nur einige der die Oberfläche des Organs einnehmenden getrennt von jenen, gegen den Hilus der Lunge, um schhefslich553 Lungen. Brustfell. 554 jederseits in die beiden Vv. pulmonales überzugehen. ! Die Bronchial- oder Luftröhrenge- fäfse (Vasa broncMah'a) sind weit schwächer als die Pulmonalgefäfse und bilden ein selbst- ständiges, jedoch an vielen Stellen ihrer capil- laren Ausbreitung mit jenen zusammenhängen- des System, das sich ebenfalls dendritisch durch die Lungensubstanz verbreitet. Die Aa. bronchiales, wechselnd an Zahl und Abstam- mung , meistens für jede Lunge eine, entstehen am häufigsten aus der Brustaorta oder aus einer der Obern Intercostalarterien, treten mit den Luftröhrenästen zur Lungenwurzel und in die Lungensubstanz, und verbreiten sich hier, jenen genau folgend und sich eng an sie anschliefsend, längs der Wand der Bronchien, sowie, die- selbe durchsetzend, an deren Lmenfläche, wo sie in der Schleimhaut sich in Capillarnetze auf- lösen, die mit solchen aus der Pulmonalarterie auastomosiren. Aufserdem begeben sich von ihnen auch zahlreiche Seitenzweige sowohl zu den Wänden der Pulmonalgefäfse und zu den inter- lobulären bindegewebigen Scheidewänden im Innern der Lunge, als auch zur Oberfläche der letztern an die Pleura, unter welcher sie sich netzförmig ausbreiten. — Die entsprechenden Venen sammeln wahrscheinlich nur das Blut aus den Capillaren der stärkern Bronchien, sowie zum Theil aus den an der Oberfläche der Lunge ausgebreiteten Netzen, nicht aus denen der ; feinsten Bronchien, welche als kleine Aestchen in die Lungenvenen längs deren ganzen Verlauf einmünden, und ergiefsen sich, in die Vv. bronchiales zusammentretend, rechterseits bald in die V. azygos, bald direkt in die V. Cava superior, linkerseits in die V. anomjma sinistra oder eine V. intercostalis. 3. Die Lymphgefäfse, mit denen die Lunge sehr reichlich versehen ist, bilden netz- förmige Ausbreitungen, sowohl an der Ober- fläche des Organs, unter dem serösen üeber- zug, als auch im Innern desselben in dem interstitiellen Bindegewebe. Die oberflächhchen Netze gehen theils in Stämmchen über, welche I für sich gegen den Hüus der Lunge verlaufen, i theils vereinigen sie sich, in die Tiefe dringend, mit den aus den tiefen Netzen hervorgehenden Stämmchen, welche den Verästelungen der Pul- monalgefäfse entlang sich zur Lungenwurzel begeben. Hier durchsetzen sie die noch in der Lungensubstanz und auf den stärkern Bronchien hegenden Glandulae pulmonales, und gelangen weiterhin zu den die Theilungsstelle der Luft- rohre und deren beide Aeste umlagernden Glandulae bronchiales. 4. Die Nerven kommen aus den von Zwei- gen, hauptsächlich des Vagus, zum kleinern Theil auch des Sympathicus, gebildeten Plexus j pulmonalis anterior und posterior, und treten | mit den Luftröhrenästen ins Innere der Lungen, f wo sie sich überallhin an den Bronchien und | den Gefäfsen ausbreiten. An den feinern Ner- ! venfädeu, welche zur Wand der Bronchien gehen, finden sich hie und da mikroskopische Ganglien. 5. Das Bindegewebe, welches sämmt- liche Bestandtheile des Lungengewebes mit ein- ander vereinigt, ist zart und fettlos, und ver- breitet sich theils im Innern der Lunge, wo es in stärkern Lagen die gröfsern Läppchen umhüllt, in sparsamer Menge zwischen die klein- sten eindringt, theils überzieht es die Ober- fläche des Organs, die Zellschicht bildend, durch welche dieselbe mit ihrem Pleuraüberzug zusam- menhängt. Es enthält, zwischen die Bindege- websbündel eingestreut, feine elastische Fasern, welche in dem interstitiellen Bindegewebe, je weiter nach der Tiefe hin, um so mehr vor- wiegen, bis sie zwischen den Lungenbläschen fast allein zurückbleiben, und zeigt beim Erwachsenen meistentheils Ablagerungen von schwarzem Pigment, in Form von freien Kör- nern, theils vereinzelte, theils zu Häufchen vereinigt. b) Brustfell. Die Brustfelle oder Lungensäcke {Pleurae) sind zwei seröse Membranen, in der Brusthöhle befindlich, längs deren beiden Seiten- hälften sie, nach Art anderer seröser Häute, sich ausbreiten. Sie bilden in sich geschlossene Säcke {Saccus pleurae dexter et sinister), jeder bestehend aus einem innern oder visceralen und einem äufsern oder parietalen Blatte, von denen jenes die Lunge, dieses die umgebenden Theile bekleidet, und welche so angeordnet sind, dafs beide Blätter, indem das viscerale Blatt nebst dem von ihm umhüllten Organ in die Höhle des Sackes eingestülpt ist, mit ihren freien, glatten Flächen einander berühren und nur ein überaus enger Zwischenraum {Cavum pleurae), erfüllt von einer geringen Menge seröser Flüs- sigkeit {Liquor pleurae), sie trennt. a) Das viscerale Blatt oder Lungen- fell {Pleura pulmonalis) überzieht als ein sehr dünnes, durchscheinendes Häutchen die Lunge an ihrer ganzen Oberfläche bis zum Hilus, wie auch, in die Einschnitte zwischen den Lungen- lappen eindringend, deren einander zugekehrte Flächen, und tritt am Grunde derselben, die Ligg. inter lobularia hüdend ^ brückenartig von einem Lappen zum andern. Dasselbe hängt durch eine zarte Bindegewebsschicht, sowie durch feine Blutgefäfse, mit der Lungenober- fläche zusammen, deren Glätte und glänzendes Ansehen von diesem Ueberzuge herrühren. AnAthmungsorgane. 555 556 den Rändern der Lunge, namentlich am äufsern Theil des untern Randes, selten an einzelnen Punkten der Oberfläche, zeigt die Lungenpleura öfters kleine zottenartige Verlängerungen {Villi pulmonales) von platter oder kolbiger Form, ein- fache oder gelappte, und diese können eine Verwachsung mit den gegenüberliegenden Thei- len eingehen oder auch durch Abschnürung frei werden. h) Das parietale Blatt, welches den Wandungen des die Lunge aufnehmenden Rau- mes angehört, zerfällt, jenen entsprechend, in mehrere Abschnitte, und zwar bekleidet es als Fleura costalis (Rippenfell) die ganze Innen- fläche der von den Rippen und Zwischenrip- penmuskeln gebildeten Brustwand, in der Aus- dehnung vom Brustbein bis rückwärts zur Seiten- fläche der Brustwirbelsäule, als Pleura phre- nica s. diaphragmatica die obere Fläche des Zwerchfells, von seinem Rande bis zur mittlem Sehne, endlich auch noch, sich von der vor- dem und der hintern Brustwand einwärts gegen die Organe im mittlem Theil des Brustraums zurückschlagend, als Pleura per icar diaca s. cardiaca vorn und seitlich den Herzbeutel. Unbekleidet von ihm bleiben nur der untere Theil der Rippenwand in der Gegend der Knor- pel der sechs untern Rippen, sowie der angren- zende Theil des Zwerchfells, ferner an letzte- rem auf der linken Seite die dreiseitige Lücke zwischen dem Costal- und Sternaltheil und die Strecke hinter dem Herzbeutel in der Breite der Wirbelsäule; sein oberes Ende überragt, eine konische Verlängerung bildend, welche die Lungenspitze umgiebt, gleich dieser die erste Rippe. An der Lungenwurzel geht das parie- tale Blatt, indem es scheidenförmig den Bron- chus und die begleitenden Gebilde einhüllt, continuirlich in die Lungenpleura über, und unterhalb dieser Stelle geschieht der Uebergang des einen Theils in den andern unter Bildung einer schmalen, dreieckigen, mit der Basis abwärts gekehrten Duplicatur, Lig. pulmo- nale (Lungenband), welche, längs dem hintern Theile des unter dem Hilus gelegenen Abschnitts der Innern Lungenfläche zum Zwerchfell nie- dersteigend, sich in dessen serösen Ueberzug fortsetzt, wodurch sie zur Befestigung der Lunge beiträgt. Hinsichtlich des Verbreitungsgebiets der Pleura zeigt sich, in Folge der ungleichen Gröfse beider Lungen und der mehr in die linke Brusthälfte hineinragenden Lage des Her- zens, eine Verschiedenheit an beiden Seiten, und namentlich hat die rechte Rippenpleura im vordem Theil eine weit gröfsere Ausdehnung, als die iinke. Jedoch ist die Grenze, bis zu welcher sie reichen, keine constante, und es differiren daher die Angaben über die als nor- mal zu betrachtende Stelle ihrer vordem Endi- Ii gung. Am häufigsten erstreckt sich die rechte \ Rippenpleura in der ganzen Höhe des Brust- 11 beinkörpers oder nur in der Ausdehnung von ' der 2.-4. Rippe über die hintere Fläche des erstem weg bis in die Nähe seines linken Ran- | j des, sich diesem je weiter nach unten um so ! mehr nähernd, am obern und untern Ende aber etwa bis zum rechten Sternalrande oder höchstens bis zur Mittellinie, während dagegen die linke Pleura im obern Theil ein wenig den Brustbeinrand ihrer Seite überschreitet, dann im Absteigen sich immer weiter von der Mittellinie entfernt, bis sie zuletzt in einer bogenförmigen Linie hinter die linken Rippen- knorpel zurückweicht. Seltner gelangt die rechte Pleura ziemlich in ihrer ganzen Höhe bis an den linken Rand des Brustbeins, wo sie mit der linken Pleura zusammenstöfst, und noch seltner, vielleicht nur als Folge pathologischer Vorgänge, erstrecken sich beide Rippenfelle bis neben oder selbst zur Mittellinie des Brustbeins oder erreicht das eine wie das andere durch- weg nur den entsprechenden Brustbeinrand. j Von den Endstellen ihrer Anheftung an die vordere und die hintere Brustwand sich zur j' Bildung der Innern Wand des Pleurasackes . gegen den mittlem Theil des Brustraums um- i schlagend, durchschneidet die Pleura diesen in seiner ganzen Ausdehnung von vorn nach hin- ten, und bildet, in Verbindung mit dem enlr | . sprechenden Blatte der andern Seite, eine Art ji Scheidewand zwischen beiden Brusthälften, wel- ^ che man das Mittelfell (Mediastinum) genannt , hat. An diesem ist jedoch der centrale Theil, welcher zur Seite des Herzens und der mit ; diesem oberwärts zusammenhängenden Gefäfs- Stämme seine Lage hat, jederseits als Pleura pericardiaca an den Herzbeutel festgewachseu, und nur der vordere und der hintere Theil lassen sich gesondert darstellen. Man bezeich- net letztere als vorderes und hinteres Mittelfell (Mediastinum anterius et posterius), \ sowie den, von verschiedenen Gebilden ausge- Ifi füllten, ungleich weiten Raum zwischen den beiden Blättern derselben als vordem und hintern Mittelfellraum (Cavum mediastini anterioris et posterioris). a) Das vordere I Mittelfell zieht von der Innenfläche der vor- | dern Brustwand gegen den vordem Umfang des j Herzbeutels und hat eine gleiche Länge wie das Brustbein, variirt jedoch in Lage und Rich- tung, entsprechend den Verschiedenheiten in der vordem Endigung der Rippenpleura. Mei- j stens liegen die beiden Blätter desselben längs | der Ausdehnung des Brustbeinkörpers oder nur | an dessen von der 2. bis zur 4. Rippe reichen-1 dem Theil nahe neben einander, zu einer Platte '557 558 Brustfell. vereinigt, die sich vom linken Rande oder der benachbarten Gegend des Brustbeins schräg nach links und hinten zum Herzbeutel erstreckt, und rücken, hier angelaugt, aus einander, um diesen vorn und seitlich zu umfassen, wie sie auch gegen beide Enden, und zwar stärker am untern, als am obern, divergiren. Die Stelle, wo sie vom Brustbein ausgehen, variirt, I doch kommen sie selten beide von der Mittel- linie desselben, und zu den Seltenheiten gehört ferner, dafs sie durchweg von einander abstehen. Nach den Verschiedenheiten im Verhalten die- ser Blätter wechselt auch dasjenige des vordem Mittelfellraums. In der Regel ist derselbe gegen- über dem ganzen Brustbeinkörper oder nur der obern Hälfte desselben überaus eng, während er sich gegen beide Enden hin zu dreieckigen Räumen erweitert, und von diesen enthält der obere eine Anhäufung von lockerem, fetthaltigem Bindegewebe nebst einigen Lymphdrüsen, sowie nn frühesten Lebensalter die Thymus, der flachere untere eine mehr oder minder fettreiche Bindegewobsschicht, durch welche der hier, in der Gegend hinter dem linken Rande des untern Endes des Brustbeiukörpers, an einer, nach oben zugespitzten, kleinen Strecke seines vor- dem Umfangs, des Brustfellüberzuges entbeh- rende Herzbeutel an die Innenfläche der vor- dem Brustwand angeheftet ist. Oefters jedoch zeigt sich der vordere Mittelfellraum bis an das untere Ende des Brustbeins herab gleich- mäfsig verengt, und bleibt alsdann keine Stelle am vordem Umfang des Herzbeutels von der Pleura unbedeckt; weit seltner besitzt er in der ganzen Höhe des Brustbeins eine ziemliche Weite, in welchem Falle der Herzbeutel in gröfserer Ausdehnung vorn von der Pleura frei ist und längs derselben der vordem Brustwand dicht anhegt, h) Das hintere Mittelfell ver- läuft von der Seitenfläche der Brustwirbelsäule I zum hintern Umfange des Herzbeutels und gleicht i in seiner Höhe der erstem, ist somit länger als das vordere Mittelfell. Seine beiden Blät- ter haben eine ziemlich senkrechte, aber zu einander nicht durchweg parallele Richtung, I der von ihnen begrenzte, im Querdurch- i E^sser der Breite des vordem Umfangs der l Wirbelsäule entsprechende Raum ist in der Gegend der beiden Lungenwurzeln beträchtlich breiter, als darüber und darunter. In demselben ! befinden sich, von lockrem Bindegewebe umgeben, auf der linken Seite die Brustaorta, rechts von dieser die Speiseröhre und in deren Begleitung die beiden Nn. vagi, ferner die Vv. azygos und hemia- ^ygos, der Ductus thoracicus und die JSfn. splanch- ; nici, endlich im obern Theil vor allen diesen : Gebilden die Luftröhre mit den an ihrer Thei- : lungsstelle gelegenen Bronchialdrüsen. Als histologische Bestandtheile des Brustfells zeigen sich, zunächst eine faserige Grundlage, bestehend aus mehrern Schichten sich mannigfach kreuzender Bindegewebsbündel mit reichhch eingestreuten elastischen Fasern, dann ein, an deren Innenfläche ausgebreitetes, einschichtiges Pflasterepithelium. Die beiden Abtheilungen der Pleura stimmen in ihrer Struktur im We- sentlichen überein, jedoch ist das parietale Blatt, namentlich der die Rippenwand bedek- kende Theil, beträchtlich dicker und fester, als das viscerale Blatt, und hängt durch eine, mehr oder minder fettreiche Zellschicht verschiebbar mit der Rippenwand zusammen, während das letztere diu-ch eine überaus dünne, ganz fett- lose Bindegewebslage fest mit der Lungensub- stanz verbunden ist. Die Gefäfse der Lungen- ( I pleura kommen aus den Aa. hroncJdales und | der A. pulmomlis, von denen Zweige, weit- | maschige Netze bildend, sich in der subpleu- f ralen Schicht ausbreiten; die weit sj)arsamern Gefäfse des parietalen Blattes stammen von den Aa. intercostales, von mehrern Zweigen der A. mammaria interna und von den Aa. media- \ stinaJes posteriores der Aorta, und bilden in ■ dem subserösen Bindegewebe Netze, aus denen die Venen sich theils zum System der V. azy- gos, theils zur V. mammaria interna begeben, j Mit Nerven ist die Lungenpleura sparsam ver- | sehen, und sie erhält nur hie und da feine ] Fäden vom Vagus, wie auch sympathische; \ zum parietalen Brustfelle gelangen mehrere ( Zweige vom N. phrenicus, ferner einige Fäden , von den Brustganglien des Sympathicus. [ Nebenorgane des Athmungsapparats. 1. Schilddrüse. Die Schilddrüse {GJamhda tJiyreoidea) ' gehört zu den £ÄeÄ.- .Qhjae , Ausführungsgang, den sogenannten Blut^efäfsdrüscn, deren Funktion grofsentheils noch unbekannt ist. Sie liegt in I ^cr mittlem Gegend des Halses, unmittelbar | auf den Luftwegen, hat eine unregelmäfsig [ halbmondförmige Gestalt mit nach oben gerich- teter Concavität, und zerfällt in drei Abthei- lungen, zwei gröfsere seitliche und eine, diese am untern Ende mit einander verbindende, weit kleinere mittlere. Die Seitentheile, Lobi s. Cornua lateralia (Lappen oder Hörner), von denen der rechte gewöhnlich etwas länger und dicker ist, als der linke, haben eine läng- liche , dreieckige Form, sind 2 - 2 ^2hoch und an der stärksten Stelle, nahe unterhalb der Mitte, etwa 1breit und " dick, und bedecken, in leicht divergirender Richtung auf- | steigend, den seitlichen Umfang des obern Endes IAthmungsapparat. 560 559 I der Luftröhre und den Schildknorpel des Kehl- I kopfs bis gegen dessen oberem Rande, an wel- I ehern sie zugespitzt enden. Der mittlere Theil, ' Isthmus (Enge) genannt, hat eine Höhe und Breite von durchschnittlich Y2 ^' 5 ^^^^ li^S^ vor dem obern Theile der Luftröhre, diese in der Strecke vom 2.-4. Knorpelstreif bedeckend; sehr selten fehlt derselbe, und werden alsdann die beiden Seitenhälften nur durch Bindegewebe an ihren untern Enden verbunden. Ziemlich häufig erhebt sich vom obern Rande des Isth- mus, gewöhnlich mehr linkerseits, ein beson- derer kleiner Lappen von kegelförmiger Gestalt, Pyramis s. Cornu medium, welcher mehr oder minder hoch am Schildknorpel emporsteigt, bisweilen selbst bis zum Zungenbeinkörper hinauf- reicht, an dessen concave Seite dann seine Spitze durch loses Bindegewebe angeheftet ist. Mitunter findet sich, getrennt von der Haupt- drüse, noch eine besondere kleine Portion, Nebenschilddrüse (Gl. thyreoidea accessoria), auch wohl deren mehrere, meistens an der concaven Seite des Zungenbeinkörpers oder in deren Nähe gelegen. Die Gröfse der Schilddrüse ist sehr wech- selnd, im Allgemeinen beträchtlicher beim Weibe, , als beim Manne, sowie verhältnifsmäfsig ansehn- licher im kindlichen Alter, als beim Erwach- senen, und ihr Gewicht beträgt etwa zwei Unzen. Krankhafte Veränderungen derselben mit Zunahme des Volumen erzeugen die als I Kropf {Struma) bekannte Geschwulst. An der I vordem, gewölbten Fläche wird die Drüse I jederseits bedeckt von den Mm. sternothyreoi- I dem, sternohyoideus und omohyoideus, nur in der Mittellinie theilweis unmittelbar von der Fascie. I Die hintere, ausgehöhlte Fläche derselben ist durch Bindegewebe mit den dahinterliegenden Knorpeln verbunden, inniger am Isthmus, loser (an den Seitenlappen, und berührt am Aufsen- rande den seitlichen Umfang des Oesophagus und den angrenzenden ThÄl der Carotis Ihre Flächen und Ränder sind uneben und vielfach von Furchen durchzogen, welche dem Laufe der Gefäfse entsprechen. Häufig gelangen zur Ober- fläche der Drüse einige quergestreifte Muskel- bündel, M. levator glandulae thyreoi- dea e, welche, an den obern Umfang des Isth- mus oder diesem zunächst an den Innenrand des Seitenlappens tretend, sich hier in die häutige Hülle des Organs verlieren. Dieselben finden sich meistens nur auf einer Seite, der rechten oder der linken, selten auf beiden, und gehören gewöhnlich zum M. hyothyreoideus, von dessen innerem Rande sie als besondere Portion abgehen, bilden aber auch bisweilen einen selbstständigen kleinen Muskel, welcher vom Zungenbeinkörper, an dessen unterm Rande er sehnig entspringt, über das Lig. hyothyreoi- deum und den Schildknorpel herabsteigt, auch wohl, doch nur selten, sich vom untern Rande des Schildknorpels zur hintern Seite der Drüse erstreckt. Ihre Struktur anlangend, so unterscheidet man zunächst an der Schilddrüse eine äufsere Hülle und die eigentliche Drüsensubstanz. Die Hülle ist eine aus Bindegewebe und elastischen Fasern gebildete Membran von ziemlicher Resi- stenz, welche die Drüse ringsum von aufseii umgiebt und von der zahlreiche Fortsetzungen ins Innere derselben eindringen, wo sie sich zu einem dieses nach allen Richtungen durch- setzenden Fasergerüst (Stroma) verbinden. Die Drüsensubstanz ist ein gefäfsreiches, ziemlich festes Gewebe von gelbröthlicher Farbe, und zeigt, gleich den traubigen Drüsen, eine, jedoch weniger deutliche Trennung in gröfsere und kleinere Läppchen, welche von lockerem Binde- gewebe einzeln umgeben und durch dasselbe mit einander verbunden sind. Die Läppchen bestehen aus einer Anzahl eben noch mit blo- fsem Auge erkennbarer rundlich - eckiger Kör- , ner, die ebenfalls durch Bindegewebe mit ein- : ander zusammenhängen, und diese zeigen sich |. gebildet aus einer grofsen Menge runder oder v ovaler, in sich geschlossener Bläschen von \ V50" V25 ™ Durchmesser, welche in ein, mit der bindegewebigen Umhüllung der Körner zusammenhängendes, feines Maschenwerk ein- gelagert sind. Die Bläschen umschliefsen eine f körnchenhaltige Flüssigkeit mit vielen Kernen ; und Zellen, und besitzen eine zarte, glashelle, '< strukturlose Wandung, innen belegt mit einem einschichtigen Pflasterepithel. Mit Blutgefäfsen ist die Schilddrüse reich- lich versehen, und dieselben haben ihre End- verbreitung in dem Bindegewebslager der Drü- sensubstanz, wo sie ein Capillarnetz darstel- len, welches die einzelnen Bläschen umspinnt. Arterien besitzt das Organ gewöhnlich jeder- seits zwei, die Aa. thyreoideae superior und inferior, jene von der Carotis externa, diese von der Subclavia kommend, ausnahmsweise auch noch eine unpaare A. thyreoidea ima, bald aus dem Aortabogeii, bald aus einem seiner Aeste; nach Hyrtl haben diese verschiedenen Arte- rien im Innern des Organs eine getrennte Ver- breitung, und verbinden sich weder die rechts- seitigen mit den linksseitigen, noch die obern mit den untern. Die Venen, welche, im Gegensatz zu jenen, vielfach mit einander com- municiren, verlaufen theils in Begleitung der Arterien, theils getrennt von ihnen, und treten gewöhnlich jederseits in drei Hauptstämmchen zusammen, von denen zwei, die Vv. thyreoi- deae superior und media, sich in die V. jugidam562 Schilddrüse. Thymus. 561 interna, eine aber, die V. thyreoidea inferior, linkerseits ebenfalls in letztere, rechterseits dagegen, wo sie bedeutend stärker ist, in die V. anonyma dextra ergiefst. Die Lymphge- fäfse, ebenfalls in der Schilddrüse überaus zahlreich, begeben sich, an der Oberfläche der- selben hervortretend, theils zum Bogen des Ductus tJioracicus, theils zum Truncus lympha- ticus dexter. Nerven besitzt die Drüse nur wenige, und diese stammen sämmtlich vom Halstheil des Sympathicus, hauptsächlich vom Ganglion cervicale medium, von welchem feine Fäden, in Geflechtform die A. thyreoidea inf. begleitend, zur Schilddrüse gelangen. 2. Thymus. Die Thymus- oder innere Brustdrüse {Glandula thymus) ist ebenfalls eine Drüse ohne, Ausführungsgang und hinsichtlich ihrer physio- logischen Bedeutung noch räthselhaft. Sie findet sich in vollständiger Ausbildung nur beim Foe- tus und im jugendlichen Alter, schwindet dann allmälig durch Umbildung der Drüsensubstanz in Binde- und Fettgewebe, und fehlt in der Regel gänzlich in spätem Jahren. Ihre Lage hat die Thymus_im_obern Theil der Brusthöjble bis hinauf zur untern Gegend des Halses, die TöVm derselben ist eine plattlängliche mit von unten nach oben etwas abnehmender Breite, und sie besteht aus zwei, meist ungleich grofsen Seitenhälften oder Lappen, welche durch einen Bindegewebsstrang, selten durch eine, von einer Fortsetzung ihrer Drüsensubstanz gebil- dete Brücke, mit einander verbunden sind, nur an den beiden Enden {Cornua), von denen die obern länger und rundlich, die untern kürzer und mehr kegelförmig, frei auslaufend. Der Brusttheil der Drüse befindet sich im vordem Mittelfellraum, wo- er von der obern Brustaper- tur bis zur Gegend der Sternalenden des 5. Bippenpaars hinabreicht, und liegt mit der leicht gewölbten vordem Fläche entweder un- mittelbar hinter dem Brustbein oder zunächst bedeckt von der Pleura, mit der fast ebenen liintern Fläche auf den angrenzenden grofsen G-efäfsstämmen {Arcus aortae^ Truncus anony- m,us, A. pulmonalis, V. cava swperior und V. anonyma sinistra) und dem obern Theil des Herzbeutels. Der weit kleinere Halstheil, beim Neugeborenen gegen 4^^' lang, ist vor der Luftröhre gelegen, an der er sich von der obern Brustapertur aus eine Strecke weit aufwärts, selten bis zum untern Bande der Schilddrüse, erstreckt, und wird vorn bedeckt von den Mm. stermthy- reoidei. Mit allen diesen Nachbartheilen hängt die Thymus durch Bindegewebe mehr oder min- der fest zusammen, und dieses verdichtet sich Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. an ihrer Oberfläche zu einer, sie ringsum über- ziehenden und fest an ihr angehefteten häutigen Hülle. Die Gröfse der Thymus ist sehr schwan- kend und wechselt, sowohl in den verschiedenen Lebensperioden, als auch bei gleichem Alter nach der Individualität. Constant nimmt ihr Umfang von der Geburt bis zum 14. Jahre zu, und es beträgt im ausgebildetsten Zustande die Länge fast 3, die Breite im untern Theil 1V2 ", die Dicke 3 - 4Mit dem 15. Lebens- jahre beginnt in der Regel die Rückbildung der Drüse und schreitet dann so fort, dafs zwischen dem 25.-35. Jahre diese gewöhnlich völlig geschwunden ist. In ihrer Zusammensetzung reiht die Thymus sich an die conglobirten Drüsen. Ihr grau- röthliches, weiches Gewebe zerfällt in zahlreiche gröfsere und kleinere, rundliche und abgeplat- tete Läppchen, welche durch lockres Binde- gewebe mit eingestreuten elastischen Fasern, öfters auch beigemengten Fettzellen, unter ein- ander zusammenhängen, und sämmtliche Läpp- chen jeder Seitenhälfte stehen in Verbindung mit einem, diese der Länge nach durchsetzen- FiG. 133. den, zum Theil spiralig gewundenen, centralen Kanal von 1 - 1 ^4 im Durchmesser, auf wel- chem dieselben, dicht an einander gedrängt, ringsum aufsitzen- bisweilen erweitert sich die- ser Kanal in gröfserer oder geringerer Aus- dehnung zu einer gegen ^2 " ^ breiten Höhle, welche sich mittelst kleiner seitlicher Divertikel in die Läppchen fortsetzt. Jedes kleinste Läpp- chen besteht aus einer Anzahl etwa Y5 - ^/s ^" Fia. 133. Die Thymus eines achtmonatlicheu Foetus, parallel den Flächen senkrecht durchschnit- ten, nach Astley Cooper. — 1. Die obern, und 2. die untern Hörner der beiden Seitenlappen der Thymus, an welchen diese frei auslaufen , während sie am ganzen übrigen Theil durch Bindegewebe innig mit einander verbunden sind. 3. Der hier zu einer breitern Höhle ausgedehnte centrale Kanal im Innern des Hauptlappens, an der Innenfläche mit den zahl- reichen Mündungen der einzelnen Drüsenläppcheu besetzt. 36Verdauungsorgane. 564 563 grofser, polygonaler Körner {Acini), welche nach aufsen durch verschieden tiefe Einker- bungen von einander getrennt, in der Tiefe aber mit einander verschmolzen sind, und die von ihnen gebildete, verhältnifsmäfsig dicke "Wandung des Läppchens, deren Aufsenfläche somit ungleichmäfsig und wie facettirt, die In- nenfläche dagegen glatt und eben ist, umschliefst an jedem Läppchen eine, mit dem Innenraum der Körner zusammenhängende, kleine Höhle, welche, entweder direkt oder nach vorheriger Vereinigung mit denen benachbarter Läppchen, an der Innenfläche des allen gemeinsamen Cen- traikanals mittelst einer rundlichen oder spalt- förmigen Oeffnung mündet. Hinsichtlich ihres feinern Baues verhalten die Thymuskörner sich den Follikeln der Lymphdrüsen analog, und sind ebenfalls zusammengesetzt aus einem, von feinen Capillargefäfsen durchzogenen, bindege- webigen Fasergerüst, dessen Maschenräume mit zahllosen, in einer albuminösen Flüssigkeit suspendirten, Zellen und freien Kernen erfüllt sind. Aus letztern Elementen besteht auch der dickliche, milchige Saft, welchen die Höhlen der Läppchen und der Centraikanal des Hauptlap- pens als Inhalt einschliefsen, und aufserdem finden sich häufig darin rundliche, concentrisch geschichtete Körperchen, meistens in Verbindung mit kleinern Gefäfsen und öfters an deren Theilungswinkeln sitzend. An Blutgefäfsen ist die Thymus sehr reich. Die Arterien {Aa. thymicae) kommen beider- seits theils aus der A. mammaria interna, theils aus der A. thyreoidea inferior, selten unmittel- bar aus der Subclavia oder der Carotis commu- nis, und ihre Vertheilung geschieht in der "Weise, dals die kleinern Aeste, an verschiede- nen Punkten zwischen die Läppchen eintretend, sich in dem sie vereinigenden Bindegewebe aus- breiten , ein gröfserer Ast aber sich zum Centrai- kanal begiebt, an welchem hinziehend er zahl- reiche Zweige ins Innere desselben sendet, wo sie theils sich in dem ihn auskleidenden zarten Bindegewebshäutchen verästeln, theils durch die Mündungen der Läppchen in diese selbst eindringen, um sich innerhalb der einzelnen Drüsenkörner in das diese durchsetzende Capil- larnetz aufzulösen. Die Venen sammeln sich zu mehrern Stämmchen {Vv. thymicae), welche theils direkt in die Vv. anonymae, theils in die Vv. mammariae internae ^ auch wohl in die Vv. thyreoideae inferiores einmünden. Die Lymph- gefäfse der Thymus, welche direkt aus den Drüsenkörnern zu entspringen scheinen, bilden feine Netze in dem diese umgebenden Binde- gewebe und begeben sich, zu stärkern Stämm- chen vereinigt, die in Begleitung der Blutge- fäfse aus dem Organ hervortreten, zu den Lymphdrüsen im vordem Mittelfellraum. Ner- ven besitzt die Thymus nur wenige, und dies sind Fäden des Sympathicus, vom untersten Hals- und obersten Brustganglion stammend, welche mit den Arterien ins Innere der Drüse eindringen. Yon den Yerdaimngsorganen. Die Verdauungsorgane {Organa dige- stionis) haben die Aufgabe, die eingenommene Nahrung durch mechanische und chemische Pro- cesse zum Verbrauch für den Körper vorzube- reiten, den Uebergang des aus ihnen gewon- nenen Chylus in das Blut zu vermitteln, und die unbrauchbaren Theile derselben als Excre- mente auszuscheiden. Sie umfassen ein, beim Erwachsenen gegen 30 Fufs langes und 1-2 Zoll weites, an einzelnen Stellen sackförmig ausgedehntes, häutiges Rohr, Verdauungs- kanal {Tractus s. Tuhus s. Canalis alimentarim), und einige zu demselben gehörende Drüsen. Ersteres erstreckt sich, grofsentheils unter viel- fachen Krümmungen und Windungen, am Munde beginnend, durch sämmtliche Höhlen des Rum- pfes bis an den After, und zerfällt in fünf, nach Form und Verrichtung verschiedene Abth^ lungen: Mundhöhle, Schlundkopf, Spei- seröhre, Magen und Darmkanal; drüsige Organe gehören hierher drei: Leber, Bauch- speicheldrüse und Milz. Der in der ün- terleibshöhle eingeschlossene Theil des Ver- dauungsapparats besitzt eine besondere seröse Membran, das Bauchfell, welche die ein- zelnen Organe umhüllt und in ihrer Lage befestigt. Die Wandung des Verdauungskanals bilden mehrere, mit einander innig verbundene Häute, und zwar folgen auf einander von innen nach aufsen, eine Schleimhaut (T^m^;« mucosa), eine Muskelhaut (Twmc« endlich, jedoch nur an dem in der Bauchhöhle enthaltenen Theil, eine seröse Haut {Tunica serosa). Die Schleimhaut, ausgezeichnet durch vielfach an ihrer freien Fläche vorspringende Wärzchen, Falten und Zotten, ist innen von einem Epithel bekleidet, aufsen durch eine Lage lockeren Bindegewebes (Tunica cellularis suhmucosa s. nervea) mit der Muskelhaut verbunden, und ent- hält eine grofse Menge verschiedenartiger klei- ner Drüsen in ihre Substanz eingelagert. Die Muskelhaut besteht aus glatten Fasern, welche meistens in zwei Lagen, eine äufsere schwächere longitudinale, und eine innere stärkere ring- förmige, angeordnet sind, und nur am obern565 Mundhöhle. Lippen und Backen. 56a Theil des Yerdauungskanals, sowie an dessen untern) Ende zeigt sich dieselbe aus querge- streiften Muskelfasern gebildet. Die seröse Haut ist eine Fortsetzung des Bauchfells. I. Von der Mundhöhle. Die Mundhöhle {Cavum oris) ist eine, an beiden Enden offene, länglichrunde Höhle, unter- halb der Nasenhöhle im Gesichtstheil des Schädels gelegen, welche die Speisen zunächst aufnimmt und deren Zerkleinerung und Ein- speichelung vermittelt, aufserdem aber auch der Luft beim Athmungsprocesse zum Durchgang dient, sowie bei der Articulation der Laute mitwirkt. Sie beginnt vorn mit einer querge- richteten, länglichen Oeffnung, Mundspalte {Rima oris), zieht horizontal nach hinten, und ; endet hier mit einer, ebenfalls der Quere nach, 1 halbmondförmigen Oeffnung, Rachenenge {Isthmus faucium), durch welche sie mit der Rachenhöhle zusammenhängt. Ihre Wandungen I haben theils eine knöcherne Grundlage (s. S. 102), I theils bestehen sie ganz aus Weichgebilden, I und zwar zeigen sich als ihre Begrenzungen, I vom und seitwärts die Lippen und Backen, oben der Gaumen, unten die zwischen Unter- kiefer und Zungenbein ausgespannten Muskeln, sowie, auf diesen aufliegend, die Zunge, wel- che den Raum der Mundhöhle grofsentheils aus- füllt. Neben der Zunge, sie vorn und seitlich umfassend, finden sich die Alveolarfortsätze der obern und der untern Kinnlade mit den in ihnen I enthaltenen Zähnen, und dieselben scheiden die Mundhöhle in zwei Abtheilungen, in eine engere äufsere (Vestibulum oris) und eine weit gröfsere innere, welche mit einander bei geschlossenen Kiefern nur durch die jederseits zwischen dem letzten Backenzahn und dem Unterkieferaste befindliche Lücke communiciren. Längs der ganzen Ausdehnung der Mund- höhle erstreckt sich, als innere Auskleidung derselben, eine ziemlich dicke und derbe, stark geröthete Schleimhaut, welche hinterwärts durch die Rachenenge in die Schleimhaut des Schlundes und des Kehlkopfs« übergeht, nach vorn am Lippenrande sich in die äufsere Haut fortsetzt. Sie hängt durch ein loseres oder strafferes, theilweis fetthaltiges Bindegewebe mit den darunter liegenden Knochen und Mus- keln zusammen, bildet an den Alveolarfort- sätzen der Kiefer und den Hälsen der Zähne, diese einzeln umgebend, in Verbindung mit dem hier sehr dichten und festen submucösen Gewebe und dem Periost, das sogenannte Zahnfleisch {Gingiva), und tritt von der Innenfläche des Unterkiefers einwärts gegen die untere Fläche der Zunge, um auch diese, so- weit sie freiliegt, zu überziehen. Die Mund- höhlenschleimhaut ist sehr gefäfs- und nerven- reich, besitzt ein starkes, geschichtetes Pflaster- epithelium und ist durchweg mit theils einfachen, theils zusammengesetzten Papillen versehen. Sie enthält eine bedeutende Menge, V2 ~ ^ V2 grofser, traubenförmiger Schleimdrüsen, deren bis 2'^' lange Ausführungsgänge mit überaus feinen Oeffnungen an ihrer freien Fläche mün- den, und wird an bestimmten Stellen von den Enden der Ausführungsgänge der Speicheldrüsen durchbohrt. Unter den die Mundhöhle umgrenzenden Thei- len erfordern eine genauere Betrachtung, a) die Lippen und Backen, h) der Gaumen, c) die Zähne und d) die Speicheldrüsen. a) Lippen und Backen. Die Lippen {LaUa oris) bilden zwei klap- penartige Verlängerungen der Gesichtswand, eine obere und eine untere {Lahium superim et inferius), welche, am vordem Umfang der Mundhöhle gelegen, mit ihren einander zuge- kehrten , mehr oder minder gewulsteten, freien Rändern die Mundspalte begrenzen und an deren beiden Enden, den Mundwinkeln {Anguli oris), ununterbrochen in einander übergehen {Com- missurae lahiorum). Die Oberlippe ist etwas gröfser als die Unterlippe und zeigt in der Mittellinie des freien Randes einen kleinen Vorsprung, gegen welchen von der Nasen- scheidewand eine flache Furche, Philtrum (Unternasenrinne), gerade herabsteigt; abwärts von der Unterlippe verläuft, diese von der Er- habenheit des Kinnes scheidend, eine Quer- furche, Sulcus mentolahialis, und zur Seite jedes Mundwinkels findet sich eine, in leicht gebogener Richtung vom Nasenflügel gegen das Kinn abwärts ziehende Furche, Sul- cus nasölalialis, welche die Lippen von der Backe abgrenzt. Die Lippen bestehen aus je zwei, am freien Lippenrande continuirlich verbundenen Lamellen, von denen die äufsere mit der Haut des Gesichts, die innere mit der Schleimhaut der Mundhöhle ununterbrochen zusammenhängt, und enthalten zwischen den- selben eine ansehnliche Muskellage, sowie an deren Innenseite eine Schicht traubiger Schleim- drüsen. Die äufsere Haut der Lippen ist von geringer Dicke und mit einer nur schwachen subcutanen Fettschicht versehen, und zeigt beim Manne einen mehr oder minder starken Haar- wuchs, sowohl an der Oberlippe {Mystax, Schnauz - oder Schnurrbart), als auch unterhalb der Unterlippe {Pappus, Spitzbart). Die auf jene folgende Muskellage besteht aus den Bün- deln des M. sphincter oris und ist grofsentheils innig mit der Cutis verwachsen. Die Schleim- 36*568 567 Verdauungsorgane. drüsen, Glandulae laliales (Lippendrüsen), umgeben als eine, gegen breite Schicht die Mundspalte und liegen unmittelbar unter der Schleimhaut, durch welche sie sich von der Innenfläche der Lippen her als kleine rundliche Körner durchfühlen lassen. Die zuinnerst lie- gende Schleimhaut erstreckt sich vom freien Lippenrande, wo sie am Saume des rothen Theils beginnt, bis zum angehefteten Theil der Lippe, um hier sich gegen den vordem Ab- schnitt der Kiefer umzuschlagen, und bildet in der Mittellinie je eine, zwischen der Lippe und dem dahinter befindlichen Zahnfleisch ausge- spannte, kleine senkrechte Falte, das gröfsere Oberlippen- und das weit kleinere Unter- lippenbändchen {Frenulum lahii superio- ris et iftferioris). Die Backen {Buccae), deren oberer, die Jochbeine bedeckender Theil noch besonders als „Wange {Gena s. MaUy^ unterschieden wird, sind ununterbrochene Fortsetzungen der Lippen, und erstrecken sich von diesen aus, die Mundhöhle seitwärts begrenzend, nach hin- ten. Sie werden ebenfalls aufsen von der Ge- sichtshaut, innen von der Mundhöhlenschleim- haut gebildet, und enthalten zwischen diesen beiden Lamellen, aufser Gefäfsen und Nerven, den M. huccinator und eine ansehnliche Fett- anhäufung, sowie theils einwärts von ersterem, theils zwischen dessen Fasern, zahlreiche den Lippendrüsen analoge Schleimdrüsen, Glan- dulae luccales s. genales (Backen- oder Wangendrüsen), mehr vereinzelt zunächst dem Mundwinkel, in gröfserer Menge weiter nach hinten, und als einen dichteren Haufen in der Gegend des letzten Backenzahns {Gl. molares). Die Schleimhaut der Backe geht oben und unten, sich gegen den seitlichen Theil der Kiefer um- biegend, in das Zahnfleisch, hinterwärts, am vordem Rande des aufsteigenden Unterkiefer- astes vorbei, in die Schleimhaut der Innern Mundhöhle über, und wird, gegenüber dem 2. oder 3. obern Backenzahn, jederseits von einer kleinen rundlichen Oeffnung, der Mün- dung des Ausführungsganges der Ohrspeichel- drüse, durchbohrt. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Lippen sind die Aa. coronariae lahii sup. et inf. aus der Maxillaris externa, die der Backen sind die Aa. buccales, ebenfalls Aeste der letztern, ferner die A. transversa faciei aus der Tempora- Iis superf., und die Aa. huccinatoria und infraor- hitalis aus der Maxillaris interna. Die Venen haben einen entsprechenden Verlauf und bilden Geflechte, deren Stämmchen sich hauptsächlich in die V. facialis ant. ergiefsen. Die Lymphge- fäfse gelangen gröfstentheils zu den Gl. lymph. suhmaxillares. — Die Nerven kommen theils vom 2. und 3. Ast des Trigeminus, theils vom Facialis, und zwar von jenem vornehmlich die für die äufsere Haut und die Schleimhaut, von diesem die für die Muskeln. Der 2. Ast des Trigeminus schickt aus dem N. infraorbitalis die Nn. labiales superiores zur Oberlippe, und aus den Nn. subcutaneus ma- lae und dentales posteriores superiores Zweige zur Backe, während der 3. Ast aus dem N. mandibu- lar is die Nn. labiales inferiores zur Unterlippe abgiebt und sich mittelst des N. buccinatorius in der Backe verbreitet. Vom Facialis gelangen die Nn. buccales zur Backe und Zweige des N. subcu- taneus maxillae inf. zur Unterlippe. b) Gaumen. Der Gaumen {Falatuni) ist eine, die Mund- höhle von oben, und zum Theil auch von hin- ten begrenzende, knöchern - häutige Wand, deren gröfserer vorderer, fester Theil als har- ter Gaumen, der hintere bewegliche als wei- cher Gaumen unterschieden wird. Der harte Gaumen (Palatum durum s. stalile) bildet die leicht gewölbte Decke der Mundhöhle, durch welche diese von der Nasen- höhle getrennt wird, und besteht aus einem, vom untern Theil der Oberkiefer- und der Gaumenbeine gebildeten, knöchernen Gerüste (s. S. 102) und einer, dieses unterwärts beklei- denden und mit der Beinhaut durch eine starke fibröse Lage innig verwachsenen Fortsetzung der Mundhöhlenschleimhaut. Letztere ist derb und mächtig, zum Theil von etwas runzeliger Beschaffenheit, zeigt öfters in der Mittellinie, entsprechend der Gaumennaht, eine longitudi- nale Erhabenheit {Raphe), sowie an deren vor- derm Ende, nahe hinter den Innern Schneide- zähnen , auf einer warzenartigen Erhöhung, die einfache oder doppelte, sehr feine Mündung der Nasengaumenkanäle, und geht vorn und seitlieh in das Zahnfleisch, hinten ununter- brochen in den weichen Gaumen über. Unter der Schleimhaut, in dem submucösen Faser- gewebe eingelagert, findet sich eine Schicht von Schleimdrüsen, Glandulae palatinae (Gaumendrüsen), welche an Mächtigkeit von vorn nach hinten allmälig zunimmt und die am hintern Rande des harten Gaumens sich continuirlich auf den weichen Gaumen fort- setzt. Der weiche Gaumen {Falatum motte s. mobile s. pendulum) oder das Gaumensegel (Velum palati s. palatinum) hängt als ein quer ausgespannter, beweglicher Vorhang vom hin- tern Rande des harten Gaumens schräg rück- wärts herab, und besteht aus einer Falte der Schleimhaut mit darin eingeschlofsenen Muskel- bündeln und zahlreichen Drüschen. Er bildet eine unvollkommene Scheidewand zwischen der Rachen- und der Mundhöhle, ist an seiner, der erstem zugewandten, hintern obern Fläche , leicht gewölbt, an der, gegen letztere gekehr- j ten, vordem untern Fläche entsprechend aus-Gaumen. 569 570 gehöhlt, und reicht nach unten bis zui' Zungen- wurzel , ist von dieser jedoch durch die Rachen- enge geschieden. Ein von der Mitte seines freien untern Randes niedersteigender, etwa ^1^" langer, stumpf kegelförmiger Fortsatz, das Zäpfchen {Uvula s. Staphyle s. Gargareon), theilt denselben in zwei symmetrische Seiten- hälften , und jede von diesen zerfällt durch eine von unten her in sie eindringende Einstülpung der Schleimhaut in zwei hinter einander lie- gende, bogenförmige Falten mit sichelförmig ausgeschweiftem, freiem Rande, die G a u m e n - bögen {Arcus palatz), welche von der Basis des Zäpfchens aus in divergirender Richtung nach aufsen und unten ziehen, der von der Mundhöhle aus sichtbare vordere oder Zun- j gen-Gaumenbogen {Arcus palati anterior s. glossopalatinus) sich zum Seitenrande der j Zungen Wurzel, der durch jenen grofsentheils verdeckte, nur innen ihn etwas überragende, längere und stärkere hintere oder Schlund- Gaumenbogen {Arcus palati posterior s. pha- ryngopalatinus) zur Seitenwand des Schlund- kopfes begebend, wo sie sich in die Schleim- haut verlieren. In der, von oben nach unten sich gewölbartig erweiternden, dreieckigen Ver- tiefung zwischen den beiden Gaumenbögen jeder Seite liegt, mit fast vertical gerichteter Längs- achse , eine, etwa haselnufsgrofse, durchschnitt- lich 8''^ lange, 6^'' breite und 4.''' dicke, läng- lichrunde, drüsige Masse, die Mandel {Ton- silh s. Amygdala), und diese zeigt sich an der Aufsenseite , welche zunächst vom WI. constrictor \'phanjngis superior bedeckt ist, gewölbt und eben, an der, gegen den Isthmus faucium gekehrten, über die ausgeschweiften Ränder der Gaumenbögen etwas vorragenden Innenseite dagegen durchsetzt von einigen gröfseren und zahlreichen kleineren, rundlichen oder spalt- förmigen Lücken, welche in verschieden weite, unregelmäfsige Höhlungen im Innern der Man- del führen. Die Schleimhaut des Gaumensegels bildet eine Duplicatur, deren vorderes Blatt mit der Schleimhaut des harten Gaumens, das hintere mit der des Bodens der Nasenhöhle und des , Schlundkopfs ununterbrochen zusammenhängt. Sie hat eine meistentheils glatte und gleichför- mige Oberfläche und ist mit einer grofsen Menge von Drüsen versehen, theils traubenförmigen, theils Balgdrüsen. Die traubigen oder gewöhn- lichen Schleimdrüsen sind besonders zahlreich 'an der vordem Fläche des Gaumensegels, wo ?ie eine mächtige Schicht bilden, die sich con- tmuirlich an die Drüsenschicht des harten Gau- mens anschliefst und gegen den freien Rand , ies Gaumensegels hin allmälig an Dicke ab- ■aimmt; sparsamere und kleinere trifft man an der hintern Fläche des Gaumensegels, ferner zwischen beiden Gaumenbögen, in der Umge- bung der Mandel. Die Balgdrüsen finden sich zum Theil, doch nur vereinzelt und in geringer Zahl, an der hintern Seite des weichen Gau- mens , hauptsächlich aber und zu einem Haufen vereinigt in der Vertiefung zwischen den beiden Gaumenbögen, die hier befindliche Mandel zu- sammensetzend. In ihrem Bau den Balgdrüsen der Zungenwurzel vollkommen ähnlich, bilden sie ebenfalls rundliche Bälge mit verhältnifs- mäfsig kleiner, von der Schleimhaut ausgeklei- deter und gewöhnlich mit zähem Schleim gefüll- ter Höhle, und ihre, etwa V2" Vsdicke Wandung besteht aus einem, von zarten Capil- largefäfsen durchzogenen Fasergewebe, dessen Maschenräume von Kernen und Zellen erfüllt ist und das mitunter sich in bestimmt umgrenzte, kleine, rundliche Massen, ähnlich den solitären Follikeln des Darms, abgetheilt zeigt. Die Mandeln sind Aggregate von je 10-20 solcher Balgdrüsen, die durch ein gefäfsreiches Binde- gewebe innig mit einander verbunden und nach aufsen von einer festen fibrösen Hülle gemein- FiG. 134. Fig. 134. Der weiche Gaumen, nach Abtragung eines Theils der Schleimhaut, von hinten und unten.— 1. Schädelbasis, in der Gegend vor dem grofsen Hin- terhauptsloche quer durchsägt. 2. Hinterer Band des Pflugscharbeins, noch von der Schleimhaut bekleidet, und zu beiden Seiten desselben die hintern Oefthungen der Nasenhöhle. 3,3. Die untern oder Eachenmün- dungen der Ohrtrompeten. 4. Linker M. levator veli palatini, innen neben dem Hamulus pterygoideus (5) herabsteigend, während der von ihm verdeckte M. tensor veli palatini sich um diesen Knochenvorsprung herumschlägt. 6. Lig. pterygo-maxillare. 7. Der nach aufsen zurückgelegte M. constrictor pharyngis superior. 8. M. azygos uvulae. 9. Innere, und 10. äufsere Platte des rechten Proc. pterygoideus des Keilbeins. 11. Eechter M. tensor veli palatini, durch Abtragung des entsprechenden Levator in seiner gan- zen Ausdehnung freigelegt, und 12. dessen aponeu- rotische Endausbreitung. 13. M. pterygoideus exter- nus. — Ferner sieht man an dieser Figur die ge- schlosseneu beiden Zahnreihen und die Innenfläche des Unterkiefers mit den Insertionsstellen der Mm. genio- glossi und geniohyoidei (14), des M. mylohyoideus (15) und des beiderseitigen M. digastricus maxilla inf. (16), sowie die seichte Grube für die Unterkieferdrüse (17).Verdauungsorgane. 571 572 sam umschlossen werden, und dieselben öffnen sich, öfters mehrere vereinigt, in die taschen- förmigen Höhlungen der Mandel, in welche durch die Lücken an deren Innenfläche die Mundschleimhaut, unter Beibehaltung ihrer Pa- pillen und ihres Epitheliums, eindringt, um sie, allmälig immer dünner werdend, bis in die letz- ten Nebenhöhlen hinein auszukleiden. Zwischen den beiden Schleimhautblättern des weichen Gaumens liegen fünf paarige dünne ,i Muskeln, durch welche, indem sie das Gaumen- segel oder einzelne Abschnitte desselben ver- schiedentlich in Bewegung setzen, der Rachen- eingang in Umfang und Form entsprechend verändert wird. Es sind dies die Mm. levator und tensor veli palatini, glossopalatinus, pharyn- gopalatinus und azygos uvulae, von denen die beiden erstem von der Schädelbasis aus zum Gaumen herabsteigen, die beiden folgenden vom Boden der Mundhöhle und vom Schlünde zu ihm aufsteigen, und der letzte, in der Mit- tellinie desselben gelegene, ganz in ihm einge- schlossen ist. M. levator veli palatini s. petro-sal- pingo-staphylinus (Gaumenheber), länglich und, i anfangs rundlich, weiterhin platt, entspringt von der untern Fläche des Felsenbeins, vor der Mündung des Carotischen Kanals, und vom häu- tigen untern Theil des Knorpels der Ohrtrom- pete , steigt am Aufsenrande der hintern Nasen- öffnung vor- und einwärts zum seitlichen Rande des Gaumensegels herab, und geht hier in eine dünne Aponeurose über, welche, in der ganzen Höhe des weichen Gaumens sich ausbreitend, grofsentheils in der Mittellinie mit derjenigen der andern Seite zusammenfliefst, zum Theil aber an die Aponeurose des folgenden Muskels, wie auch mit einigen Fasern an den M. pha- ryngopalatinus, sich anschliefst. — Er hebt den weichen Gaumen, indem er zugleich dessen freien Rand nach hinten wendet, und bewirkt hier- durch eine Vergröfserung des Isthmus faucium, sowie eine Scheidung des obern Theils des I Pharynx vom untern. M. tensor veli palatini s. circumßexus palati s. spheno-salpingo-staphylinus (Gaumen- spanner) , plattlänglich mit seitlich zusammenge- drücktem Muskelbauch, nach aufsen vom vorigen I gelegen, entspringt zum Theil von der Spina angularis des Keilbeins und dem äufsern Um- fang des Knorpels der Ohrtrompete, zum Theil aus der kleinen Grube an der Basis der Innern \ Platte des Proc. pterygoideus, läuft an der Aufsenseite dieser Platte, zwischen ihr und dem M. pterygoideus internus, ziemlich gerade nach unten, und endet, sich immer mehr zusam- menziehend, in eine, ebenfalls seitlich abge- plattete , schmale Sehne, welche sich von aufsen nach innen um den, mit einem knorpeligen Ueberzuge versehenen Hamulus pterygoideus, über einen kleinen Schleimbeutel hingleitend, fast rechtwinkelig herumschlägt und dann in eine dünne Aponeurose übergeht, deren Fa- sern, im vordem obern Theil des Gaumen- segels horizontal einwärts ziehend, sich an den ganzen hintern Rand der Pars horizontalis des Gaumenbeins anheften, bis sie in der Mittel- linie mit der Aponeurose des gleichen Muskels der andern Seite zusammenfliefsen. — Er spannt das Gaumensegel, namentlich dessen vordem Theil, der Quere nach, und kann vielleicht, in entgegengesetzter Richtung wirkend, die Ohr- trompete öffnen und erweitern. 31. glossopalatinus s. palatoglossus s. constrictor isthmi faucium (Zungen - Gaumenmus- kel oder Rachenschnürer), ein plattes, schma- les Muskelbündel, entspringt am Seitenrande der Zungen Wurzel, zum Theil als Fortsetzung des Quermuskels derselben, steigt im vordem Gaumenbogen schräg einwärts in die Höhe, und breitet sich im Gaumensegel, dicht hinter des- sen vorderem Schleimhautblatte, fächerartig bis zur Basis des Zäpfchens aus, wo er gröfsten- theils in den gleichen Muskel der andern Seite übergeht. — Er zieht das Gaumensegel herab und spannt den vordem Gaumenbogen, ihn dem der andern Seite näherend, wodurch der Eingang zur Rachenhöhle verengt und geschlos- sen wird. M. phary ng opalatinus s. palatopharyn- (Schlund-Gaumenmuskel), eine ansehnliche Muskelausbreitung mit zum Theil, durch bogen- förmige Vereinigung der beiderseitigen Fasern, sphincterartiger Anordnung derselben, entspringt an der hintern Wand des Schlundkopfs bis zu deren Mittellinie und am hintern Rande des Schildknorpels, läuft mit convergirenden Fasern, im hintern Gaumenbogen eingeschlossen, auf- wärts, und theilt sich im Gaumensegel in ein gröfseres vorderes und ein kleineres hinteres Bündel, welche, den 31. levator veli zwischen sich fassend, bogenförmig einwärts ziehen un4 grofsentheils in die Fasern des gleichen Mus- kels der andern Seite übergehen, mit einigen Bündeln aber an die Aponeurose des Levator sich anschliefsen. — Er streckt den hintern Gaumenbogen, dessen geschwungener Rand hier- bei eine gerade Richtung annimmt und sich dem der andern Seite nähert, und kann anderer- seits, durch Contraction in entgegengesetzter Richtung, den Pharynx und den Kehlkopt heben. 3£. uvulae s. a%ygos uvulae s. palatostaphy- linus (Zapfenmuskel), ein kleines, plattes Mus- kelbündel, dicht neben dem der andern Seite gelegen und häufig mit ihm zu einem unpaaren574 Gaumen. Zähne. 573 , Muskel vereinigt, entspringt an der S^ina na- %alis post., steigt in der Mittellinie des Gaumen- segels, hinter den übrigen Muskeln desselben, senkrecht herab, und endet frei in der abge- rundeten Spitze des Zäpfchens. — Er zieht den mittlem Theil des Gaumensegels aufwärts und verkürzt das Zäpfchen, welches er zugleich bei verstärkter Wirkung, in Folge seiner gegen dessen hintere Fläche zurückgerückten Lage, meist etwas nach hinten umbiegt. I Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Gaumens kommen beiderseits aus der Ä. pala- tina descendens, einem Aste der Maxülaris interna, und im weichen Gaumen nebst der Mandel verbrei- ten sich aulserdem die Aa. palatina ascendens und tonsillaris aus der Maxillaris externa, sowie Zweige der Lingualis und der Pharyngea ascendens. Die Venen entsprechen den Arterien und ergiel'sen sich jederseits .hauptsächlich als V. palatina in die V. \ facialis anterior, zum Theil auch in die F. pha- ryngea. Die Lymphgefäfse bilden ein vorderes und ein hinteres Netz unter den entsprechenden Schleimhautblättern, und begeben sich zu den Gl. faciales profundae und cervicales swperiores. — Die Nerven des harten Gaumens und vordem Theils des weichen Gaumens sind Zweige des 2. und 3. Astes des Trigeminus, und zwar kommen von ersterem und dem Ganglion sphenopalatinum die i Nn. palatini, von letzterem ein Fädchen aus dem JV. pterygoidens internus zum M. tensor veli, sowie solche aus dem lingualis zur Schleimhaut des vordem Gaumenbogens. Im ganzen übrigen Theil des weichen Gaumens, sowohl in der Schleimhaut und den Mandeln, als auch in sämmtlichen Mus- keln, mit Ausnahme des Tensor, vertheilen sich Zweige aus dem von den Rr. pliaryngei der Nn. glossopharyngeus, vagus und sympathi'cus gebilde- ten Plexus pharyngeus, in den Muskeln namentlich die vom Accessorius zum Vagus tretenden Fasern, doch erhalten diese wahrscheinlich mittelst der Nn. palatini auch Fäden von Facialis durch den von diesem zum Ganglion sphenopalatinum sich bege- benden N. petrosus superficialis major. c) Zähne. Die Zähne {JDentes) sind überaus harte, fest in die Fächer der Alveolarfortsätze beider Oberkiefer und des Unterkiefers eingekeilte, zapfenartige Körper, welche hauptsächlich zur Zerkleinerung der härtern Nahrungsmittel be- stimmt sind, aber auch an der Bildung einiger Laute Theil nehmen. Ihre Gesammtzahl beträgt beim Erwachsenen 32, welche, in zwei bogen- förmige Reihen von je 16, eine obere und eine untere, gleichmäfsig vertheilt, einzeln und dicht neben einander stehen, und nur selten finden sich hiervon Abweichungen, entweder eine Verminderung oder, noch häufiger, eine Vermehrung um einen oder selbst einige. Die beiden Zahnreihen haben eine, der Krümmung der Alveolarfortsätze der Kiefer entsprechende, parabolische Richtung, ohne jedoch einander genau zu decken, vielmehr überragt die obere Zahnreihe, Avelche einen etwas gröfsern Bogen beschreibt, als die untere, diese im vordem Theil. An jedem Zahne unterscheidet man drei Abschnitte, den frei in die Mundhöhle hinein- ragenden und stärksten, Krone (^Corona den- tis), den darauf folgenden, vom Zahnfleische umgebenen, zum Theil leicht eingeschnürten, Hals {Collum dentis), und den in der Alveole verborgenen, gegen das Ende zugespitzten, bald einfachen, bald mehrfachen, Wurzel {Radix dentis). Nach den Verschiedenheiten in der Form und nach ihrer Stellung zerfallen die Zähne in Schneide-, Eck- und Backen- zähne , und zwar enthält jede Reihe 4 Schneide- zähne, 2 Eckzähne und 10 Backenzähne, wel- che, auf die rechte und die linke Kieferhälfte symmetrisch vertheilt, an beiden Zahnreihen in der angegebenen Ordnung von vorn nach hinten auf einander folgen. Die vier Schneidezähne {Bentes incisivi | s. incisores), welche den vordem Theil der Zahnreihe einnehmen, stehen genau in der Mitte derselben und sind alle ununterbrochen an einander gereiht. Sie haben eine von vorn nach hinten abgeplattete, an der vordem Fläche con- vexe, an der hintern flach concave, meifselförmige Krone mit scharfem, schneidendem Rande, und zeigen an diesem im jugendlichen Alter drei Zacken, die späterhin durch Abnutzung schwinden. Ihre Wurzel ist einfach und hat eine kegelför- mige Gestalt mit leichter Abplattung von einer Seite zur andern. Die obern Schneidezähne sind mächtiger, namentlich breiter, als die entsprechenden untern, und stehen etwas wei- ter nach vorn als diese. Von den Schneidezähnen derselben Reihe haben gewöhnlich im Oberkie- fer die Innern gröfsere Kronen als die äufsern, umgekehrt im Unterkiefer. Die Eck-, Spitz- oder Hundszähne {Bentes angulares s. cuspidati s. canini) finden | sich, auf jeder Seite einer, neben dem äufsern Schneidezahne, zwischen ihm und dem ersten Backenzahne, und sind meist mächtiger als diese. Ihre Krone ist rundlich, gewöhnlich vorn leicht convex, hinten etwas concav, und hat an der Kaufläche eine frei vorspringende stum- pfe Spitze {Cuspis), mit welcher sie öfters die übrigen Zähne derselben Reihe überragt. Die \ Wurzel ist einfach, kegelförmig und seitlich zusammengedrückt, gleich der der Schneide- zähne, aber übertrifft diese an Länge und Dicke. Die obern Eckzähne, auch „Augen- zähne" genannt, sind gröfser als die untern, und haben namentlich eine längere und stärkere Wurzel, die nicht selten bis dicht unter den Boden der Augenhöhle hinauf- reicht.576 Verdauungsorgane. 575 Die Backen-, Mahl- oder Stock- zähne ißentes molares) stehen, fünf auf jeder Seite, in ununterbrochener Reihenfolge hinter dem Eckzahn, voran 2 kleinere und dahinter 3 gröfsere. Die beiden kleinern, vordem, zweispitzigen Backenzähne {B. mol. anteriores s. minores s. hicuspidati), etwas nied- riger als die Eckzähne, auf welche sie zunächst folgen, haben eine seitlich zusammengedrückte Krone mit zwei stumpfen Spitzen an der Kau- fläche, einer etwas längern äufsern und einer kleinern Innern, ferner eine einfache, gleich der Krone, seitlich abgeplattete Wurzel, und diese zeigt sich an den Seitenflächen in der Mittellinie mit je einer Längsfurche versehen, sowie am zugespitzten Ende öfters in eine vor- dere und eine hintere Zacke getheilt, nament- lich am 2. Backenzahn, wo die Spaltung mit- unter ziemlich tief geht; die obern vordem Backenzähne sind gröfser als die untern, und unterscheiden sich von diesen zumal durch stär- kere Entwickelung der Innern Kronenspitze, welche am untern ersten Backenzahn bisweilen Fig. 135. selbst ganz fehlt, so dafs er sich in seiner Form dem Eckzahne nähert. — Die drei grö- fsern, hintern, mehrspitzigen Backen- zähne {B. mol. posteriores s. majores s. multi- cuspidati), überhaupt die gröfsten Zähne der ganzen Reihe, deren hintersten Abschnitt sie ^ einnehmen, besitzen eine sehr dicke und breite, fast würfelförmige Krone, deren abgerundet vierseitige Kaufläche durch eine kreuzförmige Vertiefung in vier Spitzen, zwei äufsere und zwei innere, getheilt ist, zu denen am Unter- kiefer meist noch eine kleinere fünfte, zwischen I den beiden hintern, hinzukömmt. Die Wurzel \ ist am 1. und 2. hintern Backenzahn eine : mehrfache, und zwar haben diese im Oberkie- fer drei, vom Halse des Zahnes an getrennte i und öfters gegen die Enden hin divergirende Wurzeln, zwei kürzere äufsere und eine längere Fig. 135. Die Zähne, in Durchschnitten. — a. Senkrechter Durchschnitt eines Eckzahns; b. senk- rechter, und c. querer Schnitt eines Backenzahns. 1. Die Krone mit ihrem Schmelzüberzuge. 2. Der Hals. 3. Die Wurzel. 4. Die Zahnhöhle mit dem Wurzelkanal. und stärkere innere, welche letztere öfters,seit- lich gefurcht und mitunter selbst gespalten ist, die entsprechenden Zähne des Unterkiefers dagegen besitzen nur je zwei Wurzeln, eine vordere und eine hintere, beide abgeplattet ' und an den einander zugekehrten Seiten ge- furcht als Andeutung einer nochmaligen Thei- lung. Der hinterste oder letzte Backenzahn, wegen seines späten Durchbruchs auch „Weis- heitszahn {Bens sapientiae s. serotinus)'''' genannt, | hat eine kleinere und niedrigere Krone als die, 1 beiden andern hintern Backenzähne, und seine Wurzel ist einfach, aber nicht selten mit An- deutungen einer ähnlichen Spaltung versehen wie an diesen, und von bald gerader, bald gekrümmter Richtung. Abw^eichend von dem eben beschriebeneu || Verhalten der Zähne des Erwachsenen, als ! bleibende Zähne iBentes permanentes s. con- stantes) bezeichnet, ist dasjenige der dem kindlichen Alter eigenthümlichen, der söge- i| nannten Milch- oder Wechselzähne {Den- || tes lactei s. infantiles s. decidui), nach deren il Schwinden erst jene zum Vorschein kommen. Zunächst sind dieselben, entsprechend der geringem Länge der kindlichen Kiefer, minder an Zahl, welche bei ihnen, da in dieser Periode nur Schneide -, Eck - und vordere Backenzähne auftreten, die drei hintern Backenzähne aber j in beiden Kieferhälften oben und unten noch \ fehlen, sich auf 20 beschränkt. Dann sind sie i auch kleiner als die analogen bleibenden Zähne, i denen sie im Uebrigen in der Form gleichen,! ausgenommen die Backenzähne, welche, obwohl i sie dicht hinter den Eckzähnen stehen undl beim Zahnwechsel durch die vordem bleiben-! den Backenzähne ersetzt werden, doch mit den: hintern Backenzähnen des Erwachsenen, sow^j hinsichtlich der Spaltung der Wurzel, als der Form der Krone und der Zahl ihrer Spitzen übereinstimmen. Die erste Bildung der Milch- zähne beginnt schon in einer frühen Periode des Fötallebens, aber ihr Durchbruch durch das Zahnfleisch {Bentitio prima) erfolgt erst geraume Zeit nach der Geburt, und derselbe geht suc- cessiv und in einer bestimmten Reihenfolge von Statten, wobei gewöhnlich die Zähne des Unter- kiefers den entsprechenden Zähnen des Ober- kiefers etwas vorangehen. In der Regel ea^| scheinen zuerst, und zwar im 6.-7. Leben^H monat, die Innern, dann, im 9. Monat, d^| äufsern Schneidezähne, hierauf folgen im 12. Mo^Jj nat die ersten Backenzähne, im 18. Monat die Eckzähne, und endlich noch einige Monate spä- ter die zweiten Backenzähne, so dafs am Ende des 2. Lebensjahres der Durchbruch sämmtlicher Milchzähne vollendet ist, worauf bis gegen das 7. Jahr meistens keine neuen Zähne weiter577 Zähne. 578 zum Vorschein kommen. Um diese Zeit begin- nen allmälig die Milchzähne auszufallen, um den bleibenden Zähnen Platz zu machen, wel- ! eher Wechsel {Dentüio secunda) in derselben Reihenfolge vor sich geht, wie das erste Auf- treten der Zähne, zugleich aber vom Durch- I Jbruch der hintern oder grofsen Backenzähne begleitet ist. Hinsichtlich des Alters, in wel- chem die einzelnen Ersatzzähne hervortreten, gilt im Allgemeinen Folgendes: im 7. Jahre, mitunter jedoch schon früher, zeigen sich die ersten hintern Backenzähne, sodann im 8. Jahre die Innern, und im 9. die äufsern Schneide- zähne, im 10. die ersten vordem Backenzähne, im 11.-12. die Eckzähne, im 12.-14. die zweiten vordem Backenzähne, im 13.-16. die zweiten hintern Backenzähne, und endlich im 18.-24. Lebensjahre die letzten oder Weis- ; heitszähne. Auch hier geht der Durchbruch der untern Zähne dem der entsprechenden obern Zähne voran. Der die Krone und den Hals darstellende Theil des Zahns enthält eine entsprechend geformte, ziemlich ein Drittel ihres Umfangs einnehmende Höhle, Zahnhöhle {Cavum den- tis), und von dieser erstreckt sich je ein enger Kanal durch jede einzelne Wurzel bis zu deren Spitze, wo er mit einer, bisweilen mehrfachen, feinen Oeffuung endet. In der Höhle liegt, sie völlig ausfüllend, eine weiche, röthliche Masse, Zahnpulpa oder Zahnkeim {Ptdpa s. Bla- • stema dentis), wie auch Fortsetzungen derselben I die Wurzelkanäle durchziehen, an deren Mün- dungen sie mit der Beinhaut zusammenhängt. Die Zahnpulpa besteht aus einem sehr fein- ; faserigen Bindegewebe mit zahlreich eingestreu- ten rundlichen und länglichen Kernen, und aus einem Convolut von Blutgefäfsen und fei- nen Nervenfasern, welche, durch die Oeff- nungen am Ende der Zahnwurzeln eintretend, sich durch diese in ziemlich geradlinigem Ver- laufe zur Krone begeben, wo sie, und zwar die Gefäfse in Capillarnetze aufgelöst, die Nerven unter Geflechtbildung, theils an der Oberfläche der Pulpa, theils im Innern derselben sich aus- breiten. An der Aufsenseite wird der Zahn, soweit er in den Knochen eingefügt ist, von einer dünnen, gefäfsreichen Membran {Mem- Irana dentis externa) überzogen, welche ihn, indem sie zugleich als Periost die Alveole aus- kleidet , überaus fest mit dieser vereinigt. Der Hals des Zahns ist ringsum vom Zahnfleisch eingefafst und hängt durch dieses mit dem der benachbarten Zähne zusammen. Die Krone liegt vollkommen frei und unbedeckt. Als Bestandtheile des Zahns zeigen sich drei verschiedenartige Gewebe, welche man als Zahnbein, Schmelz und Cement unterscheidet Hollstein. Anatomie. 5. Aufl. und von denen das erstere die Hauptmasse und eigentliche Grundlage des Zahns, die bei- den andern seinen äufsern Ueberzug dar- stellen. Das Zahn- oder Elfenbein oder Den- tin {ßubstantia ehurnea s. Ehur) erstreckt sich durch die ganze Länge des Zahns, die Höhlung desselben zunächst umgebend, und wird an der Krone und dem Halse des Zahnes vom Schmelz, an der Wurzel vom Cement bedeckt. Es bil- det eine gelblichweifse, durchscheinende Sub- stanz von ähnlichem Ansehen, aber noch grö- fserer Härte und Sprödigkeit, als das compakte Knochengewebe, und besteht aus sehr feinen, an ihrem Innern weitern Ende durchschnittlich Vi000 dicken Röhrchen von mehr oder minder geschlängeltem oder spiralförmigem Verlauf und aus einer, sie verbindenden, strukturlosen Grundmasse mit stellenweiser Verdickung zu verschieden grofsen Kugeln (Zahnbeinkugeln). Die Zahnröhrchen oder -kanälchen {Tubuli s. Canaliculi dentium), im frischen Zu- stande von hellem Ansehen und wahrscheinlich mit einem flüssigen Inhalte erfüllt, beginnen mit olfnen Mündungen an der Zahnhöhle, ziehen von hier aus in ziemlich paralleler Richtung und nahe beisammen durch die Dicke des Zahn- beins gegen die Peripherie desselben, werden hierbei, indem sie hie und da sich gabelig theilen, wie auch während des ganzen Verlaufes feine, mit einander anastomosirende Seitenzweige abgeben, immer dünner, und verlieren sich mit ihren äufsern, gewöhnlich scharf zugespitzten Enden in der Grundsubstanz dicht unter dem Schmelz oder dem Cement, oder gehen auch wohl in einander oder in weitere Lücken (Interglo- bularräume) über. Einige Beobachter erklären diese Röhrchen für sohde Fasern, die jedoch häufig in der Achse weicher sind, als an der Peripherie, wodm-ch der Anschein einer Höhlung mit Inhalt entsteht. Die chemische Zusammen- setzung des Zahnbeins stimmt mit derjenigen des Knochengewebes überein, und zwar besteht es aus 28 Proc. sogenannten Knorpels mit etwas Fett, und 72 Proc. erdiger Theile, worun- ter hauptsächlich phosphorsaurer Kalk und Spu- ren von Fluorcalcium, ferner kohlensaurer Kalk und phosphorsaure Magnesia. Der Schmelz oder das Email {ßubstantia vitrea s. adamantina), von welchem die Krone ' in ihrer ganzen Ausdehnung überzogen wird, ist am mächtigsten an der Kaufläche, wo er im noch nicht abgenutzten Zustande eine Dicke von etwa 1/2'^' besitzt, ,und wird, je näher zum Halse, immer dünner, bis er an diesem mit einem scharfen, mitunter etwas zackigen Rande endet. Er bildet eine bläuliche, durch- scheinende, porcellanartige Masse, welche, an 37V er dauung sorgane. 579 Härte und Sprödigkeit alle übrigen Gewebe des Körpers übertreffend, an der Aufsenfläche ganz glatt, aber mit sehr zarten, nahe beisam- menstehenden Querlinien versehen, an der In- nenfläche dagegen uneben, und auf dem Bruche streifig ist, und besteht durchweg aus parallel- laufenden, dicht an einander gedrängten, har- ten und soliden Fasern, ohne jede sichtbare Zwischensubstanz. Die Schmelzfasern sind vier- bis sechsseitige, durchschnittlich Veoo^'^ starke Prismen mit regelmäfsig angeordneten dunkeln Querstreifen an der Oberfläche, und erstrecken sich in geradem oder leicht wellen- förmigem Verlaufe vom Umfange des Zahnbeins durch die Dicke des Schmelzes zur Aufsenfläche des Zahns, wo sie mit ihren Enden in Grüb- chen einer überaus feinen, strukturlosen Mem- bran (Schmelzoberhäutchen) eingreifen, welche den Schmelz an seiner ganzen Oberfläche als eine mit dieser untrennbar vereinigte, ver- kalkte Lamelle überzieht. Oefters finden sich im Schmelz, namentlich im tiefern Theile, ver- schiedenartige Lücken und feine Spalten, die aber keine ursprünglichen Bildungen darzustel- len scheinen. — Das chemische Verhalten des Schmelzes ist dem des Knochengewebes und des Zahnbeins analog, mit dem Unterschiede jedoch, dafs bei ihm die erdigen Theile noch mehr vorwiegen und die organische Substanz nur etwa 3-4 Proc. ausmacht. Das Cement ißubstantia ostoides s. ossea) bildet die Rinde der Wurzel, sich längs dieser als eine dünne Schicht vom Halse des Zahnes an, wo es dicht am Rande des Schmelzes oder schon an einer etwas höheren, noch von die- sem bedeckten Stelle beginnt, bis an deren Ende erstreckend, und ist am mächtigsten an der Spitze der Wurzel und in der Vertiefung zwischen den einzelnen Wurzeln der mehrwur- zeligen Zähne, gegenüber der Kaufläche. Ein- wärts grenzt dasselbe an das Zahnbein, nach aufsen wird es von dem Periost bekleidet, und zeigt, von diesem entblöfst, öfters eine feine ringförmige Streifung. In chemischer und phy- sikahscher Beziehung verhält das Cement sich ganz so wie das Knochengewebe, und dasselbe gilt auch von seiner Textur. Es hat ebenfalls ein blätteriges Gefüge, und enthält auch die den Knochen eigenthümlichen Körperchen (La- cunen) und Kanälchen, deren Menge aber von der Mitte der Wurzel gegen die Krone hin immer mehr abnimmt, bis sie zuletzt sich ganz verlieren. Die Havers'schen Kanäle der Kno- chen jedoch fehlen hier in der Regel, und finden sich nur in dem, gewöhnlich verdickten Cemente alter Zähne, sowie in krankhaften Auswüchsen (Exostosen), wie solche namentlich am Ende der Wurzel vorkommen. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien \ der Zähne und des Zahnfleisches kommen aus der Maxillaris interna, und zwar gelangen zur obern Zahnreihe Zweige der Aa. alveolaris superior und infraorbitalis, zur untern solche der A. alveolaris inferior. Die Venen entsprechen den Arterien.— Die Nerven stammen vom Trigeminas, dessen 2. Ast mittelst der Nn. devitales superiores aus dem N. infraorbitalis die obere Zahnreihe, sowie der 3. Ast mittelst der Nn. dentales inferiores aus dem J\^. alveolaris inf. die untere Reihe ver- sorgt. d) Speicheldrüsen. Die Speicheldrüsen {Glandulae saliva- vales) sind drei paarige Drüsen, die 0 h r s p e i - chel-, Unterkiefer- und Unterzungeu- drüse, beiderseits in der Nähe der Mundhöhle gelegen, in welche sie mittelst ihrer Ausfüh- rungskanäle , Speichelgänge {Ductus sali- vales), münden. Sie haben einen zusammen- gesetzt traubenförmigen Bau, und bestehen aus einer, nach ihrer Gröfse verschiedenen Zahl von Lappen und Läppchen, welche durch inter- stitielles Bindegewebe mehr oder minder fest mit einander vereinigt sind, sowie durch eine \ gemeinsame strafte Faserhülle zusammengehalten werden. Die Drüsenbläschen, zu welchen an den kleinsten Läppchen die Enden des Aus- führungsganges sich ausbuchten, haben einen Durchmesser von Vöo''' i"^ Mittel, und sind bald rundlich, bald länglich, aufsen von Capil- larnetzen umsponnen, innen mit .einem, indefs nicht überall sicher nachweisbarem Pflaster- epithelium belegt. An den Verzweigungen des | Ausführungsganges und an diesem selbst besitzt ^ die, verhältnissmäfsig dicke und feste, Wandung ein Cylinderepithelium, und ist aufserdem gebil- | det aus einer, auf dieses zunächst folgenden j feinen Basalmembran, sowie aus einer Binde- ' gewebshaut von hauptsächlich longitudinaler Faserrichtung mit reichlich eingestreuten Netzen elastischer Fasern. Das Sekret dieser Drüsen, der Speichel {Salim), ist eine an sich klare und dünnflüs- sige, aber häufig mit Schleim gemischte und dann opalisirende und fadenziehende Flüssigkeit von leicht alkalischer Reaktion, und hat die Bestimmung, die gekauten Nahrungsmittel zu i. erweichen und, soweit sie löshch sind, aufzu- j lösen, ferner durch Befeuchtung des Geschmacks- j organes die Empfänglichkeit für Geschmacks- ! eindrücke anzuregen, endlich gewisse chemische Veränderungen in den genossenen Substanzen zu bewirken, insbesondere das Amylum in Trau- benzucker umzusetzen. Mikroskopisch unter- sucht, zeigt sich der Speichel von völlig homo- gener Beschaffenheit, enthält aber häufig bei- gemengte Epithelzellen, sowie in gröfserer oder geringerer Menge rundliche, kernhaltige Kör-582 581 Speicheldrüsen. perchep (Speichel - und Schleimkörperchen), ähn- lich den Eiter- oder Exsudatkörperchen. Die chemische Analyse ergiebt etwa 1 Proc. auf- gelöster Stoffe, namentlich Speichelstoff, Ei- weifs, einige alkalische und erdige Salze und etwas Schwefelcyankalium. Das Sekret der Parotis ist flüssiger als das der beiden andern Drüsen, und besteht allein aus reinem Spei- chel, während die Sekrete der letztem mehr Schleim enthalten. 1. Die Ohrspeicheldrüse {Glandula pa- rotis; TtaQci neben, ovg Ohr), unter diesen Drüsen die bei Weitem ansehnlichste, ist von plattlänglicher, unregelmäfsiger Form, und be- findet sich vor und unter dem äufsern Ohr, vornehmlich auf dem aufsteigenden ünterkiefer- aste und dem ihn bedeckenden Muskel auf- liegend, zum Theil aber hinter jenem in die Vertiefung zwischen ihm und dem Warzenfort- satz des Schläfenbeins mit einer keilartigen Verlängerung eingesenkt. Sie reicht oberwärts bis zum knorpeligen Gehörgang und hintern Theil des Jochbogens, unterwärts zum Winkel des Unterkiefers, grenzt nach hinten an den Proc. mastoideus und den vordem Rand des M. sternocleidomastoideus, und erstreckt sich mit dem leicht gewölbten, zugeschärften vordem Kand mehr oder minder weit über die Aufsen- fläche des M. masseter. Ihre Höhe beträgt bis über '2'^, die gröfste Breite etwa 1^4'S die Dicke am hintern untern Theil, wo sie am beträchtlichsten ist, fast 1 und das Gewicht schwankt zwischen 6 Drachmen bis 1 Unze. Die äufsere Fläche der Parotis ist leicht gewölbt und ziemlich eben, und wird bedeckt, zunächst von der Faseia parotideo-masseterica, und dar- über von der Ausbreitung der Mm. subcutaneus colli und risorius und von der äufsern Haut; die innere Fläche zeigt sich im vordem Theil, soweit sie den Unterki^ferast und den Masseter bedeckt, etwas vertieft und ebenfalls eben, an dem hintern, in die erwähnte Grube hinein- ragenden Abschnitt dagegen stark gewölbt und höckerig. Durch die Substanz der Drüse er- strecken sich, näher zur Innern, als zur äufsern Fläche, seltener längs einer Furche der Innen- fläche , die Carotis externa und die V. facialis posterior, ferner durchsetzt sie der JSf. facialis mit seinen, sich zum Plexus parotideus zerthei- leuden beiden Hauptästen. Hinter der Drüse, von ihr durch ein fibröses Blatt getrennt, ver- laufen die Carotis interna und die V. jugularis interna. Die ihre Aufsenfläche bekleidende Fascie ist straff über sie hingespannt und schickt in die Tiefe zwischen die Läppchen Fortsätze, welclie diese fest mit einander verbinden. Hie und da finden sich in das Parenchym kleine Lymphdrüsen eingelagert, namentlich zwei erb- sengrofse am obern, und eine, etwas ansehn- lichere, am untern Rande. Der Ausführungsgang der Parotis, Ductus parotideus s. 8teno7iianus *), tritt aus [ deren vorderem Rande an der Grenze zwischen ' dem obern und mittlem Drittel hervor, zieht in horizontaler Richtung, etwa unterhalb des Jochbogens, von fettreichem Bindegewebe umgeben, über den Masseter weg nach vorn, wendet sich am vordem Rande dieses Muskels, die hier befindliche Fettanhäufung durchsetzend, in die Tiefe zum M. huccinator, und durchbohrt diesen, sowie die Schleimhaut der Backe in schräger Richtung, um dann an deren Innenfläche, gegenüber dem 2. oder 3. obern Backenzahn, mit einer feinen, bisweilen auf einer warzen- artigen Erhabenheit befindlichen Oeffnung zu münden. Der Gang hat eine Länge von 2 ^2 und seine Wandung ist durch eine, ihn um- gebende, feste, fibröse Membran bis zu etwa 1"^ verdickt. — Häufig findet sich vor dem obern Theil der Drüse eine besondere «kleine Portion {Parotis accessoria), welche mit einem oder einigen feinen Gängen von oben her sich in den Hauptgang einsenkt. 2. Die Unterkiefer- oder Kiefer spei- c h e 1 dr ü s e {Gl. submaxillaris s. maxillaris) hat nur etwa ein Drittel des Umfanges der Parotis und ist mehr rundlich geformt. Sie liegt, nahe unter der Haut, ein- und abwärts \ vom Winkel des Unterkiefers, in dem drei- ; eckigen Raum zwischen letzterem und den bei- den Bäuchen des M. digadricus maxillae in- ferioris und dem 3f. stylohyoideus, berührt mit der obern (Innern) Fläche den M. hyoglossus, wie auch gewöhnlich zum Theil den M. mylo- hyoideus, und wird an der untern (äufsern) Fläche, zunächst vom M. subcutaneus colli und der Fascie bedeckt, welche letztere eine die ganze Drüse umgebende feste Kapsel erzeugt. Hinterwärts reicht die Drüse zuweilen bis an das untere Ende der Parotis, und von ihrem vordem Theile erstreckt sich öfters eine Verlängerung über den hintern Rand des M. mylohyoideus auf dessen obere Fläche und hier mitunter bis an die Unterzungendrüse, an welche ihre Spitze sich anschliefst. Rings um dieselbe sind Lymph- drüsen gelagert, und namentlich findet sich deren eine Reihe seitwärts / von ihr, an der Innenfläche des Unterkiefers. Ueber die obere *) Nicolas Stenonis (sc. filius, latinisirt für Stcnson, 1638 — 87), nur eine Zeit lang dem Studium der Anatomie ergeben und Professor dieser V\''issenschaft in seiner Vater- stadt Kopenhagen, später ausscliliefslich im Dienste der Rö- mischen Kirche thätig und zum apostolischen Vicar ernannt, hat den ganzen Gang, dessen Endtheil schon früher bekannt war, im J. 1660 am Schafe entdeckt und beschrieb ihn in seiner Inauguralschrift: De glanduUs oris et nuper observatis inde frodeuntibus vasis, Lugd. liatav. 1661, 4. Doch machten ihm Walter Needham und Gerhard Blaes (Blasius) diese Entdeckung streitig. 37*Verdauungäorgane. 583 584 I Seite der Drüse, in eine Furche derselben ein- ! : gesenkt, verläuft die A. maxillaris externa, und I vor ihr steigt die V. facialis communis herab. — l Ihr Ausführungsgang, Ductus sulmaxilla- ris s. *), geht aus dem obern Umfang der Drüse hervor, zieht in flachem ' Bogen über dem M. mylohyoideus, zwischen die- sem und dem M. hyoglossus, und unterhalb der Sublingualdrüse, unter spitzem Winkel den unter ihm weg einwärts ziehenden N. lingualis kreu- zend, nach vorn und zugleich etwas ein- und aufwärts gegen den Boden der Mundhöhle, und \ gelangt so an die Seite der Zungenspitze, wo ^ er, die Schleimhaut durchbohrend, mit einer feinen Oeffnung auf dem Innern Ende der neben dem Zungenbändchen sich erhebenden Carun- cula suUingualis mündet. Der Gang ist über 2" lang, bei einer Stärke von etwa ^/g, und hat dünnere Wandungen, als der Ausführungs- gang der Parotis, aber durchzogen, nach Eini- gen, von einer sehr zarten Längsschicht glatter Muskelfasern. 3. Die Unterzungen- oder Zungen- . Speicheldrüse (Gl. subungualis s. lingualis) ist von plattfeiörmiger, seitlich zusammengedrück- ter Gestalt und wechselnder Gröfse, und hat ihre Lage am Boden der Mundhöhle, zur Seite I des vordem Theils der Zunge, dicht unter der \ Schleimhaut, durch welche sie sich als ein, von J hinten und aulsen nach vorn und innen ziehen- der, schwach gekrümmter Wulst hindurclifühlen läfst. Sie ruht mit dem untern Rande auf dem \ M. mylohyoideus, grenzt einwärts an den M. l genioglossus, auswärts an die Innenfläche des l Unterkiefers, wo eine seichte Vertiefung sie i aufnimmt, und reicht mit dem vordem Ende I bis zum Zungenbändchen, während sie hinter- I wärts sich öfters bis fast au den hintern Rand I des M. mylohyoideus erstreckt, auch wohl da- i selbst mit der Submaxiilardrüse zusammenfliefst. I Aus dem obern Umfang der Drüse kömmt eine, der Menge der Abtheilungen, in welche die- selbe geschieden ist, entsprechende Anzahl (8-10) kurzer Ausführungsgänge von etwa ^5 I Durchmesser, Ductus Riv iniani**), welche, f vereinzelt die Schleimhaut durchbohrend, neben \ dem Seitenrande der Zunge mit einer gleichen Zahl, häufig in eine dem Zahnrande parallele *) Thomas Wharton (1610—73), Prof. der Anatomie zu Oxfort, dann zu London, hat diesen Gang, von dem jedoch Andeutungen schon bei Frühern vorkommen, an Thie- ren entdeckt und beschrieb ihn in seiner Adenographia s, Glandularum totius corporis descriptio, Lond. 1656, 8, p. 139, worauf van Hörne {De ductlhus saltvalihus disputationes, lAigd. Batav. 1656, 4.) ihn auch beim Menschen auffand. **) Aug. Quirin. Rivinus (latinisirt für Bachmann, 1652 — 1723), Prof. der Phys. und Botanik zu Leipzig, hat den gröfsern, nach Bartholin benannten, Ausführungsgang entdeckt: De dyspepsia, Lips. 1678, 4., während die kleinern Gänge erst durch Aug. Frid. "Walther (De lingua humana et noyis inventis octo suhlingualibus sälivae rivis etc. Lips. 1724 und in Halleri Disputat. anatom. I) bekannt wurden. Längsreihe gestellter, sehr feiner Oelfnungen ^ münden, und diejenigen des hintersten und untersten Theiles der Drüse vereinigen sich öfters zu einem stärkern Kanal von über 1'' Länge und ^2 Dicke, Ductus suUingua- lis s. B artholinianus^), welcher an der Innenfläche der Drüse, neben dem Ausführungs- gang der Submaxiilardrüse, schräg vor- und aufwärts zieht und sich, nach aufsen von die- sem, auch wohl mit ihm vereinigt, auf der Ca- runcula subungualis öffnet. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Speicheldrüsen kommen aus verschiedenen Aesten der Carotis externa, und zwar gelangen zur Ohr- speicheldrüse theils die Aa. parotideae, theils dem Anfange der A. temporalis und der A. transversa faciei entstammende Aestchen, zur Unterkieferdrüse solche aus der A. maxillaris externa, sowie mit- unter einige aus der A. lingualis, endlich zur ün- terzungendrüse Zweige der von letzterer abgehenden A. subungualis, wie auch solche der A. suhmenta- lis aus der Maxillaris externa. Die Venen bege- ben sich von der Parotis und Unterzungendrüse zur F. facialis posterior, von der Unterkieferdrüse zur V. facialis anterior. Die Lymphgefäfse ge- langen gröfstentheils in die oberflächlichen und die tiefen Halsdrüsen. — Die Nerven stammen vor- zugsweise ans dem Sympathicus, dessen Plexus caroticus externus Fäden abgiebt, die mit den Gefäfsen in die Substanz der Drüsen eindringen; aufserdem treten, nach Einigen, zur Parotis Aest- chen aus dem N. facialis und aus dem N. tempo- ^ ralis saperf. des 3. Astes vom Trigeminus, zur : Unterkieferdrüse und ihrem Ausführungsgange solche l aus dem Ganglion siibmaxillare, und zur Unter- i zungendrüse Fäden vom U. lingualis des Trige- minus. II. Vom Schluiidkopf. Der Schlundkopf {Pharynx) bildet den auf die Mundhöhle zunächst folgenden Abschnitt des Yerdauungsrohrs und dient vornehmlich zur Ueberführung des Bissens in die Speiseröhre und zum Durchgange für die geathmete Luft, i nimmt aber auch an dem Zustandekommen der j Töne einigen Antheil. Er erstreckt sich, an der vordem Seite der Wirbelsäule entlang, vom , Schädelgrunde bis hinab zur Höhe des 5. Hals- j Wirbels, wo er, gegenüber dem Ringknorpel ' des Kehlkopfs, sich ununterbrochen in die Speise- röhre fortsetzt, und liegt mit den obern zwei Dritteln, deren Innenraum als R a c h e n h ö h 1 e {Fauces s. Cavum faucium) besonders unterschie- den wir'd, hinter der Mund- und Nasenhöhle, diese oberwärts mittelst einer blindsackigen Verlängerung überragend, mit dem untern Drit- tel hinter dem Kehlkopf. Die Form des Schlund- kopfes ist die eines von vorn nach hinten abge- *) Caspar B ar t h o 1 in (1C54—1704), gleich seinem sehr |j berühmten Vater Thomas B. und seinem Grofsvater Caspar |j B. , Prof. der Medizin zu Kopenhagen, hat diesen Gang aufs II Neue entdeckt: De ductti salivali hactenus non descripto, Hof- j| niae 1684, 4. ||Schlundkopf. 586 585 platteten Trichters mit gegen das untere Ende abnehmender Weite, und seine Länge beträgt beim Erwachsenen durchschnittlich 4-472^', die Breite am obern Ende 1V2 Aufser am untern Ende ist derselbe auch am vordem Umfange grofsentheils offen, und er zeigt sich völhg geschlossen nur oben, hinten und an den Seiten. Die obere Wand, Dach oder Ge- wölbe {Fornix pharyngis), ist fest mit der Schädelbasis verbunden, an welcher sie sich vom Tuberculum pharyngeum, in der Gegend nahe vor dem grofsen Hinterhauptsloche, vor- wärts bis zum obern Rande der Choanen hin- zieht, und bekleidet sonach fast den ganzen Körper des Hinterhauptbeins an seiner, von einer knorpelartigen Biudegewebsmasse über- zogenen Aufsenfläche, wie auch die als Fihro- cartilago lasilaris bezeichnete Fasersubstanz, wel- che beiderseits die Spalte zwischen jenem und I dem Felsenbein, sowie das Foramen lacerum anterius ausfüllt; an der Innern concaveu Seite des Schlundkopfgewölbes finden sich zahlreiche gröfsere und kleinere Vertiefungen, eine grö- Isere namentlich bisAveilen in der Mitte der- selben, darstellend eine tiefe Bucht mit enger Mündung {Bursa pharyngea). Die hintere Wand, in welche die obere Wand unter einem rechten Winkel sich umbiegt, steigt vor den Kopfgelenken und der Metnbrana ohturatoria anterior, dann vor den fünf obern Halswirbeln und den diese bedeckenden Mm. recti capitis antici und longi colli und Lig. commune vertelr. ant. in fast senkrechter Richtung herab, und hängt mit diesen Theilen durch lockres, fett- loses, sehr dehnsames Bindegewebe zusammen. Die seitlichen Wände grenzen an die Za- mina interna des Proc. pterygoideus, den Seiten- rand der Zungenwurzel, das hintere Ende des M. luccinator, den Proc. styloideus nebst den von ihm ausgehenden Muskeln und das Cornu majus des Zungenbeins, und haben neben sich die Carotis interna, dann die Carotis communis, und weiter unten einen Theil des Seitenlappens der Schilddrüse; am obern Theil der Innen- fläche jeder Seitenwand, in der Höhe der untern Muschel, dicht hinter dem äufsern Rande der Ihintern Nasenöffnung, erscheint, in Form einer schräg ab - und einwärts gerichteten, länglich- runden Oeffnung, die Rachenmündung der Ohr- trompete , und nach hinten und oben von dieser, durch deren wulstig vorragendes Ende erzeugt, findet sich eine Grube {Recessus pharyngeus), deren Boden mit zahlreichen kleinen Ausbuch- tungen versehen ist. Am vordem Umfang, wo die Wandung mehrfach durchbrochen ist, mündet der Schlundkopf im obern Theil durch die Choanen in die Nasenhöhle, darunter durch den Isthmus faucium in die Mundhöhle, und noch weiter unten durch das Ostium pha- I ryngeum laryngis in den Kehlkopf, kann jedoch | gegen diese Theile durch zwei in seinen Innen- raum klappenartig vorspringende Gebilde mehr oder minder vollständig abgeschlossen werden, gegen erstere durch das Gaumensegel, gegen letzteren durch den Kehldeckel. Die Wandung des Schlundkopfs, durch- schnittlich nur etwa V" dick, stellenweis noch dünner, besteht aus einer Muskel- und einer Schleimhaut, getrennt von einander durch eine, mit der letztern innig verbundene, fibröse Mem- bran, die bis zur Schädelbasis hinaufreicht, und die Muskellage ist an der Aufsenseite bedeckt von einer mehr bindegewebigen Fascie, welche in der Gegend zwischen Ober- und Unterkiefer mit der Fascia huccopharyngea zu- sammenhängt. Fig. 136. a) Die Muskel haut ist aus quergestreif- ten Fasern gebildet und besteht aus einer An- zahl, zum Theil in der hintern Mittellinie von beiden Seiten zusammenstofsender, platter Mus- keln, welche in zwei Schichten angeordnet lie- gen, eine stärkere äufsere mit vorwiegend quer oder schräg verlaufenden Bündeln, und eine weit schwächere innere mit hauptsächlich longi-' tudinaler FaserrnHifüiig. Die Muskeln der Fig. 136. Der Schliindkopf von hnflen, der Länge nach aufgeschnitten. — 1. Schädelbasis , dicht vor dem grofsen Hinterhauptsloche quer durchsägt. 2,2. Gespaltene hintere Wand des Schlundkopfs, seit- wärts zurückgelegt. 3,3. Die beiden Choanen, durch den hintern Rand der JSTasenscheidewand von einander getrennt. 4. Rachenmünduug der Ohrtrompete. 5. Mitt- lerer Theil des Gaumensegels mit dem Zäpfchen. 6. Hinterer, und 7. vorderer Gauraenbogen, mit der dazwischen liegenden Tonsille. 8. Zungenwurzel, in Berührung mit dem Zäpfchen. 9. Kehldeckel. 10. Obere Mündung des Kehlkopfs; 11. hintere Wand desselben. 12. Unteres Ende des Schlundkopfs, übergehend in 13. die Speiseröhre. 14. Anfang der Luftröhre.588 587 Verdauungsorgane. erstem Schicht dienen zur Verengerung des Schlundkopfs und bilden die Mm. constrictores pharyngis; die der letztern Schicht angehören- den, welche denselben heben und verkürzen, sind die Mm. stylopharyngeus, salpingopharyngeus und der bei den Gaumenmuskeln angefühlte palatopharyngeus, und werden auch wohl als Mm. levatores pharyngis zusammenge- fafst. Mm. constrictores pharyngis (Schlund- kopfschnürer). Diese bilden drei, an ihrem Ursprünge mehr oder weniger deutlich geson- derte , platte Muskeln, welche mit divergiren- den Fasern um den Schlundkopf rückwärts ziehen, um dann theils in der Mittellinie der hintern Wand an einem daselbst befindlichen schmalen Sehnenstreifen {Raphe pharyngis) unter rechtem oder spitzem Winkel sich anzuheften, theils von beiden Seiten continuirlich zusam- menzufliefsen, und sind hierbei so zu einander gelagert, dafs jeder den nächst höhern dach- ziegelförmig deckt. Man unterscheidet diesel- FiG. 137. ben nach ihrer Aufeinanderfolge von unten nach oben als untern, mittlem und obern Schlundkopfschnürer. Fig. 137. Die Muskeln des Schlundkopfs von der Seite, nach Abtragung des linken Unterkiefer- astes. — 1. Luftröhre. 2. Ringknorpel des Kehlkopfs. 3. Lig. cricothyreoideum medium. 4. Schildknorpel. 5. Membrana thyreohyoidea. 6. Zungenbein. 7. Lig. stylohyoideum. 8. Speiseröhre. 9, 10, 11. Die drei Mm. constrictores pharyngis, und zwar 9. der untere, 10. der mittlere, und 11. der obere. 12.M. stylopha- ryngeus, dicht über der Stelle abgeschnitten, wo er zwischen dem obern und mittlem Schlundkopfschnürer hindurchtritt. 13. Der muskellose Theil des Schlund- kopfs, über dem obern concaven Eande des M. con- strictor pharyngis superior. 14. Lig. pterygomaxil- lare. 15. M. buccinator. 16. M. sphincter oris. 17. M. mylohyoideus. Der untere Schlundkopfschnürer (Jf. constrictor pharyngis inferior s. lary?igopha~ ryngeus), von allen der ansehnlichste, ent- springt mit zwei getrennten Portionen von der Aufsenfläche des Kehlkopfs, mit einer kleinern untern {M. cricopharyngeus) vom seitlichen Um- fang des Ringknorpels, dicht unterhalb des Lig. cricothyreoideum laterale, bisweilen auch mit. einigen Fasern von diesem selbst, und mit einer gröfsern obern (if. tJiyreopharyngeus) vom hin- tern Theil der Seitenplatte des Schildknorpels, in der ganzen Höhe desselben, wie auch öfters mit einer Anzahl Bündel von der hintern Fläche des sehnigen Endes des M. sternothy- reoideus. Seine Fasern haben eine fächer- artige Ausbreitung, und es verlaufen die untersten in fast horizontaler Richtung, die übrigen schräg nach hinten und oben, und zwar je weiter aufwärts, um so steiler in die Höhe steigend. Der mittlere Schlundkopfschnürer {M. constrictor pharyngis medius s. hyopharyn- geus) entspringt vom Zungenbein, und zwar ebenfalls mit zwei Portionen, mit der einen (M. ceratopharyngeus) vom ganzen obern Rande des grofsen Horas, mit der andern {M. chon- d/ropharyngeus) vom äufsern Umfange des, im jugendlichen Alter meist knorpeligen, kleinen Horns desselben und vom untern Theil des Lig. stylohyoideum^ Auch die Fasern dieses Muskels sind vom Ursprünge an fächerartig ausgebreitet und verlaufen ebenfalls, die ober- sten jedoch in minder steiler Richtung, schräg nach hinten und oben. Der obere Schlundkopfschnürer {M. constrictor pharyngis superior s. cephalopha- ryngeus) entspringt an vier verschiedenen Stel- len des Kopfes, mit der untersten Portion als Fortsetzung des M. transversus linguae aus dem Seitenrande der Zungenwurzel (J/. glossofharm- geus), mit der folgenden vom hintern Ende der TTnea mylohyoidea an der Innenfläche des Un- terkiefers {M. 7 iiiif einer drit- ten vom Lig. pterygomaxillare und zum Theil aus den Bündeln des M. huccinator {M. h^ucco- Hßhmy^ß^i) y endlich mit der obersten vom Ea- mulus pterygoideus und dem hintern Rande der Innern Platte des Proc. pterygoideus des Keil- beins (Jf. ^erji^ßoptharyngeus). Er bildet eine ziemlich vierseitige Muskelausbreitung mit bogen- förmig nach hinten verlaufenden Fasern, und reicht mit seinem obern concaven Rande ge- wöhnlich nicht bis an die Schädelbasis, so dafs der an letztere grenzende Theil des Schlund- kopfs in gröfserer oder geringerer Höhe der Muskelbedeckung entbehrt. Zwischen diesem Muskel und dem ihn bedeckenden Abschnitt des vorigen bleibt eine dreiseitige Lücke, durch590 589 Schlundkopf. Speiseröhre. welche der M. stylopharyngeus seinen Lauf nimmt. M. &tylopharyngeus s. dilatator pharyn- 1 gis (Griffel - Schlundmuskel), ein länglicher, I anfangs cylindrischer, später sich abplattender Muskel, entspringt an der Innenseite der Basis I des Griffelfortsatzes, zieht schräg ein- und etwas vorwärts nach unten, und dringt, zwi- schen den Mm. constrictores pharyngis superior und medius hindurchtretend, in die Tiefe, um ; sich, unter pinselförmiger Ausbreitung, theils an der seitlichen und hintern Wand des Schlundkopfs zu verlieren, theils an den Sei- tenrand des Kehldeckels und den hintern Umfang des obern Theils des Schildknorpels I anzuheften. M. salping opharyngeus (Trompeten- Schlundmuskel), ein kleiner, schmaler, platt- länghcher Muskel von wechselnder Gröfse und nicht ganz beständig, entspringt sehnig vom untern Umfang des innefn" Endes der knorpe- ligen Ohrtrompete, verläuft, sich nach innen an den M. pharyngopalatinus anschliefsend, un- mittelbar unter der Schleimhaut, längs der seitlichen und hintern Wand des Schlundkopfs abwärts, und verliert sich unmerklich in des- sen submucöse Faserhaut. h) Die Schleimhaut des Schlundkopfs ist eine Fortsetzung der Mundschleimhaut, steht ferner durch die genannten Verbindungsöffinun- gen mit den Schleimhäuten der Nasenhöhle und des Kehlkopfs, sowie mit derjenigen der Ohr- I trompete und der Paukenhöhle in ununterbroche- I ner Verbindung, und geht,unterwärts conti- nuirüch in die Schleimhaut der Speiseröhre über. An der ganzen obern und an dem I geschlossenen Theil der vordem Wand, wo die I Muskellage fehlt, bildet die Schleimhaut allein die Umgrenzung der Schlundkopfhöhle und hängt überall durch lockres Bindegew^ebe mit den angrenzenden Theilen zusammen. Sie ist un- gleichmäfsiger und im Allgemeinen schwächer geröthet, als die Mundschleimhaut, und ihre freie Fläche erscheint zum gröfsern Theil ziem- : lieh glatt, nur am Gewölbe mit zahlreichen j gröfsern und kleinern Vertiefungen und Vor- sprtingen versehen. Ihr Epithelium ist in der obern Hälfte des Organs bis hinab zur Höhe des Bodens • der Nasenhöhle, also an dem respi- ratorischen Abschnitt desselben, ein flimmern- des Cylinderepithel, gleich dem der Nasen- und der Kehlkopfschleimhaut, an dem ganzen übrigen, zum Durchtritt der Nahrung bestimm- ten Theil dagegen ein geschichtetes Pflaster- ^ epithel, wie in der Mundhöhle Die Drüsen des Schlundkopfs {Gl. pharyngeae) sind zweier- lei Art, traubenförmige Schleimdrüsen und. jedoch in weit geringerer Zahl und auf wenige Stellen beschränkt, einfache oder aggregirte Balgdrüseu, ähnlich denen der Zungenwurzel und den Tonsillen. Die Schleimdrüsen finden sich in gröfster Menge am obern Theil der hintern Wand und der seitlichen Wände, wo sie eine mächtige, continuirliche Schicht dar- stellen , und w'erden weiter abwärts immer spar- samer und kleiner. Die Balgdrüsen trift't man vereinzelt in der Nähe der Choanen und der Mündung der Ohrtrompete, sowie im Recessus pharyngeus, als eine zusammenhängende Lage am Gewölbe. Gefälse und Nerven. — Die Arterien des Schlundkopfs sind jederseits vornehmlich die direkt von der Carotis externa kommende A. pha- ryngea ascendens, dann die A. pliaryngea suprema aus dem Endtheil der Maxillaris interna, ferner die A. Vidiana, ebenfalls aus letzterer, endlich Zweige der Aa. palatina ascendens und tonsil- laris aus der Maxillaris externa, und für den untern Theil des Organs Aestchen aus den Aa. thyreoideae. Die Venen bilden ein ansehn- liches Geflecht, und aus diesem entsteht auf jeder Seite ein einfaches oder doppeltes stärkeres Stämm- chen , welches sich als V. pharyngea in den obern Theil der V. jugularis interna oder in die V. facialis comm. ergiefst. Die Lymphgefäfse begeben sich zu den Gl. cervicales profundae. — Die Nerven kommen aus dem von den Br. pha- ryngei des Glossopharyngeus, des Vagus in Ver- bindung mit dem Accessorius, und des obersten Halsknoten des Syntpathicus jederseits gebildeten Plexus pharyngeus, und zum Schlundgewölbe ge- langen Zweige aus dem Ganglion sphenopalatimim vom 2. Ast des Trigeminus. III. Von der Speiseröhre. Die Speiseröhre oder der Schlund {Oesophagus s. Guld) erstreckt sich als ein, gegen 9" langer, dehnsamer Schlauch vom untern Ende des Schlundkopfs zum obern Ende des Magens, beide mit einander verbindend, und dient zur Fortbeförderung der von erste- rem aufgenommenen Massen. Sie beginnt in der Gegend des 5. Halswirbels, hinter dem Ringknorpel des Kehlkopfs, steigt in ziem- lich senkrechter Richtung längs dem un- tern Theile des Halses und durch die ganze Brusthöhle herab, und gelangt endlich, durch den Hiatus oesophageus des Zwerchfells hin- durchtretend, in den Bauchraum, wo sie so- gleich, unter trichterförmiger Erweiterung, in die Cardia des Magens übergeht. Im leeren Zustande ist die Speiseröhre von vorn nach hinten abgeplattet und zu einem, kaum V2 breiten, harten Strang zusammengezogen, künst- lich ausgedehnt dagegen erscheint sie als ein ziemlich gleichförmig cylindrisches Rohi* von fast 1 im Durchmesser. Ihr Halstheil liegtYerdauungsorgane. 59-2 591 [ dicht vor der Wirbelsäule, zwischen dieser und der hintern häutigen Wand der Luftröhre, an- fangs genau in der Mittellinie, weiterhin aber etwas mehr linkerseits, so dafs sie nach dieser Seite hin am untern Ende des Halses die Luft- röhre überragt, und wird daselbst verdeckt durch den 31. sternotJiyreoideus und im obern Theil durch die Schilddrüse, sowie die Vasa thyreoidea inferiora und den N. laryngeus infe- rior, während neben ihr die Carotis communis aufsteigt, ^ach ihrem Eintritt in die Brust- höhle zieht sie, sich wiederum der Mittellinie nähernd, im hintern Mittelfellraum, beiderseits bekleidet von der Pleura, zwischen der Wir- belsäule und der Luftröhre weiter abwärts, folgt aber letzterer gewöhnlich nicht bis zur Bifur- cation, sondern geht meistens dicht neben die- ser hinter dem Anfange des linken Bronchus weg, schliefst sich sodann mit der vordem Fläche dem hintern Umfang des Herzbeutels, in der Gegend des linken Yorhofs des Herzens, genau an, und entfernt sich nunmehr immer mehr von der Vorderfläche der Wirbelsäule, indem sie, zuerst rechts von der Aorta descen- dens thoracica gelegen, gegenüber dem Körper des 8. Brustwirbels sich zur vordem Seite der- selben wendet, um schliefslich vor und etwas nach links von ihr, begleitet von den beiden Nn. Vagi, in der Höhe des 10. Brustwirbels ; das Zwerchfell zu durchsetzen. In ihrem gan- zen Verlaufe ist die Speiseröhre von einem, reichlich mit elastischen Fasern versehenen, lockeren Bindegewebe umgeben und wird durch dasselbe mehr oder minder beweglich an die Nachbartheile angeheftet. Die Zusammensetzung der Speiseröhre ent- spricht im Allgemeinen derjenigen des Schlund- kopfs und man unterscheidet an ihrer, durch- schnittlich 1 dicken Wandung ebenfalls eine Muskel- und eine Schleimhaut, sowie eine, zwischen denselben befindliche, weifsliche Binde- gewebslage. Die Muskelhaut, welche etwa drei Vier- tel der Dicke der Wandung ausmacht, besteht aus zwei, deutlich getrennten Schichten, einer äufsern longitudinalen und einer weit schwä- chern inneren circulären. Die Längsfaserschicht entsteht oberwärts von einem platten, dreisei- tigen, elastischen Bande, das mit seiner auf- wärts gerichteten Spitze am obern Theil der die hintere Fläche der Ringknorpelplatte in der Mittellinie durchschneidenden Leiste befestigt ist, ferner jederseits mit einem kleinen Bündel von einem am hintern Rande des untern Horns des Schildknorpels angehefteten elastischen Strange, der einigen Bündeln der Schlundkopf- muskeln zur Insertion dient, und bildet, indem ihre Fasern zuerst sich fächerartig ausbreiten. dann aber theils am vordem und seitlichen Umfang des Oesophagus abwärts ziehen, theils | von beiden Seiten sich gegen dessen hintern Umfang herumschlagen, eine fest zusammen- hängende Lage, welche unterwärts sich con- tinuirhch in die entsprechende Faserschicht der Muskelhaut des Magens fortsetzt. Die Kreis-f faserschicht beginnt in der Höhe des untern Randes der Ringknorpelplatte, und erstreckt sich als eine Reihe ziemlich lose an einandei" gefügter Ringe, von denen die obersten jedoch nach vom offen sind, bis hinab zum Magen, wo sie in die ringförmigen, nach Andern ni die schrägen Faserzüge der Muskelhaut übei- gehen. Ihre Elemente sind in beiden Schich- ten am Halstheil durchweg quergestreifte Mus- kelfasern, denen alsdann am Brusttheil, je weiter abwärts, sich immer mehr glatte Fasern beigesellen, bis endlich am untern Viertel der Speiseröhre gewöhnlich letztere allein sich vor- finden. — Innerhalb der Brusthöhle wird die Muskelhaut häufig durch zwei, aus glatten Ele- menten gebildete, sehr kleine, platte Muskeln verstärkt, welche theils vom linken Bronchus, theils von der benachbarten Pleura ausgehen. Der eine, M. hroncho-oesopliageus, kommt von der häutigen hintern Wand des linken Bronchus, und verläuft als ein, etwas über 1'^' breites und durchschnittlich kaum ^j^^' langes, plattes Bündel schräg ein- und abwärts gegen den linken Umfang der Speiseröhre, um sich in dessen Längsfaserschicht einzusenken; dei' andere, M. pleuro-oesophageus, ziemlichj doppelt so breit und so lang als der vorige und öfters in mehrere Bündel getrennt, entsteht, etwa zwei querfingerbreit nach unten von jenem, an der Innenfläche der linken Platte des hin- tern Mittelfells, und zieht fast horizontal über den linken Umfang der Aorta zur hintern Fläche der Speiseröhre, wo seine Fasern theils in deren Längsfaserschicht übergehen, theils aber, diese durchsetzend, sich zur Ringfaserschicht be- geben. Die Schleimhaut bildet eine ununter- brochene Fortsetzung der Schleimhaut des Schlundkopfes und endet unterwärts ringsum an der Innenfläche mit einer zackigen Linie, durcli welche sie sich von der Magenschleimhaut abgrenzt. Sie hängt sehr lose und verschieb- bar mit der Muskelhaut zusammen, ist daher schlaff und dehnsam, und bildet im contrahir- ten Zustande zahkeiche Längsfalten, die gegen den Innenraum der Speiseröhre stark vorsprin- gen. Ihre bindegewebige Grundlage enthält viele elastische Fasern, ferner in der Tieff' eine Lage longitudinal verlaufender glatter Mus- kelfasern, und erhebt sich einwärts zu einer Menge, theilweis in Längsreihen angeordneter.593 Speiseröhre. Magen. 594 feiner Papillen, über welche das Epithel, be- stehend in einem verhältnifsmäfsig dicken, ge- schichteten Pflasterepithelium, glatt weggeht. Sie besitzt nur sparsame und vereinzelt stehende Drüsen {Gl. oesophageae), und diese gehören zu den traubenförmigen Schleimdrüsen kleinster Art, welche, meistens in das submucöse Gewebe, mitunter bis hinab in die Muskelhaut, einge- lagert, mit ihren ziemlich langen Ausfüh- rungsgängen die Schleimhaut schräg durch- setzen. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Speiseröhre kommen für den Halstheil jeder- seits aus der A. thyreoidea inferior; die des Brust- theils sind die Aa. oesophageae vom vordem Um- fange der Brustaorta, sowie Zweige der Aa. bron- chiales, und zum untern Ende gelangen Aestchen von der linken A. pJirenica und von der A. coro- naria ventriculi sinistra. Die Venen treten zu Stämmchen zusammen, welche sich vom Halstheil in die F. thyreoidea inferior, vom Brusttheil vor- nehmlich in die Vv. azygos und hemiazygos ergie- fsen. Die Lymph gefäfse bilden netzförmige Ausbreitungen, deren stärkere Stämmchen sichtheils zu den untern tiefen Halsdrüsen, theils zu den Drüsen des hintern Mittelfellraumes begeben. — Die Nerven für den obern Abschnitt der Speise- röhre stammen beiderseits aus dem B. laryngeus inferior des N. vagus; am übrigen Theil verbreitet sich der von den Br. oesophagei der beiden Nn. mgi, in Verbindung mit Zweigen vom Brusttheil des Sympathicus, gebildete Plexus oesophageus. IV. Vom Magen. Der Magen {Ventriculus s. Stomachus s. 'Gaster) ist der weiteste Theil des Verdauungs- schlauchs und bildet einen, im ausgedehnten Zustande 10-12^' langen, flach hufeisenförmig gekrümmten, ovalen oder birnförmigen Sack, in welchem die von der Speiseröhre ihm zuge- führte Nahrung in eine breiartige Masse mus) verwandelt wird, um dann als solche in I den Darmkanal einzutreten. Er befindet sich \ im obersten Theil der Bauchhöhle, dicht unter- ' halb des Zwerchfells, wo er in fast querer Richtung vom linken Hypochondrium durch das Epigastrium bis an das rechte Hypochondrium Ihinzieht, und reicht unterwärts im ausgedehn- ten Zustande bis zur Mitte zwischen dem Ende des Brustbeins und dem Nabel oder noch tiefer herab. Man unterscheidet an demselben eine vordere und eine hintere Wand, ferner zwei bogenförmige Linien, an denen diese in einan- der übergehen, eine nach oben und rechts gekehrte concave, und eine, jener gegenüber- liegende, weit gröfsere convexe, kleine und grofse Magenkrümmung {Curvatura minor et major), endlich zwei Mündungen, von denen die eine, am obern Umfange, in der Nähe des linken Endes gelegene, Magenmund {Cardda Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. s. Ostium oesophageum), die Eintrittsstelle der Speiseröhre, die andere, am rechten Ende befindliche, Pförtner {Pylorus s. Ostium duo- denale), die Verbindungsöffnung mit dem An- fangstheil des Darmkanals, dem Zwölffinger- darm , darstellt. Den die Cardia in Form einer blindsackigen Verlängerung seitwärts über- ragenden, linken Endtheil bezeichnet man als Blindsack oder Grund {Saccus coecus s. Fundus ventriculi), sowie den entgegengesetz- ten, dem rechten Ende zunächst liegenden Abschnitt als Pförtnertheil {Portio pylorica), und der ganze übrige, zwischen diesen beiden Abschnitten eingeschlossene Theil heifst Kör- per {Corpus ventriculi). Die Weite des Ma- gens, welche von links nach rechts allmälig ( abnimmt, beträgt an der Grenze zwischen Blind- \ sack und Körper, wo sie am ansehnlichsten ist, etwa 3 - 4", am rechten Ende nur 1 und in der Nähe des letztern zeigt der Pylo- rustheil, indem die Wand sich theilweis, meist an zwei Seiten, stärker erweitert, eine Aus- FiG. 138. buchtung von verschiedener Form und Gröfse, Antrum pylori., analog den Ausbuchtungen des Dickdarms. Die Uebergangsstelle in den Zwölffingerdarm ist äufserlich angedeutet durch eine ringförmige Einschnürung, im Innern durch Fig. 138. Der Magen nebst dem Zwölffinger- darm , im senkrechten Durchschnitt, von vorn. — 1. Unteres Ende der Speiseröhre 2. Cardia oder Magenmund, innen markirt durch einen unregel- mäfsig zackigen Rand, mittelst dessen die in Längs- falten gelegte Schleimhaut der Speiseröhre sich gegen die Magenschleimhaut abgrenzt. 3. Blindsack oder Ma- gengrund. 4. Portio pylorica. 5. Kleine Curvatur , und 6. grofse Curvatur des Magens. 7. Antrum pyloricum. 8. Innenfläche des Magens mit den leicht geschlängel- ten und vorwiegend in longitudinaler Richtung ver- laufenden Fältchen der Schleimhaut. 9. Pylorus mit der Valvula pylori. 10. Oberer Quertheil des Zwölffin- gerdarms; 11. Absteigender Theil desselben. 12. Ductus choledochus, dessen Mündung in letztern bei 13 sicht- bar ist. 14. Unterer Quertheil des Duodenum. 15. An- fang des Jejunum. 38596 595 Verdauungsorgane. einen, dieser gegenüber sich erhebenden, klap- penartigen Vorsprung von 3-4''' Breite, Pförtnerklappe {Valvula pylori), entweder in Form eines gleichmäfsigen Ringes oder als ein halbmondförmiger Wulst, selten in zwei spitzauslaufende Hälften getheilt, und überein- stimmend mit diesen Verschiedenheiten der Klappe wechselt auch das Verhalten der von ihr umschlossenen Oeffnung, welche bald genau central, bald näher zu der einen oder andern Wand gelegen, und entweder kreisrund oder oval geformt ist. Die Lageverhältnisse des Magens, dessen bei Weitem gröfster Theil die linke Seiten- hälfte der Bauchhöhle einnimmt, während ein etwa den sechsten Theil seiner Länge betra- gender Abschnitt, die Mittellinie überschreitend, in die rechte Hälfte hinüberreiclit, sind fol- s gende. Seine vordere Wand grenzt in geringer I Ausdehnung unmittelbar an die vordere Bauch- \ wand, im ganzen übrigen Theil dagegen an die } Concavität des Zwerchfells, und die kleine Cur- \ vatur, sowie der Pförtnertheil, werden vom \ linken Leberlappen bedeckt. An den hintern ^ Theil des Blindsacks lehnt sich mit der con- caven Seite die Milz, und aufserdem berührt denselben ein' Theil der linken Mere. Hinter dem Magen befinden sich das Pancreas und die I Pars horizontalis inferior des Duodenum, sowie I ein Theil des Plexus coeliacus und der Aorta aMominalis, und dicht unter ihm, an der gro- r fsen Curvatui' entlang, verläuft das Colon trans- \ versum. Bei der Anfüllung vergröfsert sich der Umfang des Magens, indem seine Wände wei- ter aus einander treten und die Curvaturen sich flächenartig ausbreiten, und zugleich macht I er hierbei eine leichte Drehung um die Achse, I sich mit der vordem Seite etwas nach oben 1 und rechts, mit der hintern nach unten und 1 links wendend. Den Zusammenhang mit den Nachbartheilen vermitteln einige bandartige Duplicaturen des Bauchfells, welche den Magen in seiner Lage befestigen, ohne seine Beweg- lichkeit zu beschränken. Es sind dies: das Zwerchfells-Magenband {Lig. phrenico- gastricum) zwischen dem seitwärts von der Car- dia gelegenen Theil des Magens und der Gegend des Zwerchfells neben dem Speiseröhrenschlitz; das kleine Netz {Omentum minus s. Lig. gastro - hepaticum) zwischen der kleinen Curva- tur des Magens und der Pforte der Leber; das Magen-Milzband {Lig. gastro-lienale) zwischen dem Magengrund und dem Hilus der Milz; endlich das grofse Netz {Omentum majus s. Lig. gastro-colicum) von der grofsen Curvatur zum Quergrimmdarm, unter Bildung eines mehr oder minder tief in die Unterbauch- gegend herabhängenden Vorhangs. Die Wandung des Magens ist durchschnitt- lich etwa 1'" dick und nimmt von der Cardia gegen den Pylorus etwas an Mächtigkeit zu. Ihre Bestandtheile sind: eine Muskel- und eine Schleimhaut, welche durch eine Lage lockeren Bindegewebes mit einander zusammenhängen, ferner eine sie von aufsen bekleidende seröse Haut. Die seröse Haut ist eine Fortsetzung des Bauchfells, welches unter Bildung der genannten Falten an die Oberfläche des Magens tritt und diesen so einhüllt, dafs nur an beiden Curvaturen je ein schmaler Raum für den Ver- lauf der gröfsern Gefäfse und Nerven frei bleibt. Sie bildet ein dünnes, durchsichtiges Häutchen mit glatter, glänzender Oberfläche, das fest an die unterliegende Muskelhaut angeheftet ist, und hat eine gleiche Zusammensetzung wie der übrige viscerale Theil des Bauchfells. Die Muskelhaut, durchweg aus glattem Muskelgewebe gebildet und von blafsröthhcher Farbe, ist ungleich an Dicke, am schwächsten am Blindsack, am stärksten am Pylorustheil, und besteht aus drei, zum Theil jedoch nur unvollständigen Faserschichten, einer äufscrn longitudinalen, einer darauf folgenden, weit st;ärkern ringförmigen und einer innersten schrä- gen. Die Längsfasern sind unmittelbare Fortsetzungen der entsprechenden Faserschicht der Speiseröhre, und verlaufen, indem sie von der Cardia nach allen Richtungen ausstrahlen, der Mehrzahl nach dicht gedrängt längs der kleinen Curvatur gegen den Pylorus, zum klei- nern Theil aber als zerstreute Bündel diver- girend über die vordere und die hintere Magen- wand gegen die grofse Curvatur, ohne diese jedoch zu erreichen, wie auch von der linken Seite der Cardia zum obern Rand des Blind- sacks; am Pylorustheil verstärkt sich diese Schicht durch besondere Längsfaserzüge, welche bis zum Duodenum hinziehen, und diese sind in zwei, den Ligg. coli entsprechende, platte, bandartige, mit dem Peritonäalüberzuge innig verwachsene Streifen {Ligamenta pylori), einen vordem und einen hintern, angeordnet, durch welche, indem sie die Wand verkürzen, die Bildung des Antrum pyloricum bedingt wird. Die Ringfasern ziehen, von jenen bedeckt, in querer Richtung um den Magen, mit ihren Ebenen die Längsachse desselben fast senkrecht schneidend, und erstrecken sich als eine con- tinuirliche Schicht platter, kreisförmiger Bündel vom äufsersten Ende des Blindsacks bis zum Pylorus; dieselben werden gegen das rechte Ende hin allmälig immer dicker und mehr zu- sammengedrängt , und bilden am Pylorus einen, nach innen vorspringenden, ringförmigen Wulst {M. sphincter pylori), welcher, in eine Schleim-597 Magen. 598 hautfalte eingelagert, die Valvula pylori dar- stellt. Die schrägen Fasern sind, ebenso wie die Längsfaseru, nur auf einen Theil des Magens, und zwar auf die linke Hälfte dessel- ben beschränkt, und haben die Form von Schleifen, welche um den linken Umfang der Cardia, unmittelbar auf der Schleimhaut, so herumgelegt sind, dafs sie mit ihren beiden Schenkeln über die vordere und die hintere Fläche des Magens, die obersten in fast hori- zontaler, die folgenden in immer mehr der senkrechten sich nähernder Richtung, von den sie bedeckenden Bündeln der Ringfaserschicht unter schi'ägen Winkeln gekreuzt, gegen den Pylorustheil und die grofse Curvatur verlaufen, in deren Nähe sie sich mittelst feiner elasti- scher Fäden in der submucösen Schicht verlie- ren. — Die einzelnen Muskellagen dienen, ihrer Faserrichtung entsprechend, zum Schliefsen und Oeffnen der Ein- und Ausgangsöffnung, ferner bewirken sie, durch regelmäfsig abwechselnde Verengerung und Erweiterung im queren Durch- messer, eine in der Richtung von links nach rechts wellig fortschreitende Bewegung, die wurm förmige Bewegung {Motus peristal- ticus), durch welche die eingenommene Nahrung mit den Wänden des Magens in vielfache Be- rührung gebracht und dem Pylorus zugeführt wird. Die Schleimhaut hat fast dieselbe Stärke wie die Muskelhaut, mit der sie ziemlich lose zusammenhängt, und ist von blafsgrauer, wäh- rend der Verdauung mehr oder minder röth- licher Farbe. Im contrahirten Zustande zeigt dieselbe zahlreiche Falten oder Runzeln, welche vornehmlich der Längsrichtung des Magens fol- gen, aber mannigfach gewunden und unter ein- ander zu einer Art Gitterwerk verbunden sind. Aufserdem wird ihre freie Fläche von feinen Furchen durchzogen, welche sie in eine Menge flach gewölbter, rundlicher oder eckiger Felder von etwa 1^'^ im Durchmesser, warzenartigen Erhabenheiten ähnlich, abtheilen, wodurch sie ein granulirtes Ansehen {etat mamelonm) erhält. Die Magenschleimhaut bildet eine ununterbro- chene Fortsetzung der Speiseröhrenschleimhaut, gegen die sie jedoch durch deren, rings um die Cardia ziehenden, unregelmäfsig ausgezack- ten Rand, an welchem ihre Längsfalten mit dem sie bekleidenden Pflasterepithelium enden, scharf abgegrenzt ist, und von welcher sie auch in ihrer Zusammensetzung wesentlich abweicht. Sie besteht aus zwei verschiedenen Lagen, einer muskulösen Grundlage und einer weit stärkern Drüsenschicht. Die muskulöse Grund- lage, auf deren Innenfläche die Drüsenschicht aufsitzt, ist eine sehr dünne, röthliche Aus- breitung, gebüdet aus glatten Muskelfasern, deren Bündel im Pylorustheil parallel zur Längs- achse des Organs, am übrigen Magen vorwie- gend ringförmig, zum kleinern Theil aber auch longitudinal und schräg verlaufen und von denen hie und da zarte Ausläufer zwischen die Drüsen eintreten sollen. Die Drüsenschicht hat eine Mächtigkeit von ziemlich '^^ und besteht fast ganz aus dicht und parallel neben einander stehenden, schlauchförmigen Drüschen, welche sich von der freien Schleimhautfläche, an der sie mit offnen Mündungen beginnen, bis zur Muskellage erstrecken, wo sie blind geschlos- sen enden, mithin die Mucosa der ganzen Dicke nach durchsetzen, so dafs ihre Länge der letztern gleichkommt. An der freien Fläche ist die Magenschleimhaut mit zahllosen seichten Grüb- chen versehen, deren leistenartig vorspringende Zwischenwände netzartig verbunden sind, zeigt daher, von der Fläche betrachtet, ein sieb- förmig durchbrochenes Ansehen, und jedes Grübchen hat am Boden eine Anzahl (2-7) kreisrunder, feiner Oeftnungen als die Aus- gänge der Drüsenschläuche; im Pylorustheil werden die Brücken zwischen letztern breiter und erheben sich gewöhnlich zu dünnen Blät- tern von etwa 1/5^ Höhe, Zottenfalten {Plicae villosae), welche ebenfalls netzförmig mit einander zusammenhängen und die stellen- weis zu feinen faden- oder kegelförmigen Aus- wüchsen, analog den Zotten des Dünndarms, sich verlängern. Die breitern Brücken nebst den Zottenfalten sind von einem Cylinderepi- thelium bekleidet, und ein solches findet sich auch in den Magengrübchen, dagegen fehlt jede Epithelialbekleidung auf den schmalen Leistchen zwischen letztern. Was die Drüsen selbst anlangt, so treten dieselben in zweierlei Form auf, als Lab - und als Schleimdrüsen. Die Lab- oder Magensaftdrüsen {Gl. dlgesii- vae), von denen allein Avahrscheinlich die für die Verdauung wesentlichsten Stoffe des Magen- saftes, das Pepsin und die Säure, abgesondert werden, sind über den ganzen Magen, mit Ausnahme der Pylorusgegend, vertheilt, und nehmen, wie die Schleimhaut selbst, gegen den Pylorus hin etwas an Höhe zu. Sie bilden ein- fache, durchschnittlich V50breite, cylindri- sche Schläuche, die an ihrem blinden Ende meist kolbig angeschwollen, öfters aber, nament- lich an der Cardia und im Antrum pyloricum, im untern Theil in zwei oder drei, zu einander parallele, mitunter wellig gebogene, auch wohl stellenw^eis ausgebuchtete, engere Schenkel ge- theilt sind, und liegen in ihrem tiefern Theil dicht an einander, während sie gegen die Ober- fläche hin in ebenso viele Gruppen zusammen- treten, als sich Magengrübchen vorfinden. Die W^andung des Drüsenschlauchs besteht aus einer 38*Verdauungsorgane. 600 599 sehr zarten Basalmembran, welche eine kurze Strecke weit zunächst der Mündung von einem Cylinderepithelium ausgekleidet ist, das mit dem der Magengrübchen continuirlich zusam- menhängt, und zeigt sich am ganzen übrigen Theil, bis auf einen in der Achse frei bleiben- den feinen Kanal, ausgefüllt von verhältnifs- mäfsig grofsen, rundlich - eckigen Zellen (Lab- zellen) mit granulirtem Inhalt und einem run- den, bisweilen doppelten Kern, deren Stelle auch wohl gleich grofse Körnerhäufchen mit darin eingeschlossenem Kern einnehmen. Die I Magenschleimdrüsen {Gl. muciparae), von 1 denen die Absonderung des mehr indifferenten \ Magenschleims ausgeht, sind ausschliefslich auf \ die Gegend des Pylorus beschränkt und stim- men in ihrer Form mit den zusammengesetz- tem Labdrüsen überein, indem sie ebenfalls kurze Schläuche darstellen, die sich in zwei oder drei, jedoch ebene, nicht buchtige Schen- kel theilen, weichen aber in ihrer Struktur - darin von ihnen ab, dafs sie im Innern nicht von Zellen erfüllt sind und sich das Cylinder- epithelium durch die ganze Länge derselben erstreckt. — In den Zwischenräumen der Ma- gendrüsen findet sich ein zartes Bindegewebe mit den Verästelungen der Gefäfse, und hie und da, besonders in der Gegend der Cardia und des Pylorus, doch nicht constant, enthält dasselbe den solitären Follikeln des Darmka- nals analoge Anhäufungen conglobirter Drüsen- substanz in Form von kugeligen oder linsen- förmigen Körpern {Gl. lenticulares), welche die Schleimhaut zu flachen Höckern hervorwölben, die Magendrüsen zur Seite drängend. I Gefäfse und Nerven. — Die Arterien I des Magens kommen aus der A. coeliaca, deren ' drei Aeste ihn derart versorgen, dafs die A. coro- naria ventriculi sinistra gänzlich der kleinen Cur- vatur angehört, die A. hepatica aus dem Bamus hepaticus, aufser einem kleinen Zweige für den Py- lorus , die A. coronaria ventriculi dextra an die kleine Curvatur, sowie aus dem Bamus gastroduo- denalis die A. gastroepiploica dextra an die grofse Curvatur abgiebt, endlich die ^. lienalis sich mit- telst der A. gastroepiploica sinistra ebenfalls an letzterer, mit den Aa. gastricae breves am Magen- ; grund ausbreitet. Von den beiden Curvaturen und ; dem Grunde aus vertheilen sich die Arterien, unter Bildung vieler Bögen und Netze, an der vordem und hintern Wand des Magens, dringen in die Muskelhaut und von dieser aus zur submucösen ■ Schicht, und zerfallen hier in feine Aeste, von . denen Zweige zwischen den Drüsenschläuchen auf- steigen, welche sie mit capillaren Netzen ihrer ganzen Länge nach bis in die Nähe der Drüsen- mündungen einzeln umspinnen, um dann, dicht unter der Oberfläche der Schleimhaut, in ein flächen- haft ausgebreitetes, gröberes Netz überzugehen, aus welchem die Venen, rasch sich erweiternd, in die Tiefe dringen und die Schleimhaut verlassen, ohne erst Zweige von den Drüsenwänden aufge- nommen zu haben. Die Venen entsprechen hin- sichtlich der stärkern Stämmchen den Arterien, und ergiefsen sich theils in die Vv. lienalis und mesenterica sup., theils unmittelbar in den Stamm der Pfortader. Die Lymphgefäfse bilden ober- 1 flächliche und tiefe Netze, und sammeln sich an den beiden Curvaturen in einige stärkere Stämm- chen, welche durch die hier liegenden Gl. gastroe- piploicae hindurchtreten und sich zum Plexus lymph. \ coeliacus begeben. — Die Nerven stammen von i den beiden Vagi, deren Endäste sich geflechtartig i an der vordem und hintern Fläche des Magens | vertheilen, sowie zum Theil vom Plexus coeliacus des Sympathicus, von welchem Fortsetzungen, in Begleitung der Gefäfse, sich zur kleinen und gro- ' fsen Curvatur erstrecken. V. Vom Darmkanal. Der Darmkanal {Tubus intestinalis %. Tractus intestinorum), oder die Gedärme {In- testina), ist der an Ausdehnung ansehnlichste Abschnitt des Verdauungskanals, fast sechsmal \ so lang, als der ganze Körper, und hat die i Bestimmung, einerseits sowohl die assimilirbaren i Stoffe aus den Nahrungssubstanzen weiter zu ; lösen und zur Aufnahme in das Gefäfssystem j vorzubereiten, als auch die Resorption des Ge- i lösten {Chylus) zu vermitteln, andererseits die unbrauchbaren Reste der erstem, nebst gewis- ' sen Bestandtheilen der Sekrete, als Koth oder i Excremente {Faeces s. Stercora) auszustofsen. i Er erstreckt sich als ein ziemlich cylindrischer, i häutiger Schlauch, unter vielfachen V\^indungen, ! vom Ende des Magens durch die ganze Unter- leibshöhle bis hinab zum After, an dem er nach aufsen mündet, und zerfällt in zwei Haupt- I abschnitte, einen obern, weit längern und engern, Dünndarm, und einen untern, kür- zern und weitem, Dickdarm. a) Dünndarm. Der Dünndarm {Intestinum tenue s. angu- | stum, s. Enteron) ist durchschnittlich etwa 25 Fufs lang, nimmt somit ziemlich vier Fünftel der Gesammtlänge des Intestinalschlauchs ein, und hat eine Weite von 1 Zoll im Mittel, sich gegen das Ende hin allmälig etwas verjüngend. Er erfüllt als ein, zu einem Haufen von Schlin- gen zusammengelegtes Rohr die ganze Mittel- und ünterbauchgegend bis hinab zwischen die Beckenorgane, und endet in der Fossa iliaca dextra, indem er unter einem stumpfen Winkel in die Innenwand des Dickdarms, dicht über dem Anfange desselben, sich einsenkt. Man theilt den Dünndarm gewöhnlich in drei Ab- schnitte, Zwölffingerdarm, Leerdarm und Krummdarm, von denen jedoch die bei- den letztern weder von aufsen, noch im Innern scharf von einander abgegrenzt sind und pas- j601 Dünndarm. 602 sender als „ Gekrösdarm {Intestinum mesenteri- cumY'' zusammengefafst werden. 1. Der Zwölffingerdarm {Intestinum duodenum), so benannt wegen seiner vermein- lich der Breite von zwölf Fingern gleichkom- menden Länge, hat eine solche von ziemlich einem Fufs und ist der weiteste Theil des Dünndarms. Am Pylorus beginnend, zieht er zuerst, in der Höhe des 1. Lendenwirbels, hori- zontal nach rechts und hinten, steigt alsdann, nach Bildung einer fast rechtwinkeligen Umbie- gung {Flexura duodeni prima), neben dem 2. und 3. Lendenwirbel gerade herab, und geht hier- auf, nach einer zweiten ähnlichen Krümmung {Flexura duodeni secunda), schräg nach links und oben bis fast zur Höhe des Anfangs, um endhch dicht unter der Stelle, wo die Vasa mesenterica sujperiora unter dem untern Rande des Pancreas hervortreten, nach einer nochmaligen Umbiegung {Flexura duodeno-jejunalis), sich I nach vorn wendend, in den Anfang des Jeju- I num überzugehen. Er zerfällt hiernach in drei Abtheilungen, eine horizontale obere, eine ab- steigende und eine horizontale untere, und beschreibt im Ganzen einen hufeisenförmigen I Bogen mit nach links gerichteter Concavität, welche den Kopf des Pancreas aufnimmt, mit dem der Darm durch Bindegewebe fest zusam- menhängt. Von diesen, an Länge ungleichen Abtheilungen ist die obere. Pars horizon- tal is superior, die kürzeste, nur etwa 1 ^2 - 2 lang, und liegt vor dem rechten Len- dentheil des Zwerchfells, bedeckt vom vier- ieckigen Leberlappen und der Gallenblase; die folgende. Pars descendens, ist mehr als doppelt so lang wie die vorige, und hat hinter sich die rechte Niere, vor sich den rechten Leberlappen und die Flexura coli dextra; end- lich die letzte. Pars hörizontalis infe- rior s. transversa, ist von allen die längste, und grenzt nach hinten an die Aorta und die V. Cava inferior, nach vorn an das Colon trans- versum. Hinter der Pars hör izontalis superior weg zieht der Ductus choledochus abwärts gegen den Innern Umfang der Pars descendens, und durchbohrt diese in ihrem mittlem Theil, um auf einer Papille der Schleimhaut, vereint mit dem Ductus pancreaticus oder dicht über ihm, in die Höhle des Darms zu münden. — Der Zwölffingerdarm hat seine Lage in der Tiefe, unter den übrigen Därmen, und hängt nicht, wie diese, durch ein Gekröse mit der hintern IBauchwand zusammen, sondern ist durch kurzes Bindegewebe fest an dieselbe angeheftet und daher in weit geringerem Grade beweglich. Zur Befestigung seiner Lage dienen aufserdem zwei, durch den Uebergang seines Peritonäal- überzuges in den der Nachbarorgane gebildete, bandartige Duplicaturen, die eine, Lig. he- patico - duodenale, zwischen seiner Pars horizontalis superior und der Leberpforte, die andere, Lig. duo deno-r enale, zwischen der Flexura duodeni prwna und dem obern Ende der rechten Niere. 2. Der Leerdarm {Intestinum jejunum) und der Krummdarm {Intestinum ileum), wel- che zusammen den ganzen übrigen, bis 24 Fufs langen Theil des Dünndarms ausmachen, erste- rer das obere, letzterer das mittlere und untere Drittel desselben einnehmend, unterscheiden sich von einander nur durch etwas geringere Weite des Ileum und schon fäculente Beschaf- fenheit seines Inhalts, sowie durch sparsamere und schwächere Entwickelung der Querfalten im Innern desselben, und gehen unmerklich der eine in den andern über. Sie erfüllen, in zahlreiche Windungen zusammengelegt, den gröfsten Theil der Mittel- und Unterbauchge- gend, vom Ende des Duodenum an, als des- FiG. 139. Fig. 139. Der Darmkanal nebst den übrigen Eingeweiden der Unterleibshöhle in ihrer natürlichen Lage. — 1,1. Die kreuz weis durchschnittenen und zurückgelegten Bauchwandungen. 2. Linker Lappen, und 3. rechter Lappen der Leber mit dem Grund der Gallenblase (4). 5. Lig. teres hepatis. 6. Lig. Suspen- sorium hepatis. 7. Vordere Wand des Magens; 8. An- trum pyloricum. 9. Ein Theil des Zwölffingerdarms. a. Unteres Ende der Milz. h,b. Grofses Netz. Win- dungen des Dünndarms, d. Blinddarm mit dem wurm- förmigen Fortsatz {e). f. Aufsteigender Grimmdarm. g,g. Querer Grimmdarm. h. Absteigender Grimmdarm. i. S förmige Krümmung. k. Appendices epiploicae. l. Die vom Urachus erzeugte Falte des Eauchfells nebst den beiden Plicae pubo - umbilicales. m. Untere Fläche des Zwerchfells.604 Yerdauungsorgane. 603 seil unmittelbare Fortsetzung das Jejunum in der Gegend vor dem 2. Lendenwirbel beginnt, bis hinab zum kleinen Becken, und erstrecken sich mittelst einiger Schlingen des Ileum noch in dieses hinein, beim Manne in den Raum zwischen Harnblase und Mastdarm, beim Weibe in die Vertiefungen zwischen der Gebärmutter und einerseits der Blase, andererseits dem Mastdarm. Das Ende des Ileum erhebt sich wiederum aus dem Becken, zieht, schräg nach rechts und etwas rückwärts aufsteigend, über den Psoasmuskel der rechten Seite weg zur Fossa iliaca dextra, und erreicht hier den An- fang des Dickdarms, in dessen Innern Umfang es, an der Grenze zwischen Coecum und Colo7i ascendens, sich trichterförmig verengend, unter stumpfem Winkel einmündet. Hierbei schiebt sich der Dünndarm in der ganzen Dicke seiner Wand, mit alleinigem Ausschlufs des serösen Ueberzuges, in die Höhle des Dickdarms vor, und erzeugt hierdurch eine in diese hinein- ragende Duplicatur, Dickdarm- oder Bau- hin' s c h e *) Klappe (Vahula coli s. ileo - coecalis s. Bmüiini), bestehend aus zwei unglei- chen Hälften oder Lippen, einer längern, sichel- förmig ausgeschweiften obern und einer ziem- lich halbkreisförmigen untern, welche an den beiden Enden zusammenstofsen und deren freie Ränder eine längliche, beiderseits spitz aus- laufende, schmale Oeffnung zwischen sich ein- schliefsen. Mitunter findet sich am untern Theil des Dünndarms, 1V2"2 Fufs oberhalb seines Endes, ein cylindiisch oder konisch geformter, - 6 langer, hohler, blindendender Anhang, Diverticulum ilei, gebildet aus einer Fort- setzung sämmtlicher Schichten des Darmrohrs, dem er an Weite gleichkömmt und mit dessen Höhle er frei communicirt; derselbe geht ge- wöhnlich von der dem Mesenterialrande gegen- überhegenden, convexen Seite des Darms, selt- ner von dessen seitlichem Umfange aus, und ist mitunter an seinem abgerundeten freien Ende durch einen Bindegewebsstrang mit der angrenzenden Bauchwand verbunden. Das Diver- tikel ist ein im Wachsthum fortgeschrittener Rest des beim Foetus vom Darm zum Nabel- bläschen sich erstreckenden Ductus vitello- intestinalis. — Der Leer - und Krummdarm sind durch eine, beträchtlich breite und lange, con- tinuirliche Falte des Bauchfells, Gekröse {Mesenterium), an die Wirbelsäule angeheftet und besitzen daher eine grofse Beweglichkeit. Das Mesenterium bildet eine Fortsetzung des *) Caspar Bauhin (1560 — 1624), Prof. der Anat. und Botanik zu Basel, besonders verdient um die anatomische Nomenclatur, will diese Klappe im J. 1579 entdeckt haben {Theatrum anatomicum, Francof. 1681, 8. I. p. 63), doch tha- ten bereits vorher Vidus Vidius und Job. Post ihrer Er- wähnung, und schon noch früher kannte sie Falloppia, des Erstem Lehrer. Peritonäalüberzuges der hintern Bauchwand, an welcher sein hinterer Rand, Wurzel {Radix mesenterii), in einer von der linken Seite des 2. Lendenwirbels bis vor das obere Ende der rechten Kreuz - Darmbeinverbindung schräg ab- steigenden Linie sich hinzieht, und verläuft, unter fächerartiger Ausbreitung, gegen den concaven oder Gekrösrand des Darms, um sich an diesen seiner ganzen Länge nach anzuhef- ten , Avobei es, den Windungen desselben über- all folgend, sich durchweg in Falten legt und dadurch nach vorn ein gekraustes Ansehen gewinnt; dasselbe ist im mittlem Theil am breitesten, und wird gegen beide Enden liin bedeutend schmäler. Die beiden Blätter des Gekröses, von denen das eine nach oben und rechts, das andere nach unten und links, gerich- tet ist, sind durch fettreiches Bindegewebe, welches die zahlreichen Gefäfse, Lymphdrüsen und Nerven des Darms einschliefst, mit einan- der verbunden, bis sie in der Nähe des letz- tern aus einander weichen, um in dessen seröse Bekleidung überzugehen. Die Wandung des Dünndarms ist nur etwa dick, und besteht, gleich der des Magens, aus einem serösen Ueberzug, einer Muskelhaut und einer Schleimhaut. Die seröse Haut ist eine, dem Perito- näalüberzuge des Magens vollkommen gleiche, dünne, durchsichtige Membran mit glatter, glänzender Oberfläche, welche, an die unter- liegende Muskelhaut fest angeheftet, den Darm von aufsen umgiebt. Sie bildet jedoch am Zwölffingerdarm einen vollständigen Ueberzug nur an der Pars horizontalis superior^ während die Pars descendens blofs vorn und seitlich, und die Pars horizontalis inferior nur am vordem Umfang von ihr bekleidet wird. Den Leer- und Krummdarm dagegen überzieht sie durch- weg von allen Seiten, und läfst nur deo Gekrösrand, wo die aus einander weichenden beiden Blätter des Gekröses in den serösejB. Ueberzug übergehen, unbedeckt, so dafs hier ein schmaler Streifen für den Eia.- und Austritt der Gefäfse und Nerven frei bleibt. Die Muskelhaut ist dünner und blässer, als die des Magens, am Duodenum stärker alg am übrigen Dünndarm, und hängt nach aufsen innig mit dem serösen Ueberzuge, nach innen durch eine lockere Bindegewebsschicht ver- schiebbar mit der Schleimhaut zusammen. Sie besteht aus zwei Lagen glatter Muskelfasern, einer äufsern longitudinalen und einer inneru circulären. Die Längs faserschicht ist überaus dünn und zart, und zeigt sich am freien Um- fange des. Darms stärker entwickelt als am Gekrösrande, w^o die Längsfasern nur sparsam605 Dü und arm. 606 sind, auch wohl zum Theil ganz fehlen; am I Endtheil des Duodenum verstärkt sich dieselbe durch einige, ebenfalls aus glatten Elementen gebildete, bis 1V2 lange, feine Muskelbündel [M. suspensorius duodeni), welche aus dem die Ursprünge der Aa. coeliaca und mesenterica su- ferior umgebenden Bindegewebe hervorgehen und mit elastischen Sehnenfäden an den obern Umfang der Blexura duodeno -jejunalis treten, um von hier aus nach rechts hin sich in die Längs- faserschicht zu verlieren. Die Ringfaserschicht ist stärker und röther, und besteht aus voll- ständigen Ringen, welche, dicht zusammenge- drängt, sich nach der ganzen Länge des Darms und bis in die Bauhin'sche Klappe hinein er- strecken. Die beiden Muskellagen bewirken, ähnlich wie am Magen, die als peristaltische bezeichnete Bewegung, durch welche der Inhalt des Darms mit der Innenfläche seiner Wan- dungen in vielfache Berührung gebracht und zugleich in der Richtung gegen den After fort- geschoben wird. Die Schleimhaut ist dünner und Aveicher als die Magenschleimhaut, im gewöhnlichen Zustande von grauröthlicher, zur Zeit der Yer- j dauung von mehr oder minder lebhaft rother Farbe, und besitzt eine lockere submucöse Schicht, in welcher sich die Blut- und Lymphgefäfse und, mit mikroskopischen Ganglien versehene, feine Nervengeflechte verbreiten. In der gan- zen Ausdehnung des Organs von der^^ersten Krümmung des Duodemini bis gegen den Eud- ; theil des Dünndarms erhebt sich die Schleim- haut nebst der angrenzenden Schicht der sub- mucösen Bindegewebslage zu Querfalten, welche als klappenartige Verlängerungen, zusammen- geneigte oder Kerckring'sche *) Klap- pe ^- Plicae conniventes Kerch 'pigüj, von der Innenfläche der Darmwand frei \or- springen, an der sie jedoch gewöhnlich nur die Hälfte oder ein Drittel ihres Umfangs einneh- men, selten ringsum verlaufen. Dieselben sind am zahlreichsten und gröfsten, bis gegen 2'^' hoch, im obern Theil des Dünndarms, und stehen daselbst dicht beisammen, im erschlafften Darm, wo jede Klappe mit dem freien Rande auf der Basis der nächstuntern aufliegt, ein- ander dachziegelförmig deckend, im ausgedehn- ten Zustande desselben dagegen sich aufrich- tend und durch schmale Zwischenräume von einander getrennt. Im untern Theil des Dünn- darms werden sie, je weiter abwärts, immer kürzer und niedriger, und rücken zugleich immer weiter aus einander, bis sie nach und nach ganz schwinden, so dafs, ebenso wde der *) Nach Theod. Kerckring (f 1693), Arzt zu Amster- flam, später Grofsherz. Toskanischer Resident in seiner "Vaterstadt Hamburg: Spicilegium anatomicum, Amstelod. I<i70, 4. _obere Quertheil des Duodenum^ so auch der Endtheil des Ileum in der Länge von etwa zwei Fufs \()llig derselben entbehrt. Sie ]ial)en meist spitz auslaufende Enden und ihr freier Rand ist bald gerade, bald schwach convex oder wel- lig gebogen. Zwischen den gröfsern Falten stehen öfters solche von geringerer Länge und Höhe, und häufig sind zwei Querfalten durch eine schräge mit einander verbunden. — In der Pars descendens des Duodenum findet sich am hintern Theil der Innenwand öfters eine bis zur halben Höhe derselben oder noch etwas tiefer hinabreichende, schwache longitudinale Erhabenheit von -1" Länge, erzeugt vom Endtheil des Ductus choledochus, welcher vor seiner Ausmündung in den Darm eine Strecke weit die Wandung desselben durchsetzt und hier- bei die Schleimhaut wulstig vordrängt. In ihrer Zusammensetzung an die Magen- schleimhaut sich anschliefsend, zerfällt die Schleimhaut des Dünndarms zunächst in eine Muskellage und in die, um das Fünffache stär- kere eigentliche Schleimhaut [Tmiica villosa). Die Muscularis, w'elche man im Gegensatze zur selbstständigen Muskelhaut der Darmwand, von der sie durch das submucöse Gewebe getrennt ist, als „innere Muskelschicht" bezeichnet, besteht aus glatten Muskelfasern, die vorwiegend in longitudinaler, der Längsachse des Darmes paralleler Richtung verlaufen, und entsendet Fortsätze in Form zarter Bündel aufwärts ins Innere der Zotten„ Die Mucosa hat zur Grund- lage eine, von vielen capillaren Blutgefäfsen durchzogene, überaus feinfaserige, netzförmige Substanz mit Kernen an einzelnen Knotenpunk- ten und reichlich eingestreuten, den Lymph- körperchen ähnlichen Zellen, und wird beklei- det von einem einfachen Cylinderepithelium, dessen konische Zellen sich durch das Verhal- ten ihres freien Endes auszeichnen. Dieses bildet einen, vom übrigen Theil der Zelle deut- lich geschiedenen, hellen Saum, durchzogen von senkrechten, der Längsachse der Zellen parallelen Streifen, die früherhin als optischer Ausdruck von, den Saum durchsetzenden, feinen Gängen (Porenkanälen) gedeutet wurden, wahr- scheinlich aber in der Zusammensetzung des Saumes aus innig verklebten, den Cilien der Flimmerzellen analogen Härchen ihren Grund haben. Die Dünndarmschleimhaut ist ausgezeichnet durch eigenthümliche, überaus zarte, kleine, flockige Anhänge, Zotten {yWj^mU | welche sich in grofser Menge von ihrer freien Fläche erheben, der sie, in Folge ihres dichten Beisammenstehens, ein sammtartiges Ansehen verleihen. Dieselben finden sich in der ganzen j Länge des Dünndarms vom Pylorus bis zum607 608 Verdauungsorgane. freien Rande der BauMn'schen Klappe, sind jedoch in der obern Abtheilung desselben weit mehr zusammengedrängt, als in der untern, und fehlen nur an den Stellen, wo stärker vor- ragende conglobirte Drüsen ihren Sitz haben. Die Form derselben ist nicht durchweg eine gleiche. Meistens bilden sie kurze Fädchen mit abgerundetem, zuweilen etwas verdicktem, freiem Ende, und haben eine Länge von 1/4 - Vs 1 bei einer Dicke von durchschnitt- lich "'• Neben den fadenförmigen Zotten trifft man auch niedrigere von kegelförmiger oder blattartiger Gestalt, und zwar zeigen sich diese breitern Formen, welche an die Flicae villosae des Magens sich anschliefsen, überwie- gend im obern Theil des Duodenum, die schiankern dagegen nach dem Ende des Ileum hin. Im leeren Zustande sind die Zotten meist platt, bei der Anfüllung ihrer Blut - und Lymph- gefäfse werden sie cylindrisch, und während der Contraktion erhält ihre glatte Oberfläche ein quergerunzeltes Ansehen. Die fadenförmi- gen Zotten umschliefsen je eine, etwa den vierten oder dritten Theil ihrer Breite einneh- mende, centrale Höhlung, welche, nach deren ganzen Länge sich hinziehend, an der Spitze der Zotte blindgeschlossen, auch wohl mit einer kolbigen Erweiterung {Aonpulla Lielerkuehnn) beginnt, an dei- Basis derselben in das Capil- larnetz der Lymphgefäfse des Darms übergeht, und in den breitern Zotten finden sich zwei solcher Kanäle, selten mehrere, welche, längs den Seitenrändern der Zotte hinziehend, an deren Spitze im Bogen zusammenfliefsen oder neben einander geschlossen enden. Diese Ka- näle füllen sich während der Verdauung mit Chylus, den sie aus der Darmhöhle aufnehmen, und bilden so die Anfänge der Chylusgefäfse,- besitzen jedoch keine eigne Wandung, sondern sind einfache Hohlräume mit bindegewebiger Umgrenzung. Die Darmzotten bestehen, gleich der übrigen Schleimhaut, aus einem gefäfsreichen, undeut- lich faserigen, netzförmigen Bindegewebe, das sowohl an der Aufsenfläche, als auch um den in der Achse gelegenen Chyluskanal membran- artig verdichtet ist, wie auch aus einigem glattem Muskelgewebe mit vornehmlich der Längsachse der Zotten paralleler Richtung der Faserzellen, und werden ebenfalls von einem einfachen Cylinderepithelium bekleidet. Die Muskelfasern sind Fortsetzungen der Muskel- schicht der Schleimhaut, und zeigen sich in den cylindrischen Zotten, wo sie sparsamer vorkom- men, um den centralen Chyluskanal angeord- net, an den breitern Zotten des Duodenum als eine fast continuirliche Schicht nahe der Oberfläche von der Basis bis zur Spitze aus- gebreitet. Die Blutgefäfse der Zotten bilden Schlingennetze, erzeugt durch je zwei, an den breiten Zotten auch wohl mehrere, einander gegenüber nach der Länge der Zotte verlau- fende Stämmchen, ein aufsteigendes arterielles und ein absteigendes venöses, welche an der Zottenspitze schleifenartig in einander über- gehen und längs ihrem Verlaufe durch ein quer zwischen ihnen ausgebreitetes, stets den peri- pherischen Theil der Zotte einnehmendes Ca- pillarnetz mit einander verbunden sind. Wäh- rend der Verdauung werden die Zellen des Eintheliums durch Aufnahme feiner Fettmole- küle trübe und körnig, und ähnliche feinkörnige Ansammlungen durchziehen in netzförmig ver- ästelten Bahnen die Substanz der Zotte. Die der Dünndarmschleimhaut angehören- den Drüsen sind theils solche mit offnen Aus- gängen, theils conglobirte, und beide Arten treten in zweierlei Form auf, jene als Lieber- kühn'sche und Brunner'sche Drüsen, diese als solitäre und Peyersche. Die Lieberkühn'schen*) Drüsen {Glan- dulae s. Crij'ptae LielerhueJmii) sind einfache Schläuche von cylindrischer Form, ganz analog den Labdrüsen des Magens, und finden sich über den ganzen Dünndarm verbreitet, mit Ausschlufs jedoch der Stellen, wo conglobirte Drüsen vorkommen. Sie stehen gröfstentheils pallisadenartig dicht neben einander, die Schleim- haut senkrecht durchsetzend, und reichen mit dem abgerundeten, öfters etwas verdickten Grunde bis zur Muskelschicht derselben, mit dem entgegengesetzten, offenen Ende bis zur freien Schleimhautfläche, an welcher sie mit kreisrunden, durch die Loupe erkennbaren Oeffnungen münden. Die Länge der Drüsen entspricht sonach genau der Mächtigkeit der Mucosa, und sie übertriö't etwa um das Drei- fache die Breite. Ihre Mündungen liegen in den Zwischenräumen der Zotten, gewöhnlich deren 3 - 8, nur durch schmale Brücken von einander getrennt, zwischen den Basen je zweier derselben, und geben der Fläche ein siebförmig durchbrochenes Ansehen. Jeder Drüsenschlauch ist von einem capillaren Blutgefäfsnetz umspon- nen , und trägt an der Innenfläche ein aus Cy- linderzellen gebildetes Epithelium. Die Brunner'sehen**) Drüsen Brm-\ neri s. Brunnü) bilden traubenförmige Drüsen, I *) Job. Nathanael Lieberkuehn (1711 — 1756), Arzt zu Berlin, berührat durch wichtige mikroskopische Arbeiten und grofse Geschicklichkeit in Herstellung feiner anatomi- scher Px-äparate, ist der Entdecker dieser Drüschen: Ve f'ahrica et actione villorum intestinorum tenuhim. Luyä. Batav. 1745, 4. **) Job. Cour. Brunner (1653 — 1727), aus der Schweiz gebürtig, Prof. zu Heidelberg, dann Kurfürstl. Pfälzischer Leibarzt unter dem Namen Baron v. Brunn zu Hammer- stein, hat diese Drüschen zuerst beschrieben: De glanduUs duodeni s. jtancreate secundaria. Heidelbergac. 1687, 4.609 Dünndarm. 610 gleich den zusammengesetzten Schleimdrüsen der Mundhöhle und den Speicheldrüsen, und sind ausschliefslich dem Duodenum eigen, in dessen oberem horizontalem Theil sie in grofser Menge und dicht gedrängt vorkommen, dann aber immer sparsamer werden, bis sie gegen das Ende desselben gänzlich schwinden. Sie haben ihre Lage unterhalb der Schleimhaut, im submucösen Gewebe, und stellen kugelige oder ovale Körperchen dar von Vio"l"' Durch- messer, versehen mit kurzen Ausführungsgängen, welche, zwischen den Lieberkühn'schen Drüsen die Schleimhaut schräg durchsetzend, an deren freien Fläche, mittelst ähnlicher Oeffnungen wie jene, in den Vertiefungen zwischen den Zotten ausmünden. Jeder Drüsenkörper besteht aus einer Anzahl, in rundliche Bläschen auslau- fender Läppchen, und diese sammeln sich zu einem gemeinsamen Ausführungsgang, dessen Wandung aus longitudinalen und kreisförmigen Bindegewebsfasern zusammengesetzt und an der Innenfläche mit einem Pflasterepithelium be- I legt ist. j Die solitären Drüsen {Ol. soliiariae s. \ sporades) sind rundliche geschlossene Körper ! (Follikel) von - 2 ''^ im Durchmesser, zur Classe der conglobirten Drüsen gehörig, und finden sich über den ganzen Dünndarm ausge- breitet. Ihre Menge ist jedoch sehr wechselnd, und bald stehen sie dichter zusammengedrängt, bald mehr vereinzelt, meistens in regelloser Anordnung, selten fehlen sie gänzlich. In die Schleimhaut liegen sie so eingebettet, dafs ihr Grundtheil in die submucöse Schicht hinabreicht, ihre gewölbte oder flache, zuweilen mit einer nabelartigen Vertiefung versehene Kuppe der freien Schleimhautfläche zugekehrt ist, und sie erheben sich an dieser als weifsliche Hügel- chen, umgeben von einem Kranz Lieberkühn'- scher Drüsen und besetzt mit Zotten, die nur auf den stärker vorspringenden Follikeln fehlen. Hinsichtlich ihrer Zusammensetzung stimmen dieselben im Wesentlichen mit den Lymphdrü- sen überein. Sie bestehen aus einem gefäfs- haltigen, undeutlich faserigen Balkengerüst, dessen Maschen freie Kerne und den Lymph- ! körperchen ähnliche Zellen einschliefsen, und zeigen sich dichter im perii^herischen Theil, weitmaschiger im Centrum, ohne mit einer eigentlichen Hülle versehen zu sein. Nur der unterste und der oberste Abschnitt der Fol- likel sind deutlich abgegrenzt, an der dazwi- schen liegenden mittlem Zone dagegen erkennt man, bei mikroskopischer Betrachtung, einen continuirlichen Uebergang in das zarte Binde- gewebsgerüst des die Lieberkühn'schen Drü- sen enthaltenden, angrenzenden Theils der Schleimhaut. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Die Peyer'schen *) oder Haufendrü- sen {Gl. Peyeri s. agminataefranz. Plaques) sind flächenhafte Ansammlungen von solitären Follikeln in Form von kreisrunden oder ellip- tischen, sich meistens nur wenig über die Nachbargegend erhebenden Platten, welche stets an der dem Anheftungsrande des Gekröses gegenüberliegenden Seite des Darmes ihren Sitz haben und gewöhnlich als etwas verdickte, we- niger durchsichtige Stellen der Darmwand mehr oder minder auffallen. Sie gehören hauptsäch- lich dem Ileum an, in welchem sie, je weiter gegen'^'däs Ende des Dünndarms hin, um so zahlreicher werden, reichen indefs mitunter in das Jejunum hinauf und können sich selbst bis in den Endtheil des Duodenum ausdehnen. Die Gröfse der Peyer'schen Drüsen ist sehr verschieden, und ebenso wechselt auch ihre Zahl. Die kreisrunden sind die kleinern und haben einen Durchmesser bis zu höchstens einem Drittel der Peripherie des Darmrohrs; die elliptischen, welche stets mit dem gröfsten Durchmesser nach der Längsachse des Darmes gerichtet sind, zeigen sich drei- bis sechsmal so hoch als breit, und erreichen eine Länge bis zu mehrern Zollen und darüber. Ihre Zahl beträgt gewöhnlich 20-30, doch kann dieselbe auf das Doppelte steigen oder aber sich auf die Hälfte vermindern. Jede Peyer'sche Drüse besteht aus einer nach ihrem Umfange verschie- denen Anzahl (20-80) in derselben Ebene und dicht neben einander liegender, rundlicher Fol- likel, welche in Form, Gröfse und Bau den solitären Drüsen vollkommen gleichen und die ebenfalls an der Mittelzone nicht scharf abge- grenzt sind, sondern sich in einander fortsetzen, wie auch der ganze Drüsenhaufen in derselben Höhe continuirlich in das angrenzende Schleim- hautgewebe übergeht. Auf den einzelnen Fol- likeln ist die Schleimhaut grubenartig vertieft und zottenlos, zwischen ihnen erhebt sich die- selbe zu mehr oder minder breiten Wällen, die gewöhnlich mit kleinen Zotten oder niedrigen Fältchen besetzt sind, und rings um jeden Fol- likel mündet eine Anzahl Lieberkühn'scher Drü- sen. Wo die Peyer'schen Drüsen sich bis in den mit Kerckring'schen Falten versehenen Theil des Darms hinauferstrecken, werden diese von ihnen unterbrochen. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Dünndarms kommen gröfstentheils aus der A. mesenterica superior, und nur zum Duodenum ge- langt auch noch die Ä. pancreatico-duodenalis superior aus der A. coeliaca; zum Jejunum und Ileum treten die Aa. intestinales, Aeste des erst- *) Joh. Com-. Peyer (1653 — 1712), Arzt zu Schaffhau- sen in der Schweiz, hat diese Organe zuerst genauer unter- sucht und beschrieben: Exercitatio anatomico • medica de glan- dulis intestinorum, Scaphusii 1677, 8. 39611 Verdauungsorgane. 612 genannten Stammes und der von ihm abgehenden A. iliocolica. Die Venen entsprechen den Arte- rien, diese in einfacher Zahl begleitend, und er- giefsen sich in die V. mesenterica superior, eine der Wurzeln des Pfortaderstammes. Die Lymph- gefäfse, zur Aufnahme sowohl der Lymphe aus den Darmwandungen, als auch des Chylus bestimmt, bilden Netze unter dem serösen Ueberzuge und in der Tiefe der Schleimhaut, und sammeln sich zu stärkern Stämmchen, welche vom Gekrösrande des Dünndarms aus zwischen die beiden Platten des Gekröses eintreten, wo sie die Mesenterialdrüsen durchsetzen, um dann sich zum DucUis thoracicus zu begeben. — Die Nerven entstehen aus den Bauchgeflechten des Sympathicus, die des Duode- num aus dem Plexus coeliacus, die des übrigen Theils des Dünndarms aus dem Plexus mesenteri- cus superior; sie bilden im submucösen Gewebe ein reichliches Netzwerk mit eingelagerten mikrosko- pischen Gauglien, und ein zweites, noch viel zarte- res , gangliöses Geflecht (Plexus myentericus) findet sich in der Muskelhaut, zwischen den beiden Schich- ten derselben. b) Dickdarm. Der Dickdarm {Intestinum crassmn s. am- fluni) ist bedeutend kürzer, aber weiter als der Dünndarm, und erstreckt sich, diesen zu beiden Seiten und oberwärts umfassend, in einer, bis unter den Magen hinaufreichenden, hufei- senförmigen Windung von der rechten Hüftbein- grübe hinüber zur linken, um dann, in das Becken hinabsteigend, sich hier bis zum After fortzusetzen. Er hat durchschnittlich eine Länge von 5 Fufs, eine Weite Fig. 140. von 11/2-2'', unter allmäliger Verjüngung gegen das Ende, und zerfällt in drei Ab- schnitte, den Blind- darm, Grimmdarm und Mastdarm, von denen nur der letzte cylindrisch geformt und an der Oberfläche eben ist, der ganze übrige Theil dagegen eine drei- eckige Gestalt und ein höckeriges Ansehen dar- bietet. Dieses eigen- thümliche Verhalten be- ruht auf der Anwesen- heit von drei platten. Fig. 140. Anfang des Dickdarms, der Länge nach aufgeschnitten. — 1. Blinddarm. 2. Aufsteigen- der Grimmdarm. 3. Ende des Dünndarms, bei 4 in den Dickdarm einmündend. 5,.5. Bauhin'sche oder Ileocoecalklappe, in eine obere und eine untere Lippe getheilt. 6. Einmündungssteile des Wurmfortsatzes, luid 7. dieser selbst, spiralig gewunden. 8,8. Die den Haustra s. Cellulae coli entsprechenden taschenför- migen Vertiefungen mit den zwischen ihnen vorsprin- genden Plicae s. Valvulae sigmoideae. 9. Mesenterio- lum des Processus vermiformis. etwa ^2^' breiten, bandartigen Streifen, Liga- menta s. Taeniae coli, welche in ziemlich gleichen Abständen den Blind- und Grimmdarm der ganzen Länge nach durchziehen, während zwischen ihnen die Darmwand durchweg so zu- sammengefaltet ist, dafs sie in zahlreiche, durch quere Einschnürungen von einander getrennte, blasige Ausbuchtungen, Cellulae s. Kaustra coli, abgetheilt erscheint, deren sich somit eine dreifache longitudinale Reihe vorfindet; den Querfurchen an der Aufsenfläche entspre- chend erheben sich von der Innenfläche des Darms ebenso viele quergerichtete, ^4 " V2 hohe, klappenartige Vorsprünge mit flach aus- geschweiftem Rande und spitz auslaufenden Enden, Plicae sigmoideae coli, welche in Abständen von ^/g -1'' auf einander folgen, selten jedoch an allen drei Reihen, in welche sie ebenfalls angeordnet sind, in derselben Ebene liegen, sondern meistens eine alterni- rende Stellung einnehmen. 1. Der Blinddarm {Intestinum coecum s. Cajmt coli) ist der unterhalb der Einmündungs- stelle des Dünndarms gelegene, meistens etwas umfänglichere Anfang des Dickdarms, und bil- det einen, durchschnittlich 2 " langen und ziem- lich ebenso weiten Sack, welcher unterwärts blind geschlossen und abgerundet endet, ober- wärts unmerklich in das Colon übergeht. Er liegt in der rechten Fossa iliaca , auf dem obern Theil des 31. iliacus internus, an dessen Fasci' durch Bindegewebe angeheftet, und besitzt ke' besonderes Gekröse. In den hintern Theil sei- nes Innern ümfangs öffnet sich an einer höhern oder tiefern Stelle ein von ihm ausgehender, kurzer, enger. Regenwurmähnlicher, hohler Anhang, W^urmfortsatz (Processus vermifor- mis s. Appendix vermicularis), welcher hinter dem Coecum in das kleine Becken herabhängt und unterwärts in ein stumpf zugespitztes, blin- des Ende ausläuft; derselbe ist von sehr ver- änderlicher Gröfse, durchschnittlich 2 - 3 lang und etwa 3"^ breit, hat eine bald gerade, bald geschlängelte oder selbst spiralig gewundene Richtung, und wird durch eine, seinem Laufe folgende, dreieckige Duplicatur des Bauchfells {Mesenteriolum) ziemlich frei beweglich an die hintere Bauchwand angeheftet. Das mit dem Coecum zusammenhängende Ende des Wurm- fortsatzes ist stets weiter als der übrige Theil, und der Eingang zu demselben wird öfters durch eine, sich über ihn klappenartig hinle- gende, gewöhnlich ringförmige, kleine Schleim- hautfalte verengt. Bisweilen erstreckt sich der Wurmfortsatz mit seinem blinden Ende hinter dem Coecum aufwärts, statt abwärts, mündet auch wohl an der vorderen, statt an der hinteren Wand desselben, und in seltenen Fällen fehlt er.614 Dickdarm. 613 2. Der Grimmdarm {Intestinum colon), welcher den längsten, etwa vier Fünftel der Gesammtlänge des Dickdarms betragenden Ab- schnitt desselben darstellt, nimmt seinen Lauf zuerst vom Coecum aufwärts bis hinter den rechten Leberlappen, hierauf, sich unter einem rechten Winkel umbiegend {Flexura coli dextra s. hepatica), unter der grofsen Curvatur des Magens weg quer nach links bis vor das untere Ende der Milz, und endlich, nach Bildung einer zweiten ähnlichen Krümmung (Flexura coli si- nistra s. lienalis) wiederum abwärts, um zuletzt mittelst einer stark S förmigen Biegung in den Mastdarm überzugehen, und zerfällt hiernach in einen aufsteigenden, einen queren und einen absteigenden Theil. Der aufsteigende Grimmdarm {Colon ascendens s. dextrum) er- streckt sich von der rechten Fossa iliaca in fast senkrechter Richtung hinauf bis zum rech- ten Hypochondrium, liegt vor dem entsprechen- den M. quadratus lumborum und dem äufsern Umfange der rechten Niere, und wird innen von Schlingen des Dünndarms, aufsen unmit- telbar von der seitlichen Bauchwand bedeckt. Der Quergrimmdarm {Colon transversum) j verläuft quer durch den obern Theil der Nabel- gegend vom rechten bis in das linke Hypo- chondrium, entweder in gestreckter Richtung oder in einem flachen, meistens abwärts con- vexen Bogen, hat seine Lage gewöhnlich nahe unterhalb des Magens, und grenzt nach hinten an einige Dünndarmschlingen, nach vorn theils an die Leber und Gallenblase, theils an die vor- idere Bauchwand. Der absteigende Grimm- darm {Colon descendens s. sinistrum), welcher vom untern Ende der Milz durch die linke Lendengegend gerade herabsteigt, berührt mit der hintern Seite einen Theil der Pars costalis des Zwerchfells und den linken M. quadratus lumborum, sowie den äufsern Rand der linken Niere, und ist vorn ebenfalls öfters von einigen Schlingen des Dünndarms überlagert; sein unter- ster und engster Theil, Hüftkrümmung oder römisches S {Flexura sigmoidea s. iliaca s. S romanum), zieht durch die linke Fossa iliaca unter einer, zuerst nach rechts und oben, dann nach links und unten gehenden Krümmung ab- wärts zum obern Ende der linken Kreuz-Darm- beinverbindung , um hier, über den linken Psoas weg in das kleine Becken eintretend, sich in den Mastdarm fortzusetzen, und hat hinter sich die Fascia iliaca, vor sich einige Schlingen des Ueum oder, namentlich im angefüllten Zustande, unmittelbar die vordere Bauchwand. — Die Befestigung des Colon ist eine ungleiche, und es zeigen sich einige Abschnitte desselben durch kurzes Bindegewebe straff an die dahinter lie- genden Theile angeheftet, andere durch eine höhere oder niedrigere DupHcatur des Bauch- fells, Mesocolon, beweglich mit ihnen ver- bunden. Fast gänzlich unverschiebbar ist die ' \ Lage des Colon ascendens und des Colon descen- \ dens bis zum Anfange der Flexura sigmoidea, \ welche beiden Darmstücke in der ganzen Breite ; ihres hintern ümfangs an der hintern Bauch- wand befestigt und mit einem eigentlichen Ge- kröse {Mesocolon ascendens et descendens) in der Regel nicht versehen sind, statt dessen nur ein niedriges, von dem der andern Seite weit ab- stehendes Blatt des Peritonäum jederseits an sie herantritt. Eine grofse Beweglichkeit dage- ; gen besitzt die Flexura sigmoidea, welche frei an einem Gekröse aufgehängt ist, demjenigen des Dünndarms ähnlich, nur niedriger. In gleichem Maafse beweglich ist auch das Colon ' transversum^ und dasselbe hat ein seiner queren \ Richtung folgendes Gekröse {Mesocolon trans- versum)^ welches, in der Mitte von ziemlicher i Breite, sich gegen beide Enden hin verschmä- lert, und dessen anfangs weit aus einander stehende beide Platten in der Nähe des Darms zusammenrücken und sich genau an einander legen. Beim Uebergang der obern Platte des Quergrimmdarmgekröses in den benachbarten Theil des Bauchfells entsteht jederseits eine bandartige Duplicatur, rechts das Lig. hepa- tico-colicum von Aqv Flexura coli dextra znm Körper der Gallenblase, links das Lig. phre- nico [s. pleuro)-colicum von Flexura coli sinistra unter der Milz weg zum linken Rippen- theil des Zwerchfells. * 3. Der Mastdarm {Intestinum rectum), die letzte Abtheilung des Darmkanals, entsteht vor ' j dem obern Ende der linken Kreuz-Darmbein- \ Verbindung als unmittelbare Fortsetzung der Flexura sigmoidea und begiebt sich durch die \ kleine Beckenhöhle abwärts zum hintern Theil [ des Dammes, wo er mit einer rundlichen Oeff- | nung, After {Anus), nach aufsen mündet. Er * ist 6-7'' lang und hat eine ziemlich cylindri- sche Form, bis auf den untern Theil, dicht über dem Ende, an welchem gewöhnlich die vordere Wand sich stärker aussackt. Im Herab- steigen wendet sich der Mastdarm zuerst nach ; hinten und unten, verläuft sodann, der Aus- höhlung des Kreuz - und Steifsbeins folgend, in einem nach vorn concaven, ansehnlichen Bogen bis hinab zur Steifsbeinspitze, und wendet sich unter dieser wiederum ab- und etwas rück- wärts, um in einem nach hinten concaven. kleinern Bogen sich bis zum After fortzusetzen. Aufser dieser longitudinalen S förmigen Krüm- mung beschreibt der Mastdarm auch noch eine ähnliche, aber schwächere, in seitlicher Rich- tung, indem er von seinem Anfangspunkte an der linken Seite des Promontorium zuerst etwas 39*615 616 Verdauungsorgane. nach rechts gegen die Mittellinie oder selbst über diese hinaus abweicht, hierauf aber, sich . wiederum nach links zurückbiegend, an der linken Beckenhälfte bis hinab zum zweiten Steifs- bein wirbel seine Lage beibehält, und schliefs- l hch von hier an sich aufs Neue nach rechts ^ zur Mittellinie begiebt. Vor dem Mastdarm liegen beim Manne die Harnblase, die Samen- blasen und die Prostata, beim Weibe die Ge- bärmutter und die Scheide, im obern Theile durch eine taschenförmige Ausbuchtung des Bauchfells und einige sie ausfüllende Schlingen des Dünndarms von ihm getrennt, weiterhin durch straffes Bindegewebe mit ihm verbunden. Hinterwärts grenzt er an das Kreuz - und Steifs- bein, und ist an deren vordere Fläche durch lockres Bindegewebe angeheftet, am obern Drit- tel aber durch eine kurze, dreieckige Duplica- tur des Bauchfells, Mesorectum, beweglich mit ihr verbunden. Sein unterer Theil tritt, etwas unter der halben Höhe des Kreuzbeins, durch die Beckenfascie, welche innig mit ihm zusammenhängt, und wird unterhalb dieser Stelle umgeben vom M. levator ani^ sowie zuletzt vom M. sphincter ani externus. Die Stärke der Wandung beträgt am Coe- cum und Colon durchschnittlich ^2 ~ % •> Rectum etwa das Dreifache, und ihr Bau stimmt im Allgemeinen mit demjenigen des Dünndarms überein, doch sind die sie zusammensetzenden Häute etwas mächtiger und zeigen in ihrem Verhalten einige Besonderheiten. Die seröse Haut bildet nicht an allen Theilen des Dickdarms einen gleich ausgebilde- ten Ueberzug. Den Bünddarm mit dem Wurm- fortsatz bekleidet sie ringsum, und in ähnlicher Weise überzieht sie auch das Colon transversum und die Flexura sigmoidea, an denen nur, wie am Dünndarm, ein der Anheftungsstelle des Gela-öses entsprechender, schmaler Streifen frei bleibt. Das Colon ascendens und das Colon descendens dagegen läfst sie an der, etwa ein Drittel ihres Umfanges betragenden, hintern Fläche unbedeckt, und am Rectum ist nur das j obere Drittel vollständig von ihr umgeben, das \ mittlere Drittel aber an der hintern Seite frei, und endlich der untere Theil ohne jede seröse Bekleidung. Mit der darunterliegenden Muskel- haut hängt sie gröfstentheils sehr innig zusam- men, ist aber auch zum Theil, insbesondere an den Furchen zwischen den Eaustra, von ihr abgehoben, und an vielen Stellen ihrer Ober- fläche bildet sie kolbige oder blattförmige, mit Fett erfüllte, kurze Verlängerungen, netz- förmige Anhänge {Appendices epiploicae s. Omentula), welche in ungleicher Länge vom Darm herabhängen, und die in seltenen Fällen sich abschnüren und frei werden. Die Muskelhaut besteht, wie am Dünn- darm, aus einer äufsern longitudinalen und ) einer Innern circulären Lage glatter Muskelfa- sern, deren Anordnung folgende ist. Die Längsfasern sind in der ganzen Ausdehnung des Coecum und Colon in drei platte Bündel zusammengedrängt, welche die Zigg. coli erzeu- gen und von denen am auf- und absteigenden Colon das eine, etwas breitere, in der Mittel- linie der vordem Wand, die beiden andern zu beiden Seiten des hintern Umfanges sich hin- ziehen, während am queren Colon, durch eine Wendung derselben, das eine vorn, entsprechend ! der Anheftung des Netzes {Zig. omentale s. an- terius), das andere oben, an der Ansatzstelle des Mesocolon {Lig. mesocolicum s. externum), das dritte frei am hintern Umfange {Lig. libe- rum s. internum) zu liegen kommt; dieselben sind fast um die Hälfte kürzer als die übrigen Schichten der Darmwand und erzeugen durch i deren krause Zusammenziehung zwischen sich I die als Haustra coli bezeichneten Auftreibungen, die jedoch ebenfalls mit Längsfasern, obwohl nur in einer sehr dünnen Lage, versehen sind. Gegen das Ende der Flexura sigmoidea gehen i diese erhabenen Streifen, indem ihre Fasern I mehr und mehr aus einander weichen und sich an die dazwischen liegenden anschliefsen, all- mälig in eine gleichmäfsige continuirliche Schicht über, und diese erlangt eine beträchtlichere Dicke weiter abwärts am Rectum ^ wo sie auch ; noch durch zwei platte Bündel organisches Muskelgewebes, welche, dicht neben einander, von der vordem Fläche des 2. oder 3. Steifs- beinwirbels sich zur hintern Wand des Rectum begeben {M. recto - coccygeus s. retractor recti), sowie durch Fasern benachbarter animalischer Muskeln, insbesondere des Jlf. levator ani, verr stärkt wird. Die Ringfasern bilden den ganzen Dickdarm entlang eine zusammenhän- gende, gleichförmige Schicht, welche ebenfalls am Rectum an Stärke zunimmt, und an dessen unterm Ende, dicht über dem After, verdickt sich dieselbe zu einem platten, mächtigen Ring von 2-3^^^ Höhe, dem Innern Afterschlie- fser {M. sphincter ani internus), welchem eine Anzahl Fasern von den die Längsfaserschicht verstärkenden Muskelbündeln, sowohl organi- schen, als animalischen, jene durchbohrend, sich beimischt. Gewöhnlich findet sich höher oben, 3-4'^ über dem After, noch ein Muiä- kelring {M. sphincter ani superior s. tertius), der aber nicht durch eine wirkhche Ver- dick^mg, sondern nur durch dichteres Zu- sammentreten der Ringfasern erzeugt wird und meistens blofs etwa die Hälfte bis zwei Drittel der Peripherie des Mastdarms ein- nimmt.Dickdarm. 617 618 Die Schleimhaut ist dicker als die des Dünndarms und von blasserer Farbe, im Rec- tum jedoch wieder mehr* geröthet. Sie enthält ebenfalls in der Tiefe eine, aber überaus dünne, erst im untern Theil des Rectum sich mehr verdickende Muskellage, bestehend aus longi- tudinalen und queren Zügen glatter Muskel- fasern , und ist von einem einfachen Cylinder- epithelium bekleidet, das dann in der Nähe des Afters, wo die Schleimhaut continuirlich in die äufsere Haut übergeht, einem geschich- teten Pflasterepithelium Platz macht. Ihre freie Fläche ist glatt und eben, im contrahirten Zu- stande jedoch mit mehrfachen, vorwiegend lon- gitudinal gerichteten, Runzeln versehen, und zeigt keine Zotten, nach Analogie des Dünn- darms , am Coecum und Colon auch keine Fal- ten, abgesehen von den Plicae sigmoideae, an deren Bildung sämmtliche Schichten der Darm- wand Theil nehmen. Im Rectum findet sich, 2-3'' oberhalb der Aftermündung, eine ansehn- üche, vornehmlich an der rechten und der vor- dem Wand sich hinziehende, halbmondförmige Querfalte, PA'ctransversalis reetwel- che mehr oder minder in die Höhle des Darms vorspringt, und über dieser bleibenden trifft man auch noch zwei oder drei, bei der Strek- kung des Darms verstreichende, ähnlich ge- formte Falten, in Abständen von einigen Zol- len an der einen oder andern Wand gelegen, die oberste öfters in der Gegend des Promon- torium. Im untersten Theil des Mastdarms erhebt sich die Schleimhaut, in einer Höhe von 3 - 6, durch stärker vorspringende longitu- dinale Bündel organischen Muskelgewebes wulstig vorgedrängt, in eine Anzahl (5 - 8) ziemlich regelmäfsig angeordneter Längsfalten {Columnae recti s. Morgagnii), welche, abwärts an Breite zunehmend, am Rande des Afters sich bogen- förmig mit einander vereinigen, sonsthin aber durch entsprechende Vertiefungen ißiyms Mor- gagnii') von einander getrennt sind, und die Schleimhaut dieser ganzen Gegend unterscheidet sich aufserdem von derjenigen im höhern Theile des Mastdarms durch ihren, schon der äufsern Haut sich annähernden Bau, namentlich durch die Anwesenheit ansehnlicher Papillen und eines geschichteten Pflasterepithels. Von den Drüsen des Dünndarms finden sich in der Schleimhaut des Dickdarms nur zwei Arten wieder, die Lie- berkühnschen oder Schlauchdrüsen und die^J^- Eren Follikel, welche beide im Wesentlichen mit den entsprechenden Gebilden des Dünn- darms übereinstimmen. Jedoch sind die Lieber- kühnschen Drüsen, gemäfs der beträchtlicheren Stärke der Dickdarmschleimhaut, etwas länger, als dort, insbesondere am Ende des Darms, gegen welches hin sie immer mehr an Gröfse zunehmen, und stehen überdies sehr dicht bei- sammen, so dafs ihre, die freie Schleimhaut- fläche einnehmenden, rundlichen Mündungen dieser ein siebförmiges Ansehen verleihen. Die solitären Follikel, in gröfster Menge und am dichtesten zusammengedi'ängt im Wurmfortsatz, sind zahlreicher und gröfser als im Dünndarm, und werden häufig durch überaus feine Grüb- chen vertreten. Muskeln der Aftergegend. Ausser dem bereits angeführten, aus organischen Mus- kelfasern gebildeten Sphincter ani internus, ge- hören hierher einige am Beckenausgang gelegene animale Muskeln, und zwar der Sphincter ani externus, der Levator ani, und indirekt auch der Coccygeus. Der M. sphincter ani externus (äufse- rer Afterschliefser) ist ein unpaarer, platter Muskel von länglichrunder Form, welcher, dicht unter der Haut gelegen, die Aftermündung ringartig umgiebt. Er entspringt als ein schma- les, fleischig - sehniges "Bündel von der Spitze Fig. 141. und hintern Fläche des Steifsbeins, verläuft, sich in zwei fast zollbreite Schenkel spaltend, zu beiden Seiten des Afters mit bogenförmigen Fasern nach vorn, und endet, wiederum in Eins zusammengeflossen und verschmälert, in der Mittellinie des Dammes, wo er theils an die Fascie desselben sich anheftet, theils in die angrenzenden Dammmuskeln übergeht. — Fig. 141. Die Muskeln des Afters und der Damm- gegend. — 1. Mm. bulbocavernosi, den hintern Theil des Corpus cavernosum urethrae bedeckend, neben welchem jederseits das Corpus cavernosum penis (2) sichtbar ist. 3. M. ischiocavernosus. 4. M. transver- sus perinaei. .5. Der vertiefte Eaum zvpischen den ge- nannten Muskeln. 6. M. sphincter ani externus, vorn abgeschnitten. 7. M. levator ani. 8. Tuber ossis ischii. 9. Lig. spinososacrum. 10. M. coccygeus.Verdauungsorgane. 620 619 Durch diesen Muskel mrd der After verengt und geschlossen, dessen äufsere Haut hier- bei sich ringsum in strahliger Richtung zur Aftermündung faltet und gegen diese ein- zieht. Der M. levator ani (Afterheber) ist ein dünner, platter Muskel, im untern Theil des kleinen Beckens, abwärts von der Beckenfascie gelegen, und bildet in Verbindung mit dem gleichen Muskel der andern Seite einen sich nach unten verengenden Trichter, welcher das Ende des Mastdarms umfafst und den Becken- ausgang zwerchfellartig verschliefst. Er ent- springt in einer ununterbrochenen Linie, etwa 1/2 auswärts von der Mitte der Symphyse be- ginnend, von der hintern Fläche des horizon- talen Schambeinastes, der Aufsenseite der Bek- kenfascie und der Spina des Sitzbeins, zieht schräg ab- und einwärts gegen die Mittellinie des Beckenausgangs, und umgreift mit der Mehrzahl seiner Bündel vorn und hinten den Mastdarm, um sich mit dem Muskel der ande- ren Seite zu vereinigen, während die mittlem Bündel an den seitlichen Umfang der Muskel- haut des Mastdarms treten, in deren Längs- faserschicht sie ausstrahlen und bis hinab in das Bindegewebe um die Aftermündung sich verfolgen lassen. Die hinter dem Mastdarm w^eggehenden Bündel fliefsen theils mit denen der andern Seite schlingenförmig zusammen, theils heften sie sich von beiden Seiten an einen mittlem, von der Steifsbeinspitze aus- gehenden, schmalen Sehnenstreifen, stehen auch durch einige Fasern mit dem M. spJiincter ani externus im Zusammenhang. Der vor dem Mast- darm befindliche Theil des Muskels geht beim Manne als ein plattes Bündel um die Seite der Prostata herab zu deren unterm Umfange {M. adductor s. levator s. compressor prostatae), wo er sich mit dem der andern Seite verwebt und durchkreuzt, wie auch mit dem M. transversus perinaei prof. in Verbindung tritt; beim Weibe zieht er neben der Scheide herab, ohne an dieser zu enden und eine Durchkreuzung ein- zugehen , und gelangt zur vordem Seite des Mastdarms. — Er zieht das untere Ende des Mastdarms bei der Kothentieerung in die Höhe, wodurch ein zu tiefes Hinab drängen desselben durch die Bauchpresse verhütet wird, und dient aufserdem zum Verschlufs des Becken- ausgangs. Unmittelbar vor der Spitze des Steifsbeins, in einer Lücke zwischen dieser und der hintern Anheftung des M. levator ani, findet sich, von fettreichem Bindegewebe umgeben, ein sehr kleines, unpaares, drüsiges Organ, die von Luschka entdeckte Steifsdrüse (Glandula coccygea). Dieselbe zeigt sich als ein länglich- ; rundes, gelbröthliches Körperchen von etwa der Gröfse einer kleinen Erbse und mit höckeriger Oberfläche, auch wohl gebildet aus mehrern, ' lose verbundenen, rundlichen Körnchen, die 1 beerenartig an zarten Zweigen des Endes der A. sacralis media hängen, ist gefäfs- und ner- venreich, und besteht, analog den Blutgefäfs- ' drüsen, aus einem fibrösen Stroma mit darin eingeschlossenen rundlichen Blasen und ein- fachen oder ästigen Schläuchen. Der M. co ccygeus (Steifsbeinmuskel) ist ein dünner, platter, theils fleischiger, theils sehniger, dreiseitiger Muskel, welcher schiriäT', von der Spina des Sitzbeins entspringt, dicht am Lig. spinososacrum, unter allmäliger Zunahme an Breite, einwärts zieht, und sich an den Seitenrand und die vordere Fläche des Steifs- beins anheftet. — Er sichert die Stellung die- ses Knochens, indem er ihn nach vorn zieht, und hilft hierdurch den Beckenausgang ver- ' engen, Gefäfse und Nerven. — Die Arterien' des Dickdarms bis zur zweiten Biegung des Colon kommen aus der A. mesenterica siiperior, von wel- cher sich die ileocoUca zum Blinddarm und Wurm- fortsatz, die coMca dextra zum aufsteigenden, und die colica media zum queren Colon begiebt; die des übrigen Theils sind Aeste der A. mesenterica inferior, welche die colica sinistra an das abstei- gende Colon, und die haemorrhoidalis snperior s. interna an die Flexura sigmoidea und das Rectum abgiebt, und zum untern Theil des letztern gelangt aulserdem jederseits aus der A. hypogastrica oder einem Aste derselben die haemorrhoidalis media, sowie ein Zweig der A. sacralis media; die Mus- keln und die Haut der Aftergegend erhalten aus der A. piidenda communis die haemorrhoidales in- feriores s. externae. Die Venen entsprechen den Arterien und ergiefsen sich, diese begleitend, in die Vv. mesenterica superior und inferior, durch welche sie in die Pfortader übergehen; am Mast- darm bilden sie ein das untere Ende desselben um- gebendes ansehnliches Geflecht, ans welchem das Venenblut sich theils durch die V. mesenterica inf. zur Pfortader, theils durch die Vv. hypogastricae in die untere Hohlader begiebt. Die Lymphge- fäfse treten gröfstentheils in die Gekrösdrüsen, I vom Endtheil des Colon aber in die Lumbardrüsen und vom Mastdarm in die Sacraldrüsen. — Die Nerven kommen von den Plexus mesenteriem sux^erior und inferior des Sympathicus, bis auf den untern Theil des Mastdarms, welcher aus den, vorwiegend vom sympathischen Nerven, zum Theil aber auch von Zweigen des 3. und 4. Kreuznerven gebildeten Plexus hypogastrici versorgt wird, und , zu den Muskeln der Aftergegend gelangen die Nn. ■ haemorrhoidales medü et inferior aus dem Plexus sacralis. Auch am Dickdarm erzeugen die Ner- { ven in dem submucösen Gewebe ein dichtes Ge- flecht mit zahlreich eingestreuten mikroskopischen Ganglien , und findet sich ein zweites, poch zarteres Gangliengeflecht {Plexus myentericus) in der Muskelhaut zwischen Längs- und Bing- faserschicht.622 621 Leber. Nebenorgane des Darmkanals. 1. Leber. Die Leber {Hepar s. Jecur) ist die volu- minöseste aller Drüsen des Körpers, beim Er- wachsenen gegen einen Fufs lang und bis vier Pfund schwer, und liegt im obersten Theil der Bauchhöhle, wo sie, mit dem gröfsten Durch- messer quergerichtet, deren rechte Hälfte, sowie, die Mittellinie überschreitend, noch einen Theil der linken Hälfte einnimmt, Sie hat eine ziemlich halbovale Gestalt mit allmäliger Ab- nahme an Umfang von dem einen zum andern Ende, und man unterscheidet an ihr zwei Flä- chen, eine nach vorn und oben gekehrte con- vexe und eine ab- und rückwärts schauende concave, zwei Känder, einen hintern obern stumpfen und einen vordem untern scharfen, und zwei Enden, ein stärkeres rechtes und ein schwächeres linkes. Die convexe Fläche berührt die untere Fläche des Zwerchfells, an welche sie sich genau anschmiegt, und ist, deren Concavität entsprechend, durchweg ge- wölbt und eben. Die concave Fläche, im Ganzen leicht vertieft oder mehr plan, aber mit verschiedenen Erhabenheiten und Vertie- fungen versehen, grenzt an die Flexura coli dextra und das obere Drittel der rechten Niere nebst Nebenniere, dann an den Anfang des Duodenum und die Portio pylorica des Magens, welche Theile sämmtlich von der Leber bedeckt werden. Der hintere stumpfe Rand lehnt sich an den hintern Theil des Zwerchfells, ist dick und abgerundet, der Länge nach bogen- förmig gekrümmt, und zeigt eine schwache Vertiefung, gegenüber dem von der Wirbelsäule gebildeten Vorsprung. Der vordere scharfe Rand hat eine schräg von rechts nach links ansteigende Richtung, parallel zum untern Rande des Thorax, und liegt, diesen unterwärts ein bis zwei Querfingerbreit überragend, frei hinter der weichen vordem Bauchwand; an demselben befinden sich zwei Einschnitte, links neben der Mitte ein tieferer für die obliterirte Nabelvene, In GtsuTd umhilicalts s. inteTlohnlaris, rechts von. ihr, in der Gegend des Knorpels der ^•_.I^ippe, ein, jedoch nicht ganz beständi- ger, flacherer für den Grund der Gallenblase, Incisura vesicalis. Das rechte Ende bat einen dicken stumpfen Rand, der unter abgerundeten Winkeln in den hintern und den vordem Rand übergeht, das linke Ende da- gegen, an welchem diese unmerklich zusammen- fliefsen, läuft scharf aus und erstreckt sich iintunter als zungenförmige Verlängerung in gröfserer Ausdehnung vor dem Magen weg, selbst bis zur Milz. Die Vertiefungen an der concaven Seite der Leber bilden drei, in Form eines h mit ein- ander verbundene Furchen, eine mittlere quere und zwei, beiderseits an diese sich anschlie- fsende longitudinale, zu denen noch eine vierte, hinter der rechten Längsfurche gelegene, hin- zukommt. Die Querfurche oder Pforte {Fossa traiwoersa s. Porta s. Hilus hepatis), von allen die tiefste, verläuft, in der Richtung der i Querachse, etwas näher zum hintern als zum vordem Rande, durch den mittlem Theil der concaven Leberfläche, und stellt eine, gegen 2'' lange und breite Grube dar, an welcher die Ausfühi^ungsgänge und die Gefäfse ! nebst den Nerven der Leber, mit Ausnahme ! jedoch der ableitenden Venen, ein- und aus- ; treten. Die linke Längsfurclic (Fossa lo7igitudinaUs sinistra) durchzieht die Leber vom vordem Rande, wo sie an der Incisura inter- lohularis beginnt, continuirlich bis an den hin- tern Rand, das linke Ende der Querfurche schneidend, und wird durch diese in zwei Ab- theilungen geschieden, eine vordere, Fossa venae umlilicalis, für die obliterirte Nabel- vene, und eine hintere, Fossa ductus ve- nosi, für den, ebenfalls obliterirten, Ductus mnosus Arantii. Die rechte Längsfurche {Fossa longitudinalis dextra s. vesicae felleae), breiter und flacher als die vorige, erstreckt sich von der Incisura vesicalis oder der ent- sprechenden Stelle des vordem Randes rück- und etwas einwärts gegen das rechte Ende der Querfurche, unter allmäliger Abnahme an Breite und Tiefe, und wird von der Gallenblase aus- gefüllt. Die hinter der letztern befindliche Furche, zur Aufnahme der untern Hohlvene bestimmt, Fossa venae cavae, beginnt in einiger Entfernung rückwärts vom rechten Ende der Querfurche und zieht in schräger Richtung nach links und hinten gegen den hintern Leber- rand, wo sie gegenüber der Incisura vesicalis des vordem Randes endet. Oefters ist die eine oder andere dieser Furchen, am häufigsten die- jenige für die Nabelvene, nächstdem die füi* die Hohlvene, eine Strecke weit von Leber- substanz überbrückt, und wird hierdurch theil- weis zu einem geschlossenen Kanal. Durch diese Vertiefungen entsteht an der untern Fläche der Leber eine Abgrenzung in mehrere Lappen von ungleicher Form und Gröfse. Zunächst scheidet sich das ganze Organ, . von der Fossa longitudinalis sinistra und In- \ cisura umlilicalis durchschnitten, in einen rech- ten und einen linken Theil, deren Trennung auch an der convexen Fläche durch die Anhef- tung des Aufhängebandes, auch wohl durch eine schwache Längsfurche, angedeutet ist, und der erstere zerfällt selbst wiederum in drei Ab- ;623 Verdauungsorgane. 624 schnitte, in den eigentlichen rechten Lappen, in den vordem und in den hintern Lappen. Der linke Lappen {Lolus sinister) ist weit kleiner, nur etwa halb so grofs, als der rechte, und hat eine im Ganzen gewölbte Oberfläche. Der rechte Lappen {Lohns dexter) umfafst etwas über die Hälfte des ganzen Organs, und zeigt in der hintern Hälfte eine flache Vertie- ' fung {Impressio s.Faciecula renalis), entsprechend \ der Wölbung des dahinterliegenden obern Theils j der rechten Niere, sowie mitunter auch noch \ in der vordem Hälfte einen zweiten, noch \ schwachem Eindruck {Impressio colica) für die \ rechte Krümmung des Colon. Der vordere Lappen {Lohns anterior s. quad/ratus) liegt vor der Querfurche, an der rechten Seite von der Fossa vesicae felleae, an der linken von der Fossa umbilicalis eingeschlossen, und hat eine länglich viereckige Form mit von vorn nach hinten abnehmender Breite und schwach con- vexer Oberfläche. Der hintere oder Spi- gel'sche Lappen {Lohns posterior s. Spige- lii), von allen der kleinste, ist der hinter der Fig. 142. Querfurche befindliche Theil, welchen einerseits die Fossa ductus venosi vom linken Lappen, andererseits die Fossa venae cavae unvollkom- men vom rechten Lappen abgrenzt, und bildet eine stärker vorspringende dreieckige Erhaben- heit, deren der Leberpforte zugekehrtes vor- deres breiteres Ende eine Vertiefung für den Stamm der Pfortader enthält und neben dieser linkerseits in einen rundlichen Höcker {Tuher- cnlum papilläre) ausläuft, rechterseits mittelst eines mehr oder minder breiten, flachen Vor- sprungs {Tuhercnlum caudatum), auch wohl eines Fig. 142. Die Leber, an der convexen Seite. — 1. Rechter, und 2. linker Leberlappen. .3. Unterer vorderer, scharfer Rand, mit dem ihn, rechts von 3, überragenden Grund der Gallenblase. 4. Oberer hin- terer, stumpfer Rand. 5. Lig. Suspensorium hepatis. 6. Lig. teres hepatis, durch die Incisura interlobula- ris hindurchtretend. 7,7. Ligg. triangularia, und 8. Lig. coronarium hepatis. 9. Stamm der untern Hohlvene. 10. Lobus Spigelii. nur schmalen Kammes, der zwischen dem vor- dem Ende der Hohlvenengrube und der Quer- furche hinzieht, in den rechten Leberlappen übergeht. — Mitunter wird die Leber durch noch mehrere, sie durchziehende Furchen in eine gröfsere Anzahl Lappen abgetheilt, und als weniger entwickelte Furchenbildung zeigen sich enge Spalten {Rimae coecae) von verschie- dener Länge und Tiefe, mit denen sie hie und da versehen ist. In seltenen Fällen trifft man in der Nähe der Leber, meist hinter oder unter derselben, eine von ihr getrennte, selbststän- dige Portion, Nebenleber {Hepar succentu- riatum) genannt. An ihrer Oberfläche ist die Leber von einer, mit ihr innig verwachsenen, überaus dünnen, serösen Haut bekleidet, welche ihr ein glattes, glänzendes Ansehen verleiht, und dieselbe fehlt nur am hintern stumpfen Kande des rechten Leberlappens, der durch straffes Bindegewebe fest an das Zwerchfell angeheftet ist, ferner in der Tiefe der Furchen, namentlich der queren und der für die Gallenblase und die Hohlvene Fig. 143. bestimmten, über welche sie lose ausgebreitet jj ist. Die seröse Hülle ist eine ununterbrochene ) Fortsetzung des Bauchfells, welches sich vom Zwerchfell und der vordem Bauchwand gegen . die convexe Fläche der Leber, unter Bildung j Fig. 143. Die Leber, an der concaven Seite.— I. Lobus dexter. 2. Lobus sinister. 3. Lobus qua- dratus. 4. Lobus Spigelii, und 5. dessen Tuberculum caudatum. 6. Fossa umbilicalis mit dem sie ausfül- lenden Lig. teres hepatis, von Lebersubstanz über- brückt (7). 8. Fossa ductus venosi mit dem oblite- rirten Ductus venosus Arantii, sich hinterwärts bis zur untern Hohlvene (9) fortsetzend. 10. GalleJiblase. II. Fossa transversa hepatis, enthaltend rechts den Ductus hepaticus, links die A. hepatica, und hinter beiden die V. portae. 12. Stamm der V. cava infe- rior. 13. Impressio colica, und 14. Impressio rena- lis des rechten Leberlappens. 15. Vom Bauchfell un- bedeckter, rauher Theil des stumpfen Leberrandes. 16. Incisura interlobularis als Grenzscheide zwischen den beiden Hauptlappen am vordem Leberrande. 17. Vertiefung am hintern Rande, gegenüber der Wir- belsäule.Leber. 625 626 zweier Duplicaturen, des Lig. coronarium und Lig. Suspensorium, zurückschlägt, während zu- gleich einige andere, Von der concaven Leber- . fläche zu den darunter liegenden Organen tre- tende, analoge Falten sie mit dem Peritonäal- überzuge dieser letztern in Verbindung setzen. Das Lig. coronarium hepatis (Kranzband) verläuft von der untern Zwerchfellsfläche zum hintern Theil der convexen Fläche der Leber, sich an dieser, dicht vor dem stumpfen Leber- rande, nach deren ganzen Breite quer hin- ziehend, und ist in der Mitte niedrig und einfach, wird aber gegen das rechte und das linke Ende höher, unter gleichzeitiger Vereinigung mit einer Fortsetzung des Ueberzuges der concaven Ijeber- fläche zu je einer zweiblätterigen Falte mit freiem Aufsenrande, welche man als Lig. tri- anguläre dextrum et sinistrum hesonders unterscheidet. Das Lig. Suspensorium lie- \ f atis (Aufhängeband) bildet eine beträchtlich lange sichelförmige Duplicatur von longitudinaler Richtung, deren oberer und unterer Rand be- festigt sind, der obere längs des Zw^erchfells I und der Linea alba bis hinab zum Nabel, der untere an der convexen Fläche der Leber längs der Grenze zwischen rechtem und linkem Lap- pen, während das spitze hintere Ende mit dem Ki-anzband unter einem rechten Winkel zusam- menstöfst, und der abgerundete untere Rand sich von der Incisura interlobularis am vordem Leberrande zur Nabelgegend frei hinspannt; zwischen den beiden Blättern dieser Falte ver- läufen feine Blutgefäfsäste, sowie zahlreiche Lymphgefäfse, ferner Fäden des N. phrenicus, welche sich am serösen Ueberzug, sowohl der Leber, als auch der vordem Bauchwand aus- breiten, und ihr freier Rand umschliefst einen festen Bindegewebsstrang, darstellend das durch Obliteration der foetalen Nabelvene gebildete Lig. teres hepatis. — Die Peritonäalfalten, wel- che sich zwischen der concaven Fläche der Leber und den darunter gelegenen Organen hinspannen, sind: das Lig. gastro-hepati- cum s. Omentum minu^, von der Leberpforte zur kleinen Curvatur des Magens, rechterseits sich ununterbrochen fortsetzend in das vom rechten Theil der Leberpforte zum obern Quer- jtheil des Duodenum niedersteigende Lig. he- A^patico-duodenale, in welchem die zur Pforte ein- und austretenden Gebilde, rechts der Aus- führungsgang, links die Leberarterie mit den Kervengeflechten, und dahinter die Pfortader mit den Lymphgefäfsen, eingeschlossen sind und dessen freier rechter Rand die vordere Begren- zung des Winslow'schen Loches darstellt; das Lig. hepatico-renale, eine schmale senk- rechte Falte mit nach aufsen gekehrtem, leicht ausgeschweiftem freiem Rande, von der conca- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. ven Seite des rechten Leberlappens, in der Gegend vor der untern Hohlvene, zur Vorder- fläche des obern Endes der rechten Niere, end- lich das, eine Fortsetzung des vorigen bildende Lig. hepatico-colicum, das unter und vor jenem sich vom rechten Leberlappen zur ersten Krümmung des Colon erstreckt. Das Secret der Leber ist die Galle {Fei s. Bilis s. Chole), eine braun- oder grüngelbe, dickliche Flüssigkeit von bittrem Geschmacke und meist schwach alkalischer Reaktion, und aufserdem geschieht in ihr die Bildung von Traubenzucker, der in das Lebe. - • nonblut über- geht. Die Bestandtheile der Galle, von denen die einen in das Blut aufgenommen, die andern mit den Excrementen ausgeleert w^erdcn, sind, neben etwa 90 pCt. Wasser, zwei an Natron gebundene Säuren (Glykochol- und Taurochol- säure), Cholesterin, Fette und fettsauro Alka- lien, Schleim und Farbstoffe, einige lösliche Salze, besonders Natronverbindungen, endlich geringe Mengen von Mangan und Eisen. Die Galle gelangt in den obern Theil des Darm- kanals, wo sie dem Speisebrei sich beimischt, und ihre Bestimmung ist eine mehrfache. Zu- nächst äufsert sie eine Einwirkung auf den Chymus behufs dessen LTmwandlung in Chylus, dann befördert sie, durch Anregung der Con- tractionen des Darms, die peristaltische Bewe- gung desselben, und endlich scheint sie das Blut von kohlenstoffhaltigen Theilen zu befreien. An die Leber im engern Sinne oder eigent- liche Leber Substanz schliefst sich ein Appa - rat zur Fortleitung der Galle, die Gallen- w e g e, in welchem diese aber auch zum Theil sich aufsammelt, bis sie während der Verdauung in den Darm ergossen wird. a) Leb er Substanz. Diese bildet ein festes und unnachgiebiges, dabei ziemlich brüchiges Gewebe von braun- rother Farbe, im Bau von dem aller andern Drüsen völlig verschieden. Ihre Farbe ist ent- weder eine gleichmäfsige durch das ganze Organ oder es wechseln braunrothe Stellen mit gelb- röthlichen, so dafs die Leber durchweg in kleine Abtheilungen gesondert erscheint, welche im Lmern dunkel, am Umfange hell gefärbt sind, seltner umgekehrt. Diese Zeichnung entspricht der, manchen Säugethierlebern eigenthümlichen Trennung in zahlreiche, den Acini der traubi- gen Drüsen analoge, von zarten Bindegewebs- lagen umgrenzte Läppchen, und man bezeichnet daher auch wohl an der menschlichen Leber die etwa breiten, 2-3'^' langen Sub- stanzinseln des Gewebes, in welche dieselbe zer- fällt, wegen ihrer, obwohl sie wieder durch binde- gewebige Scheidewände, noch durch die Veräste- 40Verdauungsorgane. 628 627 lungsweise ihres Ausführungsganges von einan- der geschieden sind, doch hinsichtlich der An- ordnung der Blutgefäfse einigermafsen hervor- tretende Selbstständigkeit, als Körner oder Läppchen {Acini s. Lohuli hepatis). Die Be- standtheile der Lebersubstanz sind die al'.ii Drüsen gemeinsamen, nämlich zu- und abfüh- rende Blutgefäfse, ein absondernder und das Secret fortleitender Theil, endlich Lymphge- fäfse und Nerven, sowie eine gewisse Menge von interstitiellem Bindegewebe. Die blutfüh- renden Gefäfse sind jedoch hier, abweichend von allen übrigen Organen, dreifacher Art, indem aufser der Leberarterie und den Lebervenen auch noch eine zuleitende Vene, die Pf ort ade r, vorkommt, und den eigentlich drüsigen Theil bilden Körperchen in Zelleuform, Leberz eilen, mit welchen ein den Ausfüh- rungsgang zusammensetzendes System von Röh- ren, Galleugänge, in Verbindung steht. Die Anordnung dieser verschiedenartigen Ele- mente an den einzelnen Leberläppchen ist im Allgemeinen eine solche, dafs die Ausbreitungen der feinsten Pfortaderzweigchen nebst den sie begleitenden Aesten der Leberarterie und die Anfänge der Gallenkanälchen, zweierlei Netze Fig. 144. bildend, die gegenseitig in einander greifen, den Umfang der Läppchen einnehmen, deren Inneres dagegen gebildet wird durch das zwi- schen die zu - und abführenden Blutgefäfse ein- geschaltete Capillargefäfsnetz und die in dessen Maschenräumen enthaltenen Netze der Leber- zellen, sowie ein in der Achse eines jeden Fig. 144. Structur der Lebersubstanz, nach Ki er- nan. — A. Leberläppchen im Querschnitt, wo sie eine polygonale Form darbieten. Man sieht in der Achse des Läppchens die V. centralis lobuli (1) mit den übrigen sie zusammensetzenden Vv. intralobulares; 2. Stelle Tvo je zwei Leberläppchen, und 3. wo deren mehrere zusammenstofsen mit der Ausbreitung der von der Pfortader kommenden Vv. interlobulares. B. Läpp- chen im Längsschnitt, von blattartiger Form; 1. ein solches von der Oberfläche der Leber mit stumpf abge- stutzter Spitze; 2. ein anderes aus dem Innern des Organs, dessen Centraivene, bei 3 an der Basis des Läppchens hervortretend, sich in ein darunter weg- gehendes stärkeres Venenstämmchen einsenkt. Läppchens befindliches Stämmchen des Leber- venensystems , welches, an der Basis des Läpp- chens hervortretend, sich in einen an dieser vorbeiziehenden stärkeren Lebervenenzweig ein- senkt, auf welchem es stielartig aufsitzt. Das genauere Verhalten der einzelnen BestandthSile ist folgendes. Die Pfortader (V. portae s. portarum), welche das Venenblut aus den übrigen zum Chy- lificationsapparat gehörenden Baucheingeweideii sammelt und es der Leber Behufs der in ihr stattfindenden Abscheidung zuführt, dringt, in zwei Aeste gespalten, von der Pforte aus in die Lebersubstanz, um sich baumförmig durch dieselbe nach allen Richtungen bis zwischen die einzelnen Läppchen zu vertheilen, und sen- det aus ihren diese umspinnenden Aestchen von durchschnittlich Vioo'^^ Durchmesser (T^wae interlobulares s. periphericae lohulorum) je 3 - 5 Reiser {Rami lohulares) ins Innere der Läpp- chen, wo sie sich zu deren, hauptsächlich von der Pfortader gebildetem, sehr engem Capillar- gefäfsnetz auflösen. Die Verzweigung der Pfort- ader ist eine gabelige, abgesehen von den klei- nem , direkt in die Läppchen eintretenden Aest- chen, welche unter einem rechten Winkel ab- gehen, und sie verläuft bis zu ihren feinern Verästelungen überall in Begleitung von ein- fachen oder doppelten Aesten der Leberarterie und des Galleuganges, mit ihnen in gemein- samen Bindegewebsscheiden eingeschlossen. Je- des Pfortaderästchen vertheilt sich stets an meh- rere Leberläppchen, welche daher durch die- selben unter einander zusammenhängen, dagegen scheinen sie selbst sich nirgends unter einandci' annastomotisch zu verbinden. Die Leberpulsader {A. hepatica), ein Ast der A. coeliaca, hauptsächlich zur Versor- gung der Gewebstheile der Leber mit Emäh- rungsgefäfsen bestimmt und weit schwächer als die Pfortader, tritt, nach vorn und links von dieser, ebenfalls in zwei Aeste gespalten, in die Leberpforte, und durchzieht von hier aus, unter ähnlicher dendritischer Verästelung wie jene, die Lebersubstanz, überall den Aesten und Zweigen der Pfortader und des Ausfühi'ungs- ganges genau folgend und in deren Bindege- websscheiden miteingeschlossen. In ihrem Ver- laufe giebt die Arterie feine Zweige an beider- lei sie begleitende Kanäle, hauptsächlich aber an die Gallengänge, wie auch einzelne als Vasa vasorum au ihre eigene Wandung, schickt fer- ner zarte Aestchen durch die Zwischenräume der Leberläppchen zu den Zweigen der Leber- venen, wahrscheinlich auch einige ins Innere der Läppchen zum peripherischen Theil des Capillargefäfsnetzes, und gelangt auch noch mit einer Anzahl von Zweigen, welche an der Ober-630 Leber. 629 fläche des Organs an verschiedenen Stellen her- vortreten , unter den serösen Ueberzug, wo sie sich in ein weitmaschiges Netz auflösen, an dessen Bildung auch die Aeste benachbarter Arterien, so ^qx A. mammaria interna, A. phre- mca dextra und selbst der A. suprarenalis oder renalis dextra Theil nehmen. An den Wänden der Gallenkanäle und der Gefäfse vertheilt sich die Leberarterie in Form dichter Capillarnetze, deren venöser Theil aber nicht in die Leber- venen, sondern in kleine Pfortaderzweige sich einsenkt, und auch das Blut aus den Gefäfs- netzen im subserösen Gewebe scheint grofsen- theiis, zur Leber zurückkehrend, in Pfortader- ästchen überzugehen. Die Lebervenen {Vv. hepaticae), durch welche das der Leber mittelst der Pfortader und der Leberarterie zugeführte Blut, nach erfolgter Verwendung für die Gallenbereitung, in der Richtung gegen das Herz abgeleitet wird, entstehen im Innern der Leberläppchen, wo sie aus dem Capillarnetz mittelst einer Anzahl fei- ner Aestchen {Vv. intralobulares) hervorgehen, , deren stärkstes in der Achse des Läppchens gelegen ist (F. centralis lobuli) und die übrigen, vorwiegend radial gegen das Centrum gerich- teten, aufnimmt. An der Basis der Läppchen austretend münden diese centralen Gefäfsch; • zunächst in je einen darunter wegziehenden stär kern Zweig, und diese sammeln sich, durch fortgesetzte winkelige Vereinigung benachbarter Zweige, zu immer dickern, klappenlosen Venen, welche, getrennt von den übrigen Gefäfsen 'ihren Lauf gegen den hintern Leberrand neh- I mend, hier in der Furche für die untere Hohl- vene als zwei, auch wohl drei, gröfsere und zahlreiche kleinere Stämme sich in letztere er- giefsen. Die Lebervenenzweige besitzen keine solche lockre Bindegewebshüllen, wie die übrigen röhrigen Bestandtheile des Organs, und hängen daher weit inniger mit der Lebersubstanz zusam- men, weshalb ihre Durchschnitte klaffen, während sie bei jenen zusammenfallen. Die L e b e r z e 11 e n, als der eigentliche drü- sige Theil, in welchem die Secretion haupt- sächlich vor sich geht, liegen im Innern der jLeberläppchen, wo sie die Maschenräume des jCapillargefäfsnetzes einnehmen. Sie bilden rund- Hch geformte, meist polyedrische, bisweilen nach Art der pflasterförmigen Epithelialzellen abgeplattete Elemente, haben im Mittel einen gröfsten Durchmesser von Viso'"^ "^^^ umschlie- fsen einen halbflüssigen, schwach bräunlich ge- färbten , feingranulirten Inhalt mit central oder excentrisch gelagertem, 1 oder 2 Kernkörper- chen enthaltendem, kugeligem Kern, auch wohl deren zwei, sowie öfters eine Anzahl von Fett- molekülen-, ob sie auch eine besondere Zellen- membran besitzen oder deren Stelle eine dichtere Rindenschicht vertritt, ist noch unentschieden. Gröfstentheils liegen sie in regelmäfsige Reihen an einander gefügt, die radienförmig zur Achse des Läppchens verlaufen und deren manche zwei oder drei Zellen neben einander enthalten, und in Folge der Vereinigung dieser Längsreihen durch, zwischen ihnen eingeschaltete. Querreihen von Leberzellen entsteht ein zusammenhängen- des Netzwerk, welches in das capillare Blut- gefäfsnetz so eingeschoben ist, dafs beide Netze genau in einander greifen, ihre Zwischenräume gegenseitig ausfüllend. Unter sich sind die ein- zelnen Leberzellen überall unmittelbar und ohne wahrnehmbare Bindemittel vereinigt, dagegen scheinen die Zellenreihen nicht frei in den Lücken des Capillargefäfsnetzes zu liegen, son- dern sind wahrscheinlich von einer feinen Schicht homogenen Bindegewebes umzogen, das viel- leicht , anfänglich membranartig verdichtet, spä- ter mit der Wand der Capillargefäfse ver- schmilzt. Die Gallengänge {Ductus hiliarii s. Uli- { feri) sind die Verzweigungen des Ductus hepa- \ ticus, welcher sich in Begleitung der Pfortader und der Leberarterie von der Pforte aus baum- förmig durch die Leber vertheilt, und scheinen nicht blofs zur Fortleitung, sondern auch theil- weis zur Secretion der Galle, wenigstens gewis- ser Bestandtheile derselben, bestimmt zu sein. Sie beginnen als überaus feine Kanälchen an | der Oberfläche der Leberläppchen, wo sie ent- i weder blind oder offen an die äufsersten Leber- | Zellen sich anlegen oder in die Lücken zwischen den Zellenreihen und den Capillargefäfsen, also in wandlose Gänge (Intercellulargänge), über- gehen mögen, treten als Röhrchen von durch- schnittlich Vioo'^^ Durchmesser, den von den feinsten Pfortaderzweigen gebildeten Vv. inter- lohulares folgend, zwischen die Leberläppchen {Ductus interlohulares), und sammeln sich wei- terhin , unter winkeliger Vereinigung, zu immer stärkern Zweigen und Aesten, welche, meist paarweis, mit den sie begleitenden Verzwei- gungen der Pfortader und der Leberarterie von gemeinsamen Bindegewebshüllen umgeben, in der Richtung gegen die Leberpforte hin ver- laufen, um hier, als ein rechter und ein lin- ker Hauptast hervortretend, zum Lebergang {Ductus hepaticus) zusammenzufliefsen, welcher dann als ein gegen 3 starker Stamm in einer Länge von l-l^j^^' im Lig. hepaticoduodenale, rechts von der Leberarterie, abwärts zieht. Einige feinere Gallengänge kommen auf der untern Fläche der Leber, an verschiedenen Punkten der Längsfurchen, zum Vorschein, und ziehen in diesen, unter dem sie auskleidenden Bindegewebe, gegen die Pforte, wo sie in die 40*Verdauung sorgane. 632 631 beiden Hauptäste einmünden. Von allen die- sen Kanälen gehen zahlreiche feine Nebenzweige aus, welche, indem sie alsbald sich weiter ver- ästeln und zum Theil mit einander anastomo- siren, sowohl um die gröfsern Pfortaderäste innerhalb ihrer Scheiden, als auch an der untern Leberfläche zwischen den benachbarten stärkern Gängen Netze bilden, und coustaut findet sich ein solches engmaschiges Netzwerk etwas grö- berer Röhrchen in der Querfurche der Leber zwischen den beiden Hauptästen des Ausfüh- rungsganges. Eine Anzahl von Gallengängen gelangt, aus der Lebersubstanz hervortretend, in Theile der häutigen Umkleidung, wo sie sich netzartig ausbreiten, theilweis auch blind mit kolbigen Anschwellungen enden, und nament- lich trifft man derartige Ausläufer, Vasa aher- rantia genannt, an zwei Stellen, im Lig. trianguläre sinistrum und in den Bindegewebs- strängen, welche bisweilen die Hohlvenengrube und die Fossa umbilicalis überbrücken. Die Wandung der Gallengänge wird um so dicker, je mehr letztere an Gröfse zunehmen. Fig. 145. und zugleich ändert sich auch ihre Textur. Sie besteht an den feinen interlobulären Zweigen aus einer structurlosen, mit längsovalen Kernen besetzten Membran und aus einem Epithelium, dessen Zellen cylindrisch geformt, aber sehr niedrig sind, so dafs sie zwischen denen des Cylinder - und des Pflasterepithels in der Mitte stehen. An den stärkern Kanälen zeigen sich als ihre Bestandtheile eine Faserhaut, zusam- mengesetzt aus mannigfach einander durch- FiG. 145. Ein Leberläppchen, im Querschnitt, 60 fach vergröfsert. — I.V. centralis lobuli, und 2,2. die in radiärer Richtung verlaufenden Vv. intra- lobulares, welche die Wurzeln des Lebervenensystems darstellen. 3,.3. Vv. interlobulares, durch die feinern Verzweigungen der Pfortader gebildet. 4,4. Das die Hauptmasse des Läppchens ausmachende Capillarge- fäfsnetz, dessen Maschenräume von den Netzen der Leberzellen erfüllt sind. kreuzenden Biudegewebsbündeln mit beige- mengten elastischen Fasern, sowie ein jene auskleidendes Cylinderepithelium, und enthält erstere ein reichliches, bis nahe an die innere Oberfläche vordringendes Gefäfsnetz und Bündel organischer Nervenfasern. Die Innenfläche der Gallengänge, an solchen mit einem Durchmes- ser von etwa ^4''' steigend bis zu den Haupt- ästen, ist mit sehr kleinen, flachen Grübchen versehen, welche in zwei einander gegenüber- stehenden Längsreihen angeordnet sind, und diese werden um so kleiner, je mehr das Cah- ber der Kanäle abnimmt. Die Aufsenseite der feinern Gallengänge, sowohl der in den Pfort- aderscheiden eingeschlossenen, als der au der untern Fläche der Leber gelegenen, hat em ungleichförmiges Ansehen, erzeugt durch zahl- reiche, gröfsere und kleinere Ausbuchtungen oder längere, einfache oder verästigte hohle Ausläufer, „Gallengangsdrüsen" genannt, in welche die Yfand übergeht; erstere bilden ent- weder einfache, mit breiter Basis oder kurzem Stiel auf dieser aufsitzende Bläschen oder Grup- pen solcher, durch einen gemeinsamen Aus- führungsgang verbundener Bläschen, letztere stellen langgezogene, verschiedentlich gekrümmte Blinddärmchen dar, und finden sich bald ver- einzelt , bald reihenweis, theils nur kleine Stel- len des Gallenkanals, theils den ganzen Um- fang desselben einnehmend. Die Lymphgefäfse der Leber sind sehr zahlreich und verbreiten sich theils an der Ober- fläche des Organs, in der Innern Lage des Peritonäalüberzugs, theils in der Tiefe, die Le- bersubstanz durchsetzend. Die oberflächlichen Lymphgefäfse bilden ein einschichtiges Netz, dessen Kanälchen zum Theil an den Knoten- punkten zu gröfsern Behältern erweitert sind, und die aus ihnen hervorgehenden stärkern Stämmchen verlaufen gröfstentheils in der Rich- tung gegen das Lig. suspensoy^um und das Lig. coronarium, von wo aus sie durch das Zwerch- fell in die Brusthöhle dringen und hier mit den Lymphdrüsen des hintern Mittelfellraums in Verbindung treten. Die tiefen entstehen am Umfange der Leberläppchen, und folgen, theils vereinzelt, theils zu Netzen vereinigt, zuerst den Vv. interlobulares, dann den stärkern Zwei- gen der Pfortader, der Leberarterie und der Gallengänge, sie innerhalb ihrer Bindegewebs- scheiden netzartig umspinnend, in der Richtung gegen die Leberpforte, an welcher hervortre- tend sie, nebst den sich ihnen zugesellenden oberflächlichen Lymphgefäfsen der concaven Leberfläche, in einige hier gelegene kleine Lymphdrüsen übergehen. Die Nerven, ebenfalls reich an Zahl, kommen gröfstentheils aus dem Plexus coeliacusG34 633 Leber. Gallcnwege. des SympatLicus, von welchem sie hauptsäch- lich als Plexus hepaticus mit der A. hepatica zur Leberpforte treten, zum kleinem Theil auch von dem, aufser sympathischen Fasern noch solche des Fhrenicus enthaltendem Plexus diapliragmaticus, endlich mit einigen Fäden vom Vagus, besonders dem rechten, und verbreiten sich sowohl im Innern der Leber, von der Pforte aus die Gefäfse und Gallengänge bis zu den luterlobularräumen hin begleitend, als auch an der Oberfläche im serösen Ueberzug. Das Bindegewebe, welches die Leber nach allen Richtungen durchsetzt, dringt in die- selbe hauptsächlich von der Pforte aus, wo es in reichlicher Menge um die daselbst ein- und austretenden Gebilde angehäuft ist, und beglei- tet diese als Glisson'sche*) Kapsel {Va- gina s. Capsula GUssonü), hierbei die neben einander liegenden Verzweigungen der Pfort- ader, der Leberarterie und des Ausführungs- ganges mit immer schwächer werdenden, ge- meinsamen Seheiden locker umhüllend, bis zu den Leberläppchen. Schwächere Bindegewebs- züge gelangen in die Lebersubstanz auch von der Hohlvenengrube aus mit den Lebervenen, bekleiden jedoch die diese aufnehmenden Ka- näle als dicht anliegende dünne Schichten und halten die Gefäfswand in straffer Vereinigung mit der Lebersubstanz, während die den Ver- zweigungen der Pfortader und ihrer Begleitung angehörenden Hüllen diesen eine freiere Beweg- Hchkeit verleihen. Vom Umfange der Leber- läppchen, wo nur noch ein sparsamer zarter Zellstoff die interlobulären Gefäfsausbreitungen umgiebt und verbindet, treten zahlreiche sehr feine Bindegewebsbündel ins Innere derselben, und durchziehen hier theils die Maschenräume zwischen den Capillargefäfsen, theils liegen sie der übrigens strukturlosen Wand der letztern dicht an. b) Gallen wege. Der die Galle aufnehmende und fortleitende Apparat umfafst, aufser dem durch den Zusam- menflufs der Gallengänge gebildeten Ductus he- paticus, die Gallenblase mit dem Gallenbla- sengang und den gemeinschaftlichen Gallen- gang. Die Gallenblase (Vesica s. Cystis fellea) ist ein häutiger Behälter von birnförmiger Ge- stalt, dazu bestimmt, die von der Leber abge- sonderte und durch deren Ausführungsgang fort- geleitete Galle aufzunehmen und bis zu deren *) Francis Glisson (1597 — 1677), Prof. der Medizin und Anatomie zu Cambridge, einer der bedeutendsten engli- schen Anatomen, hat diese, schon von Pecquet (Be cir- culatione sanguinis et chyli motu, Paris. 1651, 4.) entdeckte Umhüllung zuerst genauer beschrieben: Anatomia hepatis. Lond. 1654, 8. cap. 28. während der Verdauung erfolgendem Abfiufs in den Darm zurückzuhalten. Sie liegt in der rechten Längsfurche der Leber, mit dem dickern und abgerundeten blinden Ende, Grund (Fun- dus vesicae felleae), den vordem Leberrand ein- nehmend oder ihn an der Incisura vesicalis etwas überragend, mit dem entgegengesetzten, spitzen Ende, H a 1 s {Collum vesicae felleae), die Querfurche berührend, hat gewöhnlich eine Länge von 3-5'' und am Grunde im angefüll- ten Zustande eine Breite von 1'', und fafst etwa 1 - 1V2 Unzen Galle. Ihre obere Seite ist durch das Bindegewebe, welches die sie aufnehmende Furche überzieht, fest an die Lebersubstanz angeheftet, die untere frei liegende Fläche Avird von einer Fortsetzung des Peritonäalüber- zuges der Leber bekleidet. Der Hals der Gal- lenblase geht hinterwärts, unter einer plötz- lichen Umbiogung nach unten, in einen, kaum 1''' weiten, cylindrischen Gang, Gallenbla- sengang {Ductus cysticus), über, und dieser verläuft in einer Länge von 1^2-2'' ab- und rückwärts bis hinter die erste Krümmung des Duodenum, wo er mit dem mehr links gelege- nen Ductus hepaticus sich unter einem spitzen Winkel zum Ductus choledochus vereinigt. Der gemeinsame Gallengang (i>Mc^ws choledochus) ist ein 1 ^/g - 3" langer Kanal, ge- bildet durch die Vereinigung des Leber - und des Blasengangs, welche öfters eine Strecke weit mit einander verwachsen sind, ehe sie zusammenmünden, wodurch im Innern ein mehr oder minder weit hinabreichender klappenartiger Vorsprung erzeugt wird. Der Gang zieht in fortgesetzter Richtung des Ductus hepaticus, an Weite bald diesen etwas übertreffend, bald ihm nachstehend, im Lig. hepatico - duodenale, rechts neben der Leberarterie und vor der Pfortader, weiter abwärts, begiebt sich, hinter dem Kopf des Pankreas weg oder ihn durchsetzend, zum Innern Umfang des absteigenden Theils des Duodenum, und dmxhdringt etwa in der halben Höhe desselben die Darmwand, um auf deren Innenfläche, am untern Ende der von ihm er- zeugten Längsfalte, füi- sich oder vereint mit dem Ausführungsgang des Pankreas, öfters nach Bildung einer ampullenartigen Auftreibung, Diverticulum Vateri^)^ sich mittelst einer engen Mündung zu öffnen. Durch diesen Gang gelangt einerseits das durch den Ductus hepa- ticus ihm zugeführte Secret der Leber auf- und rückwärts in den Ductus cysticus und zur Gal- lenblase, andererseits die in letzterer aufbewahrte GaUe, nachdem sie daselbst noch einige Ver- *) Abrah. Vater (1684-1751), Prof. der Anatomie und Botanik zu Wittenberg, hat diese Ampullenbildung zuerst beschrieben: Diss, de novo bllis diverticulo circa orificium ductus choledochi, Viteb. 1720, 4, in Halleri collect, disputatt. anatt. III p. 259.Verdauungsorgane. 636 635 änderungen erfahren, während der Verdauung abwärts in den Darm, f Die Wandung der Gallenwege besteht aus zwei Häuten, aufsen einer Faserhaut, innen einer Schleimhaut, von denen jene die grobem Oefäfs - und Nervenausbreitungen enthält, diese im Innern Theil von einem feinen Capillargefäfs- netz durchzogen wird. An der Gallen blas e, deren -1'" mächtige Wand an der freilie- genden untern Fläche noch vom Peritonäalüber- zuge bekleidet ist, bildet die äufsere Schicht eine einfache Bindegewebshaut, die von innen nach aufsen an Festigkeit zunimmt, und zeigt sich die innere Schicht zusammengesetzt aus abwechselnden Lagen eines straffen Bindege- webes und vielfach gekreuzter glatter Muskel- fasern , sowie aus einem sie bedeckenden Cylin- derepithelium, dessen Zellen, gleich den Epi- thelialcylindern der Dünndarmschleimhaut, an ihrem freien Ende mit einem verdickten, strei- figen Saume versehen sind. Die innere Ober- fläche der Gallenblase ist ferner ausgezeichnet durch zahlreiche, höhere und niedrigere Schleim- hautfältchen, die zu einem Gitterwerk verbunden sind und deren freier Rand hie und da in überaus kleine Zöttchen ausläuft; im Halse der Gallenblase schwinden allmälig diese gitterartig zusammenhängenden feinen Fältchen und treten an ihre Stelle stärkere quere und schräge Er- hebungen, die öfters zu einer, mitunter sich durch den ganzen Blasengang spiralig hinziehen- den, continuirlichen Klappe (Tabula Heüteri) vereinigt sind. Schleimdrüsen besitzt die Gal- lenblase nur wenige, nach Luschka gewöhn- lich, im submucösen Bindegewebe eingelagert, deren 6-15 von etwa ^j^'" Durchmesser mit zuweilen sehr langem, geschlängeltem Aus- führungsgang, der die Schleimhaut in schräger Richtung durchbohrt. Was die Gänge anlangt, so besteht deren V4~V2^'^ dicke VV^andung in beiden Schichten aus mannigfach durchkreuzten Bindegewebs- und elastischen Fasern, in der äufsern Schicht aus gröbern und lockrer ver- bundenen, in der Innern Schicht aus zartern und überaus dicht verwebten, ohne jede Bei- mengung von Muskelgewebe, und ist diese belegt mit einem Cylinderepithelium gewöhn- licher Art. An der Innern Oberfläche des Ductus hepaticus und choledachus finden sich, wie an den Aesten des erstem, zahlreiche flache Grüb- chen, die aber ordnungslos über die ganze Fläche zerstreut sind, und zwischen denselben, wie auch in ihnen, trifft man die feineu Mün- dungen traubenförmiger Schleimdrüschen, welche letztern als meist platte Körperchen von Breite mit kurzem Ausführungs- gang in der äufsern Haut der Gänge einge- schlossen liegen. Mit Gefäfsen und Nerven sind die Gallen- wege reichlich versehen. Die Gallenblase erhält ihr Arterienblut von der A. cystica, einem Aste der Leberarterie, und das von ihr zurückkeh- rende Blut gelangt durch einige Venenstämm- chen in die Pfortader. Ihre Lymphgefäfse tre- ten zur Pforte, wo sie mit denen aus der Tiefe der Leber sich vereinigen. Die Nerven kommen vom Lebergeflecht des Sympathicus. 2. Bauchspeicheldrüse. Die Bauchspeich eldrüse {Pancreas; nhv ganz, x^f Fleisch, wegen des einigermaafseu fleischartigen Ansehens) ist eine den Speichel- drüsen der Mundhöhle analoge Drüse von ab- geplattet länglicher, bandartiger Gestalt und gelb - oder grauröthlicher Farbe, im obern Theil der Bauchhöhle befindlich, wo sie, mit den Flächen nach vorn und hinten, mit den Rän- dern nach oben und unten gekehrt, sich in querer Richtung vor der hintern Bauchwand, in der Höhe des ersten Lendenwirbels, hin- zieht. Man unterscheidet an ihr einen mittlem Theil oder Körper {Corpus pancreatis) und zwei Enden, ein stärkeres rechtes, Kopf {Caput pancreatis), und ein schwächeres linkes, Schwanz {Cauda pancreatis), von denen das rechte den Körper oben und unten überragt, oben mit einem kürzern, unten mit einem längern, hakenförmig nach hinten umgebogenen Fort- satz, das linke, sich allmälig verjüngend, in eine abgerundete Spitze ausläuft. Der quer- gerichtete Längsdurchmesser der Drüse mifst 6-8^', die Höhe im mittlem Theil und die Dicke Y2^^ ™d i^^^ Gewicht beträgt 2V2-3V2 Unzen. Seine Lage hat das Pankreas in der Tiefe, hinter dem Magen, von diesem nur durch den Netzbeutel des Bauchfells getrennt, dessen hin- tere Wand über die leicht gewölbte vordere Fläche der Drüse, an welche sie durch Binde- gewebe lose angeheftet ist, sich flach hinspannt; mit der fast ebenen hintern Fläche liegt das Pankreas am mittlem Theil unmittelbar vor der untern Hohlvene und der Bauchaorta, in der Gegend zwischen den Ursprüngen der A. coe- liaca und A. mesenterica superior, an den bei- den Seitentheilen vor dem Lendentheil des Zwerchfells. Sein rechtes Ende pafst in die vom Duodenum umschriebene hufeisenförmige Krümmung, diese genau ausfüflend, nur am obern Fortsatz ein wenig durch den obern Quer- theil dieses Darmstücks verdeckt, das linke Ende sieht gegen den Hilus der Milz. Der stärkere obere Rand der Drüse zeigt eine tie- fere Furche für die A. lienalis, der dünnere untere Rand öfters eine seichtere, schräg ge-637 Bauchspeicheldrüse. Milz, 638 richtete Furche für die V. Uenalis, welche beide Gefäfse aber auch neben einander verlaufen; zwischen dem nach hinten umgebogenen untern Fortsatz des Kopfes und dem Körper bleibt eine schräg von rechts nach links absteigende Fur- che für das Ende der V. mesenterica superior, und links neben dieser tritt die gleichnamige Arterie unter der Drüse hervor. In seinem Bau an die zusammengesetzt traubenförmigen Drüsen sich anschliefsend, be- steht das Pankreas aus gröfsern und kleinern Läppchen, von denen die kleinsten aus einem Aggregat rundlicher Drüsenbläschen gebildet sind, die dicht gedrängt auf feinen Kanälchen aufsitzen, und wird von lockrem Bindegewebe reichlich durchsetzt, wodurch es ein körniges Ansehen erhält. Die Drüsen Wäschen, etwa Vioo''^ im Durchmesser, stellen solide Massen dar, ohne Lumen, und sind erfüllt, theils von freien Kernen, theils von vollständigen Zellen mit öfters darin enthaltenen zahlreichen Fettkörn- chen. Die mit ihnen verbundenen Kanälchen sammeln sich durch successive Vereinigung zu inimer stärkern Aesten, und diese gehen zuletzt sämmtlich in einen gemeinsamen Ausführungs- gaiig, Bauchspeichel- oder Wirsung' scher*) Gang {Ductus pancreaticus s. Wir- sungianus), über, in welchen sie sich, nach rechts ziehend, einer nach dem andern unter spitzem Winkel einsenken. Dieser Gang, wel- cher das Organ in dessen Achse, doch meistens etwas näher zur vordem, als zur hintern Flä- che , der ganzen Länge nach durchsetzt, nimmt vom linken gegen das rechte Ende, in Folge des steten Hinzutritts neuer, von allen Seiten in ihn übergehender Aeste, successiv an Dicke zu, und durchbohrt .schliefslich, etwa 1''' stark, dicht unterhalb des Ductus choledochus, an die- sem genau anliegend, die innere Wand der Pars descendens des Duodenum, um, vereint mit jenem oder nahe unter ihm, sich in die Darmhöhle zu öffnen. Sehr häufig findet sich noch ein zweiter kleinerer Ausführungsgang {Ductus pancreaticus accessorius s. secu7idarius), der vom gröfsern, in der Nähe seines Endes, oberwärts ausgeht und, durch den Kopf der Drüse in einem nach links convexen Bogen aufsteigend, meist V2 -1'' über dem Hauptgange, selbstständig in das Duodenum einmündet. Der Ausftihrungsgang ist aus dichtem Bindegewebe mit beigemengten feinen elastischen Fasern zu- sammengesetzt und innen mit einem Cylinder- epithelium bekleidet, und enthält in seiner Wan- *) Joh. Georg Wirsung, ein junger Arzt aus Augs- onrg Schüler Vesling's, f 1643 in Padua, hat diesen Oang uiim Menschen entdeckt 'Fiyur% ductus cMjusdam etc. noviter \^n'pmcreate ohse.rvati, Padov. I(i43, /oZ), den jedoch schon vorher Moritz Hoffraann, Prof. zu Altdorf, am Truthahn autgetunden und ihm gezeigt haben soll. duiig zahlreiche sehr kleine Körperchen von gleichem Bau wie die traubigen Schleimdrü- sen. — Mitunter kömmt in geringerer oder gröfserer Entfernung von der Bauchspeichel- drüse eine eigne Drüsenportion in der Wand des Verdauungskanals eingeschlossen vor, und namentlich beobachtet man ein solches Neben- pankreas {Pancreas accessorium) am untern Rande des Magens, ferner im Jejunum. Das Sekret des Pankreas ist der Bauch- speichel {Succus pancreaticus), eine fai'blose und durchsichtige, etwas klebrige Flüssigkeit von salzigem Geschmacke und meist schwach alkalischer Reaktion, in der sich keine andern Formelemente vorfinden, als zufällig beigemengte Epithelzellen. Dieselbe enthält etwa l^/g pCt. feste Bestandtheile, namentlich Proteinsubstanz, Fett, Extractivstofte und die gewöhnlichen Salze, und dient wahrscheinlich, theils in Verbindung mit der Galle zur Verflüssigung des genossenen Fettes, theils zur Umwandelung des noch un- verändert in den Darmkanal übergegangenen Amylum in Zucker. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Pankreas kommen aus den Aa. Uenalis, hepa- tica und mesenterica sup., von denen die erstere die Rr. pancreatici an den Körper und Schwanz der Drüse, die beiden andern aus den Aa. pancrea- tico-duodenalis sup. et inf. Zweige an den Kopf derselben abgeben. Die Venen ergiefsen sich in die Vv. Uenalis und mesenterica sup., durch welche sie in die Pfortader übergehen. Die Lymphge- fäfse vereinigen sich mit denen der Milz. — Die Nerven stammen aus den, vorzugsweise dem Sym- pathicus angehörenden Flexas hepaticus, Uenalis und mesentericus sup., und gelangen zum Pankreas in Begleitung der Gefäfse. 3. Milz. Die Milz (Dien s. Spien) ist eine Drüse ohne Ausführungsgang (Blutgefäfsdrüse), hin- sichtlich ihrer Verrichtung noch zweifelhaft, im Bau verwandt mit den Lymphdrüsen. Sie bil- det einen länglichrunden, meistens ziemlich halb eiförmigen Körper von dunkelbrauner oder blauröthlicher Farbe und teigiger Consistenz, ist 4-5'^ lang, an der umfänglichsten Stelle 3-4'' breit und 1-172^^ dick, und schwankt im Gewicht von 7 bis 9 Unzen. Ihre Lage hat die Milz im linken Hyjjochondrium, hinter dem Fundus des Magens, sich am Rippentheil des Zwerchfells vom obern Rande der 9. bis zum untern Rande der 11. Rippe hinaberstrek- kend, und kehrt, mit dem längsten Durchmes- ser fast senkrecht gerichtet, die eine Fläche nach aufsen und zugleich etwas nach hinten, die andere nach innen und vorn. Die äufsere Fläche ist gewölbt, entsprechend der Conca- vität des Zwerchfells, an welche sie sich fast640 Verdauungsorgane. 639 I der ganzen Länge nach genau anschliefst, und ' durchweg vollkommen eben. Die innere Fläche, im Ganzen concav, zeigt im mittlem Theil eine schwache longitudinale Erhabenheit, ' sowie unmittelbar davor eine seichte Furche, Milzeinschnitt {Hilm Uenis), mit einer An- zahl (12-15) in und neben derselben befind- licher , verschieden grolser Oeffnungen zum Ein - und Austritt der Gefäfse und Nerven, und wird hierdurch in zwei Vertiefungen abgetheilt, eine gröfsere vordere zur Anlagerung an den hintern Umfang des Magengrundes, und eine kleinere hintere, entsprechend im untern Theile dem Aufsenrande des obern Endes der linken Mere. Der vordere Rand ist dünn und scharf, regelmäfsig mit mehrern, an Zahl und Tiefe verschiedenen Einkerbungen versehen, und liegt frei in einiger Entfernung hinter den vordem Rippenenden; der hintere Rand ist stumpf und abgerundet, nicht von Einschnitten unter- brochen, und greift theilweis in den Falz ein, welchen der obere Theil der linken Niere nebst der Nebenniere mit dem Zwerchfell begrenzen. Von den beiden Enden der Milz ist das obere dicker, aber schmäler, als das untere, welches hinter die Flexura sinistra des Colon hinabragt und öfters, von hinten nach vorn schräg abstei- gend, zugespitzt ausläuft. —- Bisweilen trilft man in der Nähe der Milz, meistens an ihrer Innern Seite oder zunächst dem untern Ende, ein oder einige, ihr ähnliche, kleine rund- liche Körper, Nebenmilzen {Lienculi s. Lünes succenturiati), schwankend an Gröfse vom Umfang einer Linse bis zu dem einer Wallnufs. Den Bau der Milz anlangend, so zeigt sich diese zunächst aus Hülle und Parenchym zusam- mengesetzt und ist reichlich mit Gefäfsen und Nerven versehen. Die Hülle {Involucrmi Uenis) besteht aus zwei Häuten, einer äufsern serösen und einer Innern fibrösen, die aber gröfstentheils überaus fest mit einander zusammenhängen. Die seröse Haut ist eine Fortsetzung des Peritonäalüber- zuges der benachbarten Organe, und geht von diesen unter Bildung zweier Duplicaturen auf ^ die Milz über, deren eine als Lig. gastro- lienale sich vom Blindsack des Magens zum Hilus der Milz hinspannt, die andere, weit schmälere, als Lig. phrenico-lienale s. Suspensorium Uenis das Zwerchfell mit dem obern Milzende verbindet. Die Faserhaut [Tunica fihrosa s. alluginea s. propria Uenis) ist eine sehr dünne und durchscheinende, dabei dichte und feste Membrian, gebildet aus Binde- gewebe und elastischen Fasern, wahrscheinlich mit Beimengung von spärlichen muskulösen Elementen, und überzieht nicht nur das Organ an seiner ganzen Peripherie, sondern dringt auch vom Hilus aus ins Innere desselben, und zwar mittelst Fortsätze, welche, als röhrigo Scheiden (Capsulae Malpighii) die Gefäfse und Nerven umhüllend, mit diesen so das Milzge- webe nach allen Richtungen durchsetzen, dafs sie die Venen in ihren gröbern Aesten, die Arterien aber, unter allmäliger Abnahme an Stärke, bis zu den feinern Verzweigungen hin begleiten. Das Milzgewebe {Parenchyma Uenis) be- steht aus einem System netzartig mit einander verbundener, fibröser Balken, und einer, darin eingeschlossenen, weichen Substanz (Pulpa). | Die Milzbalken {Trabeculae Uenis) sind grö- fsere und kleinere, theils platte, theils rund- liche , weifse Fäden oder Stränge, welche überall von der Innenfläche der Faserhaut, wie auch von den die Gefäfse umhüllenden Fortsetzungen derselben ausgehen und die, indem sie untei' vielfacher Spaltung und Wiedervereinigung die Milz nach allen Richtungen durchziehen, ein zusammenhängendes Fachwerk darstellen, wel- ches der in seinen Maschenräumen enthaltenen Pulpa als Grundlage und Stütze dient. In ihrem Bau stimmen die Bälkchen mit der Faser- hüllc überein und sind ebenfalls gebildet aus Bindegewebe und elastischen Fasern, nebst einer sehr geringen Menge organischer Muskel- fasern. Die Milzpulpa {Pulpa Uenis) ist eine breiige Masse von röthlicher Farbe, deren Zu- sammensetzung aber schwierig nachzuweisen und nicht in allen Punkten sicher festgestellt ist. Ihren Haupttheil bilden feine Blutgefäfse, ins- ' besondere Venen, und zwar zum Theil in Form von venösen Gängen ohne eigne membranöse Wandung, blofs begrenzt von einem einschich- tigen Epithelium, dessen leicht aus einander fallende Elemente als spindelförmige Zellen mit meist seitlich ansitzendem Kern (Milzzellen; sich darstellen. Zwischen der Gefäfsausbreitung findet sich ein zartfaseriges Stroma, gebildet aus einem engmaschigen Netzwerk überaus fei- ner Bindegewebsfäden, das mit dem gröbern Balkennetz, dessen Räume es überall durch- setzt, in Verbindung steht und in seinen Ma- schen eine grofse Menge Lymphkörperchen ähn- licher Zellen einschliefst. Als fernere Bestand- theile des Parenchyms erscheinen mehr oder minder runde, weifsliche Knötchen von im Mittel, Malpighi'sche Körperchen oder Milzbläschen {Corpuscula Malpighii «. Uenis), welche sehr zahlreich in die rothe Pulpa eingestreut sind, aber wegen ihrer grofsen Weichheit und leichten Zerstörbarkeit nicht überall angetroffen werden. Dieselben sind Anhänge der feinsten Arterienästchen, an denen sie so aufsitzen, dafs jedes Körperchen von641 642 Milz. Bauchfell. einem, auch wohl zwei, arteriellen Aestchen durchbohrt wird, und haben eine ähnliche Zu- sammensetzung, wie die solitären Follikel des Darmkanals. Sie bestehen aus einem überaus zarten Netzwerk, das von einem feinen Capil- largefäfsnetz, in welches das eintretende Arte- rienästchen sich auflöst, durchsetzt wird und dessen Maschen von Lymphzellen erfüllt werden, und besitzen an der Peripherie ebenfalls, soweit sie nicht in das Gewebe der Pulpa übergehen, eine netzartige, engmaschige Begrenzung. Die Blutgefäfse der Milz sind sehr zahl- reich und zeigen zum Theil eine eigenthümliche Anordnung. Die Arterien kommen von der Ä. Uenalis, einer im Yerhältnifs zur G-röfse des Organs sehr ansehnlichen Arterie mit beträcht- lich dicken Wänden und von geschlängeltem Verlaufe, den sie bis zu ihren feinern Ver- zweigungen hinab beibehält. Dieselbe zerfällt noch aufserhalb der Milz durch wiederholte Theilung in 12-15 schwächere Aeste, welche vom Hilus der Milz aus, einzeln durch die hier befindlichen Oeffnungen der Faserhülle hindurch- tretend, ins Parenchym eindringen, um sich, von den scheidenförmigen Fortsetzungen der letztern umgeben, baumförmig durch dieses nach allen Richtungen zu verästeln, und die endhch in pinselartige Büschel {Penicilli) ge- streckter, immer feiner werdender Aestchen sich auflösen, welche letztern, durchschnittlich starken, Gefäfschen mit den Malpighi'scheu Körperchen besetzt sind und durch weitere Theilung in capillare Böhrchen übergehen. Letz- tere bilden jedoch keine eigentlichen Capillar- gefäfsnetze, sondern setzen sich unmittelbar, entweder vereinzelt oder nach netzförmiger Ver- einigung, in die plexusartigen Venenanfänge fort, und das Verhalten ist somit ein ähnliches wie im Schwellgewebe. Die Venen sammeln sich durch fortgesetzte spitzwinkelige Vereini- gung zu mehrern Hauptästen, welche dicht vor den arteriellen am Hilus der Milz hervortreten, und diese fliefsen endlich zur V. Uenalis zusam- men, welche als ein dünnwandiger und klap- penloser Stamm von weit ansehnlicherer Gröfse als die entsprechende Arterie sich unter dieser weg zur Pfortader begiebt. Die feinern Venen- verzweigungen in dem Milzgewebe sind dadurch ausgezeichnet, dafs die aus den Venenanfängen hervorgehenden Aestchen sich unter einem rech- ten Winkel in sie einsenken, und ihre Innen- fläche erhält durch deren, ringsum an ihr sicht- bare Mündungen {Stigmata Malpighii) ein sieb- artiges Ansehen. Lymphgefäfse scheinen im Innern der Milz nicht vorzukommen, aber finden sich in mäfsiger Zahl an der Peripherie derselben, und gehen hier in mehrere stärkere Stämmchen Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. über, welche gegen den Hilus verlaufen, wo sie in einige zwischen den Blättern des Lig. gastro- lienale befindliche kleine Lymphdrüsen eintre- ten, erstrecken sich aber auch meistens theil- weis durch das Lig. fhrenico -lienale zur Gegend des Aortenschlitzes, um hier unmittelbar in den Ductus thoracicus einzumünden. Die Nerven der Milz kommen aus dem Plexus coeliacus des Sympathicus, und dringen als Plexus Uenalis mit der Milzarterie vom Hilus aus ins Innere des Organs, wo sie sich längs der Gefäfsäste tief liinein in das Paren- chym verfolgen lassen. Vom Bauchfell. Das Bauchfell {Peritonaeum, TtegiTslveiv umspannen) ist die seröse Haut, von welcher die Bauchhöhle ausgekleidet ist, und bildet einen Sack, der beim Manne vollständig ge- schlossen, beim Weibe dagegen an der Bauch- mündung der beiden Eileiter offen ist und da- selbst mit der Schleimhaut des Geschlechtsap- parats in Verbindung steht. Der Bauchfellsack zerfällt in zwei, ununterbrochen in einander übergehende Abtheilungen oder Blätter, ein äufseres oder parietales, welches die Bauch- wandungen von innen bekleidet, und ein inne- res oder viscerales, welches den Ueberzug der Eingeweide darstellt, und der zwischen beiden eingeschlossene, überaus enge Raum {Cavum pe- ritonaei) ist mit einer geringen Menge seröser Feuchtigkeit (Z^g'wor peritonaei) angefüllt, wel- che die Oberfläche der Organe glatt und schlüpfe- rig erhält, wodurch sie leichter verschiebbar werden. Der parietale Theil {Peritonaeum parietale) ist gröfstentheils dicker und fester als der viscerale, und folgt dem Zuge der Bauch- wandungen, an deren Innenfläche er theils fester, theils loser angeheftet ist, und denen entsprechend er in eine vordere, hintere, obere und untere Wand eingetheilt wird. Der visce- rale Theil {Peritonaeum viscerale), welcher durch Einstülpung der Membran, hauptsächlich von der hintern Bauchwand aus, gebildet wird, überzieht die Organe, ihnen meistens als dünne Lamelle dicht anliegend, in der Weise, dafs die einen, so namentlich die Mehrzahl der Di- gestionsorgane , indem sie, gleichsam von aufsen gegen das Bauchfell andrängend und es einzeln vor sich herschiebend, in taschenförmige V^er- längerungen desselben zu liegen kommen, bis auf die Ein- und Austrittsstellen der Gefäfse und Nerven vollständig von ihm eingehüllt wer- den, die andern dagegen, wie die Harn- und Geschlechtsorgane, in gröfserer Ausdehnung unbedeckt bleiben, und man hat hiernach auch 41644 643 Bauchfell. Tvohl dieselben in zwei Gruppen gesondert, in „innerhalb und aufserhalb des Bauchfellsackes gelegene Organe {Organa intra et extra saccum peritomei stta).'' Der Uebergang sowohl des parietalen Theils in den visceralen, als auch der Peritonäalüberzüge der einzelnen Organe in einander geschieht an vielen Stellen unter Bildung von Duplicaturen, die man als Bänder {Ligamenta), Falten iPlicae), Gekröse [Mesen- terium, Mesocolon) und Netze {Omenta s. Epi- ploa) unterscheidet, und an gewissen Punkten, so namentlich am scharfen Leberrande und am vordem Rande der Milz, erhebt sich der Peri- tonäalüberzug zu überaus kleineu, verschieden geformten Zöttchen {Villi peritonaeales), sowie am ganzen Dickdarm zu beuteiförmigen Anhängen {Äppendices epiploicae). Die Aufsenfläche des Bauchfells hängt durch eine bald zartere, bald stärkere, auch stellenweis viel Fett enthaltende, subseröse Schicht mit den von ihm überzoge- nen Theilen zusammen, die Innenfläche ist glatt und glänzend und liegt frei. Gebildet ist das- selbe aus einer bindegewebigen Grundlage mit reichlich eingestreuten elastischen Fasern, und aus einem, diese innen bekleidenden, einfachen Pflasterepithelium. Als fernere Bestandtheile zeigen sich vielfach in ihm verbreitete feine Blutgefäfse, sowie zarte Lymphgefäfsnetze, und Nerven gelangen zu ihm, sowohl aus dem Bauchtheil des Sympathicus, als auch aus dem Phrenicus und den vordem Aesten der untern Intercostalnerven. Der Verlauf des Bauchfells ist, in Folge der grofsen Anzahl von Organen, die es be- kleidet, und wegen der mannigfachen Krüm- mungen und Windungen eines Theils dieser letztern, compHcirter als der aller übrigen serö- sen Häute, welche auch sämmtlich an Gröfse ihm bedeutend nachstehen. Bei der Beschrei- bung desselben wird an einem beliebigen Punkte der Bauchwand begonnen und von diesem aus nach der einen oder andern Richtung seine Ausbreitung durch die ganze Unterleibshöhle verfolgt, bis man wiederum zur Ausgangsstelle zurückgelangt. Von der Nabelgegend ausgehend, sieht man zunächst das Bauchfell längs der Innenfläche der vordem Bau(ihwand, an die Fascia trans- versalis angeheftet, zum Zwerchfelle aufsteigen, und hierauf dieses an seiner concaven Fläche bis zur Gegend hinter dem Centrum tendineum überziehen, wobei es in der Mittellinie das an die convexe Fläche der Leber tretende Lig. Suspensorium hepatis erzeugt. An der angegebenen Stelle des Diaphragma angelangt schlägt sich das Bauchfell, unter Uebergang des parietalen in den visceralen Theil, abwärts auf die darunter liegenden Eingeweide, und tritt als Lig. cor onarium hepatis Slü den stumpfen Rand der Leber, als Lig. phreni- cogas tricutn an die vordere Seite der Cardia des Magens und als Lig. phrenicolienale an das obere Ende der Milz, um sich in die Peritonäalüberzüge dieser Theile fortzusetzen. Als Bekleidung der Leber erstreckt sich das- selbe sodann über deren ganze convexe Fläche bis zum vordem Rande, gelangt hierauf, sich um diesen herumbiegend, auf die untere Seite des Organs, und überzieht an dieser den rech- ten und den linken Lappen bis zum hintern Rande, wo es jederseits mit dem von der obern Wand herabsteigenden Blatte zum Lig. triangu- läre zusammenstöfst, reicht dagegen in der Mitte, den viereckigen Lappen überziehend, den Spigel'schen aber unbedeckt lassend, nur bis zur Pforte. An dieser Stelle nämlich ändert das Bauchfell, von den hier ein- und austre- tenden Gebilden aufgehalten, seinen Lauf, tritt als vorderes Blatt des Omentum minus zur kleinen Curvatur des Magens, wie auch, in continuirlicher Fortsetzung desselben, rechter- seits als Lig. hepaticoduo denale zum An- fang des Duodenum, und gelangt von diesem als Lig. duodenorenale, sowie von der Stelle des rechten Leberlappens neben dem Halse der Gallenblase als Lig. hep aticore- nale zum obern Ende der rechten Niere und zur Nebenniere, während es linkerseits sich vom Magengrund als Lig. gastrolienale zum Hilus der Milz hinspannt. Nach Beklei- dung der vordem Fläche des Magens steigt es von dessen grofser Curvatur als vorderes Blatt des Omentum majus vor dem Quer- grimmdarm und dem Convolut der dünnen Därme weg bis tief in die Unterbauchgegend hinab, hierauf aber, sich am untern Rande des gro- fsen Netzes rückwärts umbiegend, als dessen hinteres Blatt wiederum bis zum Quergrimm- darm in die Höhe, zieht alsdann, diesen und sein Gekröse oberwärts bedeckend, weiter hin- auf bis zum untern Rande des Pankreas, und wendet sich hier plötzlich nach unten und vorn, um als oberes-vorderes Blatt des Mesocolon transversum zum Quergrimmdarm zurückzu- kehren, diesen selbst ringsum zu bekleiden und endlich als unteres - hinteres Blatt eben dieses Gekröses sich zur hintern Bauchwand zu be- geben. In die bisher beschriebene, sehr umfang- reiche und von den erwähnten Organen ausge- füllte Einstülpung des Bauchfellsackes schiebt sich eine zweite, kleinere und leere, der Netz- beutel {Bursa s. Saccus omentalis), welche, am freien Rande des Lig. hepaticoduodenale durch dessen Umbeugung nach hinten entstehend, von rechts nach links in die Tiefe dringt undBauchfell. 646 645 sich theils in der Richtung nach oben, theils nach unten hin ausbreitet. Die obere Abthei- lung des Beutels {Bursa omenti minoris) tritt in den freien Raum hinter und über dem Ma- gen, wo sie die bisher vom Bauchfell unbe- deckten Theile, nämlich den SpigeFschen Lap- pen der Leber und den unmittelbar darunter liegenden Abschnitt des Zwerchfells, ferner nach links die hintere Seite der Cardia des Magens und die angrenzende Stelle der Innenfläche der Milz mit einem üeberzug versieht, wie auch, von der Leberpforte zur kleinen Curva- tur des Magens herabsteigend, das hintere Blatt des Omentum minus und des mit diesem con- tinuirlichen Lig. hepatico-duodenale darstellt. Die gröfsere untere Abtheilung {Bursa omenti majoris) bekleidet mit dem vordem Blatte die hintere Fläche des Magens bis zur grofsen Curvatur desselben, mit dem hintern Blatte die vordere Fläche des Pankreas, sowie die des Mesocolon transversum und des queren Grimm- darmes, und erzeugt,dann, sich in das Omen- tum majus bis hinab zu dessen unterm Rande einsenkend, w^o ihre beiden Blätter in einander umbiegen, die mittlem Lamellen des sonach aus vier Blättern zusammengesetzten grofsen Netzes, nämlich die hintere Lamelle von dessen vorderer, und die vordere von dessen hinterer Wand. Den Eingang zu dem übrigens allseitig geschlossenen Netzbeutel bildet eine, an der angegebenen Ausgangsstelle gelegene, rundliche oder dreieckige, etwa ^/g^' lange Oelfnung, Winslow'sches*) Loch (Foremen Wjndowii^^ .s. Hiatus epiploicus), von welcher aus man beim Foetus und Neugeborenen den ganzen Netzbeu- tel aufblasen kann, während dagegen beim Er- wachsenen dies meist nur noch an der obern Abtheilung desselben gelingt, nicht an der un- tern , deren beide Blätter gewöhnlich mehr oder minder vollständig mit einander verwachsen sind. Jene Eingangsöffnung befindet sich hin- ter dem Ziff. hepatico-duodenale und vor dem Lig. hepatico - renale, zwischen der Pfortader und der unteren Hohlvene, oben begrenzt von dem an den Hals der Gallenblase stofsenden Theil der untern Leberfläche, unten vom oberen Um- fang der ersten Krümmung des Duodenum, und wird sichtbar, wenn man den Magen abwärts zieht und die Leber nach oben umlegt. Von der Anheftungsstelle des untern Blattes des queren Grimmdarmgekröses an die hintere Bauchwand und von den Gegenden zu beiden Seiten desselben sich weiter abwärts schlagend, steigt das Bauchfell dicht vor den grofsen Ge- *) Jacques Benigne Win slow (1669 —1760) Prof. der A.natomie zu Paris und besonders verdient um die methodi- äche DarsteUung und Systematik in der descriptiven Anato- mie: Exposition anatoviique de la structure du corps huraain, Paris 1732, 4. fäfsstämmen und den Nervengeflechten der Un- terleibshöhlc, sowie beiderseits vor der Niere, dem Harnleiter und den angrenzenden Muskeln in das kleine Becken hinab, und bildet hierbei drei longitudinale Falten, in der Mitte das schräg von links und oben nach rechts und unten verlaufende Mesenterium, dessen beide Platten, nach vorn auseinander weichend, sich um den Leer- und Krummdarm als deren serö- ser üeberzug ausbreiten, rechts das 3fesoco- lon ascendens, und links das Mesocolon desceyidens, beide kurz und straff und jedes mittelst seiner weit auseinander stehenden bei- den Blätter in den Peritonäalüberzug des zuge- hörigen Abschnitts des Colon übergehend. Die Umhüllungen dieser Darmtheile hängen ober- Avärts mit derjenigen des queren Grimmdarms ununterbrochen zusammen, und aufserdem ver- bindet sich der Üeberzug der Flexura coli dex- tra durch das Lig. hepatico-colicum mit der serösen Haut der unteren Fläche des rech- ten Leberlappens, sowie der der Flexura coli sinistra durch das Lig. pleur o-c olicum mit derjenigen der untern Seite des Zwerchfells in der Gegend der 10. und 11. linken Rippe; in der ganzen Länge des Colon bildet der seröse Üeberzug ab und zu die frei vorspringenden Api^endices epiploicae, und am aufstei- genden Colon, gewöhnlich jedoch nur in dessen oberer Hälfte, erhebt sich derselbe zu einem an dessen äufserm Umfange herabsteigenden, zweiblätterigen Anhange, dem Omentum c oli- cum Ralleri, welcher innen in das grofse Netz, und zwar in dessen vorderste und hinter- ste Lamelle, sich fortsetzt. Unterwärts begiebt sich das Bauchfell rechterseits vom Colon asc. auf das Coecum, um dieses, Avie auch den Proc. vermiformis, dessen Mesenteriolum erzeu- gend, ringsum einzuhüllen, linkerseits vom Colon desc. auf die Flexura sigmoidea, diese ebenfalls vollständig bekleidend, unter Bildung eines breiten Gekröses, von dessen unterm Ende eine sichelförmige Duplicatur als Lig. mesenterico-mesocolicum sich nach rechts hin zum Dünndarmgekröse erstreckt, und tritt hierauf über das Promontorium weg in das kleine Becken hinab. Durcli die Höhle des letztern seinen Lauf fortsetzend, bekleidet das Bauchfell zunächst vollständig das obere Drittel des Rectum, an dem es das Mesorectum erzeugt, tiberzieht dann auch noch dessen mittleres Drittel seit- lich und am vordem Umfange, und wendet sich hierauf von letzterem und den seitlichen Bek- kenwänden nach vorn, beim Manne zur hin- teren Fläche der Harnblase, beim Weibe zu- nächst auf die, zwischen jenem und dieser ein- geschobenen, Gebärmutter mit ihren Anhängen, 41*648 Eauchfell. 647 I ' in beiden Geschlechtern unter Bildung je einer, I nach oben offenen, tiefen Tasche, der Exca- \ vatio recto-vesicalis \)Q\mM.2im\Q^ Ex- cavatio recto-uterina beim Weibe, sowie I zweier, sie seitwärts begrenzender halbmond- förmigen Falten, dort der Plicae recto- vesicales, ]i\qy (iQY PI icae recto-uterinae s. semilunares Bouglasii, worauf es beim Fig. 146. z Fig. 146. Das Bauchfell an einem, in sagittaler EicMung geführten, senkrechten Durchschnitt. — Z. Zwerchfell. L. Leber. M. Magen. C. Queres Colon. F. Pankreas. D. Unterer Quertheil des Duodenum. /. Jejunum und Ileum. A. Aorta. R. Rectum. H. Harn- blase. 1. Vordere "Wand des Bauchfellsackes: 2. Hin- tere Wand desselben. .3. Stelle, wo das parietale Blatt des Peritonäum vom Zwerchfell in das viscerale Blatt an der convexen Fläche der Leber als Lig. coro- narium hepatis sich umschlägt. 4. Omentum minus, mit seinen beiden Blättern sich von der Leberpforte zur kleinen Curvatur des Magens erstreckend. 5. Omen- tum majus, von der grofsen Curvatur des Magens herabhängend. 6. Saccus omentalis, vollständig aufge- blasen, wodurch die Zusammensetzung des grofsen Netzes aus vier Blättern ersichtlich wird. 7. Meso- colon transversum, verklebt mit der vor ihm weg- gehenden hintern Netzwand, deren vorderes Blatt (8), weiter aufwärts ziehend, das Pankreas iiberkleidet. 9. Hiatus epiploicus s. Foramen Winslowii, als Ein- gang zum Netzbeutel. 10. Mesenterium, an seinem obern Blatte continuirlich mit dem untern Blatte des queren Grimmdarmgekröses zusammenhängend. 11. Ex- cavatio recto - vesicalis. 12. Unterer Theil des Bauch- fells, beim Uebergang vom Scheitel der Harnblase auf die Innenfläche der vordem Bauchwand. Weibe die Gebärmutter an ihrer hintern und einem grofsen Theil der vorderen Fläche über- zieht, wie auch dieselbe mit je einer, den Eileiter, das Ovarium und das runde Mutter- band nebst den Gefäfsen und Nerven einschlie- fsenden, quer ausgespannten, breiten Duplica- tur, dem Lig. uteri latum, seitwärts über- ragt, um endlich, sich weiter nach vorn bege- bend, unter ,Bildung einer zweiten, flachem Tasche und zweier kleinerer, diese begrenzen- der, seitlicher Falten, Excavatio und Pli- cae Vesico-uterinae, ebenfalls auf die Harn- blase überzugehen. An dieser bekleidet das- selbe alsdann, sich von nun an wieder bei beiden Geschlechtern gleich verhaltend, die hintere Fläche, beide Seitenflächen und den Scheitel, wie auch theilweis die Vasa deferentia oder Ligg. uteri rotunda, schlägt sich hierauf vom Scheitel der Blase, sowie von den Seiten- wänden der Beckenhöhle nach vorn gegen die Innenfläche der vordem Bauchwand, und kehrt schliefslich, indem es längs dieser, an die Fascia transversalis angeheftet, von der Scham- und den Leistengegenden gegen die Nabel- gegend aufsteigt, zur Ausgangsstelle zurück. — In dem letzteren Theile seines Verlaufs bildet das Bauchfell, von darunter liegenden Theilen emporgehoben, einige schwache Längsfalten, in der Mittellinie eine unpaare, vom Blasenschei- tel senkrecht hinter der Linea alba bis etwa zur Mitte zwischen dem obern Rande der Scham- fuge und dem Nabel aufwärts ziehende, erzeugt durch den Harnstrang, Plica urachi, seit- wärts von dieser je eine, in convergirender Richtung mit der der andern Seite nach oben und innen verlaufende, herrührend von der obliterirten Nabelarterie, Plica art. umhi- licalis, endlich noch weiter nach aufsen jeder- seits eine, ebenfalls schräg nach innen aufstei- gende, gebildet durch die Vasa epigastrica, Plica epigastrica; diese Faltenbildung er- zeugt in der Leistengegend an der Innenfläche des Bauchfells jederseits neben einander drei flache Vertiefungen, Foveae inguinales, eine kleinere zwischen der Plica urachi und der Plica art. umbilicalis, und zwej etwas ansehn- lichere zu beiden Seiten der Plica epigastrica, die innere gegenüber der vordem, die äufsere entsprechend der hintern Mündung des Leisten- kanals, und wichtig als Ausgangsstellen, jene für den Innern, diese für den äufsern Leisten- bruch. Etwas weiter abwärts, unterhalb des Poupart'schen Bandes, nach innen von den Schenkelgefäfsen, findet sich noch eine seichte Grube des Bauchfells, Fovea cruralis, wel- che hinter dem Schenkelringe gelegen ist und die Austrittsstelle für den Schenkelbruch darstellt.649 Nieren. 650 Yon den Harnorganen. Die Harnorgane oder Harnwerk- zeuge {^Organa uropoetica) bilden den Apparat zur Absonderung und Fortleitung des Harns, und haben ihre Lage in der Bauch- und Becken- höhle, den Endtheil ausgenommen, welcher, mit dem des Geschlechtsapparats vereinigt, un- terhalb der Schamfuge an der Aufsenfläche des Beckens angebracht ist. Sie umfassen eine paa- rige Drüse und deren Ausführungsgang, Niere und Harnleiter, ferner einen Behälter zur Aufnahme des Harns, Harnblase, sowie eine diesen aus dem Körper fortleitende Röhre, Harnröhre, und aufserdem wird hier ange- reiht ein mit der Niere innig verbundenes, sonst zum Harnapparat in keiner Beziehung stehendes, ebenfalls paariges Organ, die Ne- benniere. I. Von den Nieren und Harnleitern. 1. Nieren. Die Nieren {Renes s. Wephn) sind zwei drüsige Organe von plattlänglicher, bohnenför- miger Gestalt, braunrother Farbe und derber Consistenz, symmetrisch zu beiden Seiten der Wirbelsäule dicht vor der hintern Bauchwand gelegen, wo sie, die eine rechts, die andere I links, hinter dem Bauchfellsacke von der Höhe des 1. Lendenwirbels bis hinab zum untern j Theil des 3. sich erstrecken. Sie besitzen je zwei schwach gewölbte Flächen, eine erhabnere vordere und eine flachere hintere, zwei gekrümmte Ränder, einen convexen ä u f s e r n und einen concaven innern, und zwei abge- rundete, einwärts gegen einander geneigte Enden, ein breiteres und platteres oberes und ein schmäleres unteres. Der innere Rand bildet im mittlem Drittel einen longitudinalen tiefen Einschnitt, Niereneinschnitt {IKlus s. Porta renis), an welchem die Gefäfse und Nerven nebst dem Anfang des Harnleiters aus- und eintreten, und zwar zumeist nach vorn die Yene, dahinter die Arterie mit dem Nerven- geflecht , und ganz hinten der Ausführungsgang. Der übrige Theil der Oberfläche ist gewöhn- hch eben und glatt, nur ausnahmsweise an einzelnen Stellen mit schwachen Furchen und Spalten versehen, welche dagegen beim Foetus und Neugebornen stark ausgebildet sind und eine Trennung der Niere in 15-18 einzelne Lappen {Lohi renum s. RencuW) erzeugen. Die Länge der Niere beträgt etwa 4'', die Breite 2", die Dicke 1'', und das Gewicht schwankt Fig. 147. zwischen 3-6 Unzen; gewöhnlich ist die rechte Niere ein wenig kürzer und platter, überhaupt kleiner und leichter als die linke, und hat auch in der Regel eine etwas weiter abwärts gerückte Lage als diese. An ihrer vordem Seite, über welche die hintere Wand des Bauch- fells lose weggeht, werden die Nieren von ver- schiedenen Eingeweiden bedeckt, die rechte von der Leber, dem Duodenum und dem obern Theil des aufsteigenden Colon, die linke vom Pankreas, dem Magengrund und einem Theil des absteigenden Colon; mit der hintern Fläche ruht jede Niere auf dem M. quadratus lumlo- rum und den untersten Rippenursprüngen des Zwerchfells •, nach innen grenzt sie an die Pars lumhalis des Zwerchfells und den Aufsenrand des M. psoas major, nach aufsen an die seit- liche Bauchwand, und die linke Niere aufser- dem im obern Drittel an den untern Theil der Milz. Das obere Ende der Niere, auf dessen innerm Umfange die Nebenniere aufsitzt, hängt mit deren Basis durch Bindegewebe zusammen, das untere Ende ist frei. — Ihre Struktur anlangend, so unterschei- det man an der Niere zunächst die Umhüllung und das drüsige Paren- chym. Die Umhüllung ist eine doppelte, aufsen eine Fettkapsel, darun- ter eine Faserhaut. Die Fettkapsel {Capsula adiposa renis) besteht aus einer, mehr oder minder reichlich von Fett durch- zogenen, lockern Binde- gewebslage, welche die Niere ringsum überzieht und dieselbe, indem sie an die Nachbartheile sich genau anschliefst, in ihrer Lage befestigt. Die Faser haut (Tunica ßbrosa s. propria s. alhuginea renis) ist eine dünne, doch ziemlich feste, aus dicht verwebten Bindegewebsbündeln mit wenigen elastischen Fasern gebildete Mem- bran, welche das Parenchym unmittelbar um- giebt, mit dem sie durch feine Gefäfse und Bindegewebsfäden innig zusammenhängt; sie erstreckt sich über die ganze Oberfläche der Niere bis hinein in den Hilus, wo sie an den Fig. 147. Die Niere, im senkrechten Durch- schnitt. — 1. jSTebenniere, auf dem obern Ende der jS'iere aufsitzend. 2. Eindensubstanz der Niere. 3,3. Mark- substanz derselben, in die Malpighi'schen Pyramiden abgetheilt; 4,4. deren, die Papillen bildende, spitze Enden, von den Nierenkelchen umfafst. 5,5. Die grö- fsern Nierenkelche, in welche die kleinern zusammen- fliefsen. 6. Nierenbecken. 7. Harnleiter.651 . Harn ■gane. 652 Umfang der Nierenkelche und der hier aus- und eintretenden G-efäfse sich anlegt, ohne aber mit letztern in Form von scheidenförmigen Fortsätzen in das Innere des Organs einzu- dringen. Das Parenchym der Niere ist ein dich- tes , resistentes Gewebe, und erscheint an Durch- schnitten des Organs von einem Rande zum andern aus zweierlei Substanzen zusammenge- setzt, einer meist blässern Innern (Mark), und einer dunkler gerötheten äufsern (Rinde), Die Mark Substanz {ßuhstantia renum medullaris s. tuhdosd) hat ein radiär streifiges Ansehen und zerfällt in eine Anzahl (8-15) kegelför- miger Abtheilungen, Malpighi'sche*) Py- ramiden {Pyramides MalpigJm), welche mit der convexen Basis gegen die Peripherie der Niere, mit der rundlichen Spitze gegen den Hilus gekehrt sind, an dessen Boden diese als je ein warzenartiges Hügelchen, Nierenwärz- ciien {Papilla renalis)^ umfafst von einem Nie- renkelche, vorspringt; die Zahl der Papillen ist meist geringer als die der Malpighi'schen Pyramiden, von denen öfters 2 oder selbst 3 gegen das Ende zusammenfliefsen, und ihre glatte Oberfläche zeigt an der Spitze eine wech- selnde Menge feiner Oeffnungen, an welchen die Harnkanälchen ausmünden. Die Rinden- substanz {ßuhstantia renum corticalis s. vas- culosa s. glomerulosa) ist ungestreift, auch ge- fäfsreicher und etwas weicher als die Mark- substanz, und umgiebt diese fast vollständig, indem sie nicht nur längs der ganzen Periphe- rie der Niere als eine verschieden dicke Schicht sich hinzieht, sondern auch noch mittelst säulen- artiger Fortsätze, Septa s. Columnae Ber- tini*'^), zwischen die einzelnen Malpighi'schen Pyramiden eindringt und sich bis zu den Papil- len fortsetzt, diese selbst aber frei lassend. Beide Substanzen sind aus denselben Bestand- theilen, jedoch theilweis in ungleicher Anord- nung , zusammengesetzt, und zwar erkennt man als solche, zuvörderst ein System feiner, die eigentliche Drüsenmasse darstellender Röhren, Harnkanälchen, dann zahlreiche, auf und zwischen diesen sich verbreitende Blutge- fäfse, ferner Lymphgefäfse und Nerven, endlich ein diese Theile vereinigendes, zartes Bindegewebe. Die Harnkanälchen {Ductus s. Tuhuli uriniferi) sind cylindrische Röhrchen von durch- schnittlich Vi00^^' Durchmesser, welche die Niere in der Weise durchsetzen, dafs sie, sämmtlich in der Rindensubstanz beginnend, sich conti- nuirlich durch diese und die Marksubstanz bis *) S. oben p. 516; cf. ej. de viscer. structm-a exercit., diss. de renibus, Bonon. 1666, 4. S. oben p. 38. Ij Ii j ZU den Nierenpapillen erstrecken. Sie zeigen ! jedoch in beiden Substanzen einen verschiede- ' nen Verlauf, in der Rinde unter vielfachen, * unregelmäfsigen Windungen, im Mark in ge- ; streckt er, mit einander ziemhch paralleler Rieh- \ tung, und man trennt sie hiernach in gewun- dene oder Rindenkanälchen {Tuhuli uri- ] niferi contorti s. corticales) und in gerade oder ! Bellini'sche*) oder Markkanälchen (Tw- ' huli uriniferi recti s. Belliniani s. medulläres). Soweit sie der Rindensubstanz angehören, haben \> die Harnkanälchen einen isolu-ten Verlauf, mit i einander nirgends anastomosii'end, beim Eintritt in die Marksubstanz aber fliefsen sie sogleich, • meist je zwei, selten deren mehrere, unter sehr spitzen Winkeln zusammen, und setzen j dann diese Vereinigung noch sehr viele Male i während ihres Zuges durch die Malpighi'schen \ Pyramiden bis zu den Papillen hin fort, um '. endlich, nach allmäliger Verstärkung ihres ' Durchmessers bis auf '^l^r,'" im Mittel, an den j hier befindlichen Oeffnungen zu münden. Die einzelnen Gruppen der so successiv zu je einem .; einfachen Stämmchen zusammentretenden Harn- | kanälchen bilden innerhalb der Marksubstanz : kegelförmige Bündel, F er rein'sehe**) Py- j ramiden {Pyramides Ferreinii) genannt, wel- ' che, die Form der Malpighi'schen Pyramiden ) wiederholend, sich durch diese von der Basis bis zur Spitze, unter analoger Abnahme an j Breite, hinziehen und deren streifiges Ansehen hervorrufen. Die Zahl der Ferrein'schen Pyra- j; miden, in welche jede Malpighi'sche Pyramide , abgetheilt ist, beträgt bis gegen 700, und da i' dieselben aus dem Zusammentritt von etwa je 200 gewundenen Harnkanälchen gebildet werden, ^ so läfst sich die Gesammtzahl dieser letztern . in einer Niere, die Menge der gröfsern Mark- j kegel zu 15 angenommen, auf mehr als zwei • Millionen berechnen. Die bündelweise Anord- nung der Harnkanälchen ist übrigens niclit auf das Mark beschränkt, sondern reicht noch bis zu einer gewissen Tiefe in die Rindensubstanz , hinein, und es behalten in diesen, durchschnitt- I lieh ^4^'' breiten Rindenbündeln die centralen ^ Kanälchen noch eine Strecke weit ihre gerade , Richtung bei, bis sie, wie die peripherischen i schon früher, sich seitwärts umbiegen und eine ; gewundene Richtung annehmen. An seinem in < der Rinde gelegenen freien Ende oder viel- j *) Lorenzo Bellini (1643 — 1704), Prof. der Med. und j Anat. zu Pisa, später grofsherzoglicher Leibarzt zu Florenz, | aufser durch seine anatomischen Arbeiten auch bekcanut als ■ italienischer Dichter, und, wie sein Lehrer Borellus, An- \ bänger der iatromathematischen Schule: Exercitat. anatom. l de structura et usu renum, Florent. 1662, 4. j **j Antoine F errein (1693 — 1769), Prof. der Anat. : und Chirurgie am Jardin des plante.s zu Paris als Nachfolger , V^''inslow's: Ohservations sur la strurAure des visccres nommes i glanduleiix et jiarticulih'ement sur Celles des reins et du foie in den Mem. de l'Acad. de Paris 1749.Nieren. 653 654 mehr Anfange bildet jedes Harnkanälchen eine, meist kugelige, durchschnittlich ^/^q'" starke Auftreibung, in welcher ein rundlicher Körper, Malpighi'scher G-efäfsknäuel {Glomeru- lus Malpighii), eingeschlossen ist, dessen dicht anliegende Kapsel sie darstellt, und dieselbe wird einerseits nahe neben einander von zwei, mit dem Glomerulus zusammenhängenden, arte- riellen Aestchen, einem zuführenden {Vas äffe- rens) und einem, meist engern, ableitenden {Vas efferens) durchbohrt, während sie anderer- seits, sich plötzlich verengend, continuirlich in den röhrigen Theil des Harnkanälchens über- geht. Diese kugeligen Bildungen (Malpighi'sche Körperchen), welche eben noch mit blofsem Auge als röthliche Pünktchen wahrnehmbar sind, finden sich in zahlloser Menge überall in der Rindensubstanz, auch in den Columnae Bertini bis an den Hilus, und fehlen dagegen völlig in der Marksubstanz. Die Wandung der Harn- kanälchen besteht aus ..einer, meist structur- losen Grundmembran und einem diese ausklei- denden Pflasterepithelium, dessen Zellen jedoch öfters ohne deutliche Hülle, nur aus einem Kern und einer feinkörnigen Masse gebildet erscheinen, und eine gleiche Textur zeigt auch die Enderweiterung, deren Epithel in einfacher Lage den in ihr eingeschlossenen Glomerulus überzieht. Die überaus zahlreichen Blutgefäfse der Niere kommen aus der im Verhältnifs zu dieser sehr starken A. renalis, welche von der Aorta unter rechtem Winkel abgeht und, sich quer nach aufsen zur Mere begebend, in deren Hilus, in mehrere Aeste gespalten, eintritt, um sich baumförmig durch die Nierensubstanz zu vertheilen. Vom Hilus aus dringen die Ar- terienäste, nach Absendung von Zweigen an die Nierenkelche, das Nierenbecken und die Fettkapsel, zwischen den Papillen in die Co- lumnae Bertini, setzen dann unter wiederholten Theilungen durch diese ihren Lauf weiter fort, und verzweigen sich, indem sie am Umfange der Malpighi'schen Pyramiden in flachen Bögen aufsteigen, einerseits in die Mark-, anderer- seits in die Rindensubstanz. Die in die Mark- substanz eintretenden Zweige bilden schwächere, geradelaufende Gefäfse {Ärteriolae redae), wel- che zwischen den Bellini'schen Röhrchen und ihren Bündeln abwärts ziehen, gegen die Pa- pillen hin strahlig convergirend, und sich in ein langgestrecktes Capillargefäfsnetz auflösen, das die geraden Harnkanälchen einzeln um- strickt. Die von der Convexität jener bogigen Gefäfse zur Rindensubstanz gelangenden Zweige verfallen in Aestchen von i/^^'^^ im Mittel, welche zwischen den Rindeubündeln hinziehen und, abgesehen von einigen zur Oberfläche des Organs und zur Faserhülle tretenden und hier sich zu gewöhnlichen Capillaren vertheilenden Aestchen, ihrer ganzen Länge nach in eine gi-ofse Anzahl durchschnittlich Vtö'^' weiter Reiser ausgehen, welche die Malpighi'schen Gefäfsknäuel tragen, in welche sie, deren von der Endausdehnung des Harnkanälchens gebil- dete Kapsel, gegenüber der Abgangsstelle des letztern, dm-chbehrend, als je ein Vas afferem eintreten, so dafs dieselben auf ihnen wie Bee- ren auf ihren Stielen aufsitzen; diese Aestchen entstehen theils unter rechtem Winkel, theils aber gehen sie unter spitzem Winkel vom Stamme rückwärts ab oder beschreiben Bögen mit gegen die gewölbte Nierenfläche gerichteter Convexität. Nach Durchbohrung der Kapsel spaltet sich das eintretende Arterienästchen als- bald in ein Büschel feinerer Zweige, welche, indem sie in ein rundliches Convolut vielfach gewundener und sich geflechtartig vereinigen- der Capillaren übergehen, den Glomerulus erzeu- gen, dann aber ebenso rasch wiederum in ein einfaches, ebenfalls ar- teriefles Aestchen zu- Fig. 148. sammenfliefsen, das als Vas efferens, meist ne- ben dem eintretenden Gefäfse, die Kapsel ver- läfst, und es reihen sich somit die Gefäfs- knäuel in ihrer Bildung an die hie und da bei Thieren vorkommenden Wundernetze. Aus den Knäueln hervorgetreten zerfallen die Arterien- ästchen in immer feinere Zweige, die sich mit einander zu dichten Capillarnetzen mit rundlich- eckigen Maschen vereinigen, welche die gewun- denen Harnkanälchen einzeln umspinnen, von denen aber auch, ebenso wie direct von den Vasa efferentia der innersten Glomeruli, Zweige in die Marksubstanz zu den Aa. rectae überzu- gehen scheinen. — Die Venen entstehen über- all im Nierenparenchym aus den capillaren Fig. 148. Schematiscte Darstellung eines Harn- kanälchens aus der Rindensubstanz der Niere mit dem Malpighischen Glomerulus und dessen zu- und ablei- tenden Gefäfseu , bei etwa 40 maliger Vergröfscrung; nach Bowman. — a. Arterielles Aestchen, dessen Zv/eige mit den Gefäfsknäueln besetzt sind. g. Ein solcher Malpighi'scher Glomerulus mit seinem Vas afFerens (1) und etwas engern Vas efferens (2). k. Die von dem kolbigen Endtheil des Harnkanälchens ge- bildete Kapsel des Gefäfsknäuels, theilweis abgetra- gen , um diesen freizulegen. h, h, h. Röhrige Fort- setzung des unter zahlreichen Windungen sich hin- ziehenden Harnkanälchens. c, c. Capillargefäfsnetz um letzteres, durch die Vasa efferentia der Glomeruli erzeugt, v. Venöser Anfangszweig.656 655 Hariiorganc. Gefäfsnetzen mit feinen Wurzeln, von denen die der Peripherie angehörenden in zahlreiche sternförmige Gruppen {ßtellulae Verheyenii) zu- sammentreten, und vereinigen sich nach und nach zu immer stärkern, die Arterien beglei- tenden Stämmchen, welche zuletzt, mit diesen am Hilus hervortretend, zur V. renalis zu- sammenfliefsen, die vor der Arterie hin zur untern Hohlvene verläuft. Mit Lymphgefäfsen ist die Niere nur sparsam versehen, doch existiren sowohl ober- flächliche, als tiefe. Die oberflächlichen bilden ein weitmaschiges Netz, das mit den Lymph- gefäfsen der Umhüllung in Verbindung steht i die tiefen, welche indefs sich nur längs der gröfsern Blutgefäfsäste, nicht bis in die Sub- stanz des Parenchyms verfolgen lassen, ziehen gegen den Hilus und sammeln sich in einige Stämmchen, die in Vereinigung mit denen des Nierenbeckens in die obern Lendendrüsen über- gehen. Die Nerven kommen vom Plexus coeliacus des Sympathicus, und gelangen mit der Nieren- arterie, um diese und ihre Aeste ein Geflecht {Plexus renalis) bildend mit hie und da einge- streuten , sehr kleinen Ganglien, zum Hilus und ins Innere der Niere, wo sie noch eine Strecke weit längs der Gefäfse sich hinziehen. Das Bindegewebe durchsetzt das Nieren- parenchym als ein durchsichtiges, homogenes oder sehr feinfaseriges Stroma, in welches die Harnkanälchen und die Gefäfsverästelungen ein- gebettet sind, das jedoch in der Rinde nur sehr spärlich, reichlicher in der Marksubstanz vorkommt. An der Oberfläche des Organs bil- det dasselbe ein zartes Häutchen, das einer- seits mit der Faserhülle, andrerseits mit dem Parenchym durch feine Fäden zusammenhängt und in welchem das oberflächliche Capillarge- fäfsnetz ausgebreitet ist. Das Absonderungsproduct der Nieren ist der Harn oder Urin {Urina s. Lotium), ein Aus- wurfstoff, durch welchen das Blut sich eines Theils des überflüssigen Wassers und einer Anzahl von Salzen, hauptsächlich aber des nicht verbrauchten Stickstoffs, entledigt. Der- selbe bildet eine klare, blafs - oder dunkelgelbe Flüssigkeit von salzigem Geschmacke und eigen- thümlichem Gerüche, reagirt schwach sauer und hat ein etwas gröfseres spec. Gewicht als Was- ser. Mikroskopisch untersucht zeigt der Harn sich ohne alle geformte Elemente, und enthält nur zufällig beigemengte Theilchen, wie Epi- thelzellen und Schleimkörperchen aus den Harn- wegen, mitunter auch Fettkörnchen, Blutkör- perchen, Samenfäden und mancherlei Krank- heits- oder Zersetzungsprodukte. Die chemi- sche Analyse ergiebt etwa 6-7 Proc. fester Theile, und zwar enthalten 1000 Theile Harn im Mittel: 933 Wasser, 30 Harnstoff, 1 Harn- säure, 18^2 Salze (vorzüglich phosphorsaure und schwefelsaure Alkalien, phosphorsaure Erden, Chloralkalien und Oxalsäuren Kalk), und 17^/2 andere Bestandtheile (Kreatin und Kreatinin, Hippursäure, Extractivstoffe, Zuckerarten und Farbstoffe in wechselnder Menge, etwas Schleim und Fett, und Spuren von Kieselsäure und Eisenoxyd). Es variirt jedoch die Zusammen- setzung, ebenso wie die Farbe und Consistenz des Harns, theils nach der Individualität, mit Bezug auf Alter, Geschlecht und Lebensweise, theils nach der Verschiedenheit der genossenen Speisen und Getränke, nach der Tageszeit und nach manchen anderen Einflüssen; gleichen Schwankungen unterliegt auch die Menge des abgesonderten Harns, für welche beim Erwach- senen 40 Unzen auf den Tag als mittlere Zahl gilt. Die saure Reaktion des Harns, welche von seinem Gehalt an saurem phosphorsaurem Natron oder auch von freien Säuren (Hippur- säure) herrührt, steigert sich zuerst, der Luft ausgesetzt, durch Umwandelung des Farbstoffs in Essig- oder Milchsäure, wobei der dem Harn stets beigemengte Schleim als Ferment wirkt, schwindet dann aber wiederum allmälig, indem der Harn sich zersetzt und, unter Entbindung von Ammoniak, eine alkalische Beschaffenheit annimmt. 2. Harnleiter. Die Aufnahme des aus den Oeffnungen der Nierenpapillen hervorsickernden Harns und seine Ueberführung in die Harnblase geschieht durch , die Harnwege, ein Röhrenapparat, analog den Ausführungsgängen anderer Drüsen. Sie - beginnen an jeder Niere in der Tiefe des Hilus 1 als eine Anzahl kurzer Schläuche, Nieren-! k e 1 c h e, die alsbald in einen gemeinsamen | Behälter, Nierenbecken, zusammenfliefsen, \ und aus welchem sodann ein längerer Kanal, ( Harnleiter, hervorgeht. j Die Nierenkelche (Calyces renales) sind becherförmige, häutige Röhren, gewöhnlich 8-10 an der Zahl, welche die Nierenpapillen, meist? je eine, bisweilen deren zwei oder selbst drei,! von ihrer Basis an so umfassen, dafs diese| frei in sie hineinragen, und die unterwärts! meist in zwei, selten in drei, ähnlich geformte! gröfsere Schläuche, grofse Nierenkelcbej oder Aeste des Nierenbeckens, einenj obern und einen untern, sich vereinigen. —| Das Nierenbecken {Pelvis renalis) ist einj durch die Vereinigung dieser letztern gebildeter,! von vorn nach hinten zusammengedrückter,;657 658 Harnleiter. I^ebennieren. häutiger Trichter, der vom Hilus der Niere, hinter den Gefäfsstämmen, schräg nach unten und innen zieht, und dessen unteres, schmäle- res Ende ohne bestimmte Grenze sich in den Harnleiter fortsetzt. Nicht selten fehlt ein eigentliches Nierenbecken und gehen die grofsen Nierenkelche, statt in ein solches zusammen- zutreten, unmittelbar in den, alsdann stets mehr oder minder tief gespaltenen Ureter über. — Der Harnleiter (Ureter) ist ein im gestreck- ten Zustande fast einen Fufs langer, durch- schnittlich etwa 2'^' weiter, ziemlich gleich- mäfsig CYlindrischer, öfters jedoch stellenweis ausgebuchteter, häutiger Gang, welcher als Fort- setzung des Nierenbeckens, dessen schräge Rich- tung beibehaltend, gerade oder leicht geschlän- gelt, in die Tiefe des kleinen Beckens herab- steigt, dann hier, 1-172^^ vom Harnleiter der andern Seite entfernt, in den hintern untern Umfang der Harnblase eintritt, und endlich, lin der Wand dieses Organs eine kurze Strecke Iweiter schräg ein- und abwärts ziehend, auf Idar Innenfläche des Blasengrundes, am seit- i liehen Ende der Basis des Trigonum Lieutau- jdii, sich mit einer spaltförmigen Mündung öffnet. jEr befindet sich hinter dem Bauchfellsacke, igröfstentheils von lockerm Fette umgeben, und geht zuerst vor dem M. psoas major, von des- sen äufserm zum innern Rande, und hinter den Vasa spermatica interna, weiterhin vor den Vasa iliaca, und zuletzt beim Manne auch noch hin- ter dem Fas deferens weg, sich mit allen die- sen Theilen kreuzend. Ziemlich häufig ist der Harnleiter doppelt, doch reicht die Duplicität [meistens nur bis zu einer gewissen Tiefe hinab, selten bis zur Einmündung in die Harn- blase. Die Wandung der Harnwege ist fast durch- jgehends von gleicher, etwa ^j^" betragender Stärke, und besteht aus drei Schichten, einer äufsern fibrösen, einer mittlem muskulösen und einer innern mucösen. Die Faser haut ist eine verdünnte Fortsetzung der Tunica albugi- nea der Niere, mit der sie am Umfang der INierenpapillen zusammenhängt, und zeigt sich |als eine dichte Bindegewebslage mit sparsam Ibeigemengten feinen elastischen Fasern. Die |Muskelhaut bildet eine Schicht glatter Mus- kelfasern, und zeigt sich aus zwei Lagen zu- sammengesetzt, aufsen einer circulären, innen einer, etwas stärkern, longitudinalen. Die Schleimhaut ist eine dünne, blafse Mem- bran, im ausgedehnten Zustande ganz glatt, während der Contraction in zahlreiche Längs- falten gelegt, und besteht aus einer bindege- webigen , drüsenlosen Grundlage, an der Innen- seite belegt mit einem geschichteten Epithelium, dessen Zellen theils eine rundliche oder poly- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. gonale, theils eine cylindrische oder kegelför- mige, in der oberflächlichsten Lage aber eine mehr abgeplattete Form darbieten. Oberwärts setzt sich die Schleimhaut sehr verfeinert über die Nierenpapillen fort, an deren Gew^ebe fest angeheftet, unterwärts geht sie continuirlich in die Blasenschleimhaut über. Die Gefäfs- und Nervenverbreitung in den ] Harnwegen ist folgende. Die Arterien kom 1 men für das Nierenbecken und den oberen Theil des Ureter aus der A. renalis, für den mitt- leren Theil des letztern aus der A. spermatica interna und der A. iliaca comm., und für den untern Theil aus den Aa. vesicales, namentlich der untern; die Venen entsprechen den Arte- ; rien. Die Lymphgefäfse begeben sich hauptsächlich zu den Lendendrüsen. Die Ner- ven sind feine Fäden des Sympathicus und entspringen theils aus den Bauch-, theils aus j den Beckengeflechten desselben, insbesondere \ aus den Plexus spermaticus und vesicaUs. ? Von den Nebennieren. Die Nebennieren {Glandulae suprarena- le£ s. Renes succenturiati), ein paariges Organ, im obern Theil der Bauchhöhle symmetrisch zu beiden Seiten der Wirbelsäule befindlich, sind Drüsen ohne Ausführungsgänge,, und wer- den gewöhnlich den Blutgefäfsdrüsen zugezählt, mögen aber vielleicht mehr mit dem Nerven- system, und namentlich dem Sympathicus, zu- sammengehören. Sie haben eine platte, drei- \ eckige Form mit mehr oder minder vertiefter ; Basis, an welcher sie in der ganzen Ausdeh- ; nung derselben auf dem innern Umfange des ■ obern Endes der Niere, mit deren fibrösen Hülle durch Bindegewebe fest vereinigt, kap- ; penartig aufsitzen, und mit frei nach oben und innen gerichteter, abgerundeter Spitze. Von , den andern beiden Flächen jeder Nebenniere ist die eine, nach hinten sehende, mehr platt, die andere nach vorn gewandte, schwach ge- wölbt, und sie zeigen einige Gefäfsfurchen, die vordere Fläche zunächst der Basis eine schräg- laufende tiefere {Hilus) als Austrittsstelle für den Hauptvenenstamm; die Ränder, in welche diese Flächen zusammenstofsen, sind ein kür- zerer innerer und ein längerer äufserer, beide von bogigem Verlauf und abgerundet. Ihre Lage haben die Nebennieren dicht vor dem Lendentheil des Zwerchfells, etwa in der Höhe des 12. Brustwirbels, die rechte hinter dem | rechten Lappen der Leber, die linke hinter j dem Grunde des Magens nebst der Milz, und nach innen grenzt jene an die untere Hohl- vene, diese an die Aorta. Der Umfang der- selben ist beim Foetus und Neugeborenen ver- 42659 660 Harnorgane. hältnifsmärsig beträchtliclier, als beim Erwach- senen. Bei diesem beträgt die gröfste Höhe etwas über 1^', die gröfste Breite gegen lV2^', die Dicke zunächst der Basis etwa 4"^ und das Gewicht schwankt zwischen 1V2~2 Drach- I ! men; gewöhnlich ist die rechte Nebenniere f / etwas niedriger und dagegen breiter, als die I : linke. Die Untersuchung ihres Baues ergiebt zu- nächst die Zusammensetzung der Nebenniere aus einer, das ganze Organ eng umschliefsen- den, dünnen und festen, häutigen Hülle und einem mäfsig Aveichen, sehr gefäfsreichen Pa- renchym, bestehend aus zwei ziemlich scharf von einander geschiedenen Substanzen, einer meist heilem und derbern äufsern (Rinde), und einer dunklern und weichern Innern (Mark). Die Rindensubstanz, durchschnittlich Yg''^ dick, ist von gelbröthlicher, nach innen zu mehr bräunlicher Farbe und bildet ein ziemlich resistentes Gewebe von brüchiger Beschaffenheit nach der Richtung der Dicke und streifigem Ansehen an der Bruchfläche. Sie hat zur Grund- lage ein zartes, bindegewebiges Fachwerk, ge- bildet aus dünnblätterigen Fortsätzen der mem- branösen Hülle, welche von deren Innenfläche aus sich senkrecht durch die Rinde erstrecken und netzförmig mit einander zusammenhängen, und enthält in den etwa Vöo'^^ breiten Zwischen- räumen dieses Gerüstes longitudinale Reihen kugelig oder cylindrisch geformter, durchschnitt- lich ^I^q'" langer Körper, darstellend zusam- mengeballte Haufen von Molekularmasse, nack- ten Kernen und vollständigen granulirten Zellen, nebst mehr oder minder reichlichen Fettkör- nern und Pigmentmolekülen, nach Einigen um- geben von je einer sehr zarten und dicht anliegenden, strukturlosen Membran (Drüsen- schläuche), nach Andern ohne solche Umhüllung und nur durch quer- oder schräglaufende, feine bindegewebige Scheidewände gegen einander abgegrenzt. Die Mark Substanz ist eine schwammige, nicht gestreifte, weiche Masse von grauröthlicher Farbe, und zerfliefst leicht in einen dunklen Brei als scheinbares Absonde- rungsprodukt eines centralen Hohlraums, woher die frühere Bezeichnung des Organs alsCapsula atrahiliaria"'. Ihre Bestandtheile sind eben- falls ein feinfaseriges Stroma und verschieden- artige, in dessen Lücken enthaltene Formele- mente. Das Stroma ist jedoch weit zarter als dasjenige der Rinde, mit dem es continuirlich zusammenhängt, und zeigt keine ebensolche gleichmäfsige Anordnung der in seine Zusam- mensetzung eingehenden Bälkchen, welche viel- mehr ganz regellos an einander gefügt sind. Von den ihre Maschenräume ausfüllenden Ele- menten sind die wesentlichsten feingi-anulirte, den Ganglienzellen ähnliche, kernhaltige Zellen, zum Theil versehen mit je einem oder einigen, bisweilen verzweigten, blassen Fortsätzen, nnd dazwischen finden sich nackte Kerne und Moleku- larmasse, so dafs die Zusammensetzung eine ana- loge ist, wie die der grauen Substanz der Cen- ' tralorgane des Nervensystems. Mit Blutgefäfsen sind die Nebennieren sehr reichlich versehen. Die Arterien ent- springen in wechselnder Zahl (bis zu 20) als Aa. suprarenales theils aus der Aorta abdo- minalis, theils aus Aesten derselben, nament- | lieh den Aa. phrenica und renalis, zerfallen 1 noch aufserhalb der Nebenniere in Zweige, von | denen die Mehrzahl eine Strecke weit in den Furchen an der Oberfläche des Organs unter mehrfachen Verästelungen hinzieht, ehe sie in j das Parenchym eindringen, und begeben sich j| vornehmHch zur Rindensubstanz, um hier, dem ' Laufe der bindegewebigen Scheidewände fol- gend, sich zu einem, die zwischenliegenden Massen umspinnenden, langgestreckten Capillar- j netz aufzulösen, gelangen aber auch zum Theil j in die Marksubstanz, wo sie ein Capillaruetz mit rundlichen Maschen darstellen. Die Venen \ durchziehen hauptsächlich die Marksubstanz, in i der sie unter stark gewundenem Verlauf zu ! ansehnlichen Netzen zusammentreten, und sam- | mein sich zu einem stärkern Stamme, welcher als V. suprarenalis an der vordem Fläche .i des Organs in der Mitte des Hilus hervortritt I und sich von der rechten Nebenniere in den i Stamm der untern Hohlvene, von der linken i in die entsprechende Nierenvene ergiefst. — | Lymphgefäfse finden sich, jedoch nur spar- f sam, hauptsächlich an der Oberfläche, weniger \ im Innern des Organs, und treten im weitem t Verlauf zu denen der Niere. < Die Nerven, deren die Nebenniere ebenfalls \ verhältnifsmäfsig sehr viele und ansehnliche be- sitzt , stammen vorzugsweise vom Plexus coeliacus ; des Sympathicus, mit einigen Fäden auch vom Va- i ffus und Fhrenicus, ziehen mit den Gefäfsen, sie als ein, einige kleine Ganglien einschliefsen- i des Geflecht {Plexus suprarenalis) umstrickend,; hauptsächlich gegen die untere Hälfte und den i Innenrand der Nebenniere, und verbreiten sich vorwiegend in der Marksubstanz, mit deren ;| Zellen die Nervenröhren zusammenzuhängen ] scheinen. IL Von der Harnblase. i Die Harn- oder Urinblase {Vesica wi-l naria s. urinae) ist ein umfänglicher häutiger \ Behälter, in der Höhle des kleinen Beckens, | dicht hinter deren vorderer Wand gelegen, und \ hat die Bestimmung, den aus den Harnleitern!.662 661 Harnblase. abfliefsenden Harn aufzunelimen, um ihn von Zeit zu Zeit durch die Harnröhre auszutreiben. Sie bildet ein sich nach oben zuspitzendes Sphä- roid mit platterer vorderer und gewölbterer hinterer Wand, in welche die abgerundeten Seitenwände unmerklich übergehen, erhält aber bei stärkerer Anfüllung eine von oben nach unten etwas comprimirte Form, so dafs der senk- rechte Durchmesser Icleiner wird als der quere. Man unterscheidet an der Harnblase drei Ab- schnitte, die obere, stumpf abgerundete Spitze, Scheitel (Vertex veszcae), das breitere und abgeplattete, untere Ende, Grund (Fundus s. Basis vesicae), und den dazwischen liegenden, nicht deutlich abgegrenzten, übrigen Theil, Körper (Corpus vesicae). An der Grenze zwi- schen der vordem und der untern Wand geht die Blase durch eine, bei der Contraction des Organs zu einer halbmondförmigen, nach vorn \ convexen Spalte sich gestaltende Oeffnung, Orificium vesicae, ununterbrochen in die Harnröhre über, und der Uebergang geschieht mit einer plötzlichen Einschnürung, nicht unter Bildung einer als „Blasenhals (Collum s. Cervix vesicaey zu bezeichnenden, trichterförmigen Ver- längerung des die Oeifnuiig umgebenden Theils i der Blasenwand. Oefters ist letztere am untern Theil der Blase seitlich ausgebuchtet, und nicht selten ist diese Ausbuchtung (Sinus s. Recessus vesicae), insbesondere beim Weibe, an der einen Seite gröfser, als an der andern. Der Um- fang der Harnblase variirt, je nach dem Grade ihrer Anfüllung, und die Menge des Urins, den sie zu fassen vermag, beläuft sich in der Regel auf 6-12 Unzen, doch kann die Capacität noch bedeutend zunehmen. Ihre Höhe beträgt im leeren Zustande etwa 4c", die Breite einen Zoll weniger, und im Allgemeinen ist die weibliche Harnblase kleiner, als die männliche. Die Lage der Harnblase ist ziemlich frei und verschiebbar in der Tiefe der Beckenhöhle. Sie grenzt nach vorn an die Innenfläche der Schamfuge und der Schambeine, nach hinten beim Manne an den Mastdarm, beim Weibe I an die Gebärmutter, von diesen Organen jedoch 1 durch die JExcavatio recto - vesicalis oder vesico - ! uterina und die in diesen Bauchfelltaschen ent- i haltenen Darmschlingen getrennt, und sieht mit den beiden Seitenflächen gegen die entspre- chenden Beckenwandungen. Ihr etwas nach vorn geneigter Scheitel liegt, so lange die Blase leer ist, hinter dem obern Rande der Scham- fuge, wird aber, Avenn dieselbe sich füllt, w^ei- ter hinauf gedrängt, und rückt dann mehr oder minder w^eit hinter der vordem Bauchwand in die Höhe. Der Blasengrund ruht auf dem Mittelfleisch und lehnt sich hinterwärts beim Manne an die vordere Wand des Endtheils des Mastdarms, beim Weibe an die der Mutter- scheide, steht ferner jederseits mit dem Ende des Harnleiters, beim Manne auch noch mit der locker an ihm angehefteten Samenblase und dem Samenleiter in Berührung. In dem Maafse wie die Blase sich füllt, sinkt der Fundus tiefer nach unten und verwandelt sich seine schräg nach vorn abfallende Richtung in eine fast horizontale. Das Orificium vesicae bildet im leeren Zustande der Blase die tiefste Stelle derselben und liegt in einer Entfernung von etwa einem Zoll hinter dem untern Ende der Schamfuge, beim Manne ringsum mit der Basis der Prostata verwachsen. Die Befestigung der Harnblase in ihrer Lage geschieht theils durch lockres Bindege- webe, welches sie an die Nachbartheile anhef- tet, theils durch das über sie w^eggehende Bauch- fell, endlich auch noch durch die Beckenfascie, welche den an die Harnröhre grenzenden Theil der Blase umfafst und deren vorderer Abschnitt in Form besonderer Bandmassen (Ligg. puho- \ vesicalia lateralia et medium) sich vom untern | Theil der Innenfläche der Symphyse und der | Schambeine zum vordem und seitlichen Umfange i des Blasenhalses erstreckt. Von geringerer \ Bedeutung für die Befestigung sind einige andere Bänder, zunächst das Lig. urachi s. vesi- cae medium s. suspe7isorium, ein solider, mit- unter jedoch eine Strecke weit hohler, rund- licher Faserstrang, welcher vom obern Theil der vordem Blasenwand, in der Nähe des Schei- tels, ausgeht, sich allmälig verjüngend in der Mittellinie der vordem Bauchwand hinter der Linea alba gegen den Nabel aufsteigt und in einiger Entfernung abwärts von diesem im Bin- degewebe endet, beim Foetus aber als ein, mit der Höhle der Harnblase communicirender, offener Gang {TJraclius, Harnstrang) sich von dieser aus aufwärts zum Nabel und durch diesen bis zur Blase der Allantois hinzieht; sodann die Ligg, vesicae lateralia s. Chordae ar- | teriarum umhilicalium, Reste der beim Foetus Ij von den Beckenpulsadern ausgehenden und dicht I an den Seitenflächen der Harnblase vorbeiziehen- I den Nabelarterien, welche späterhin, von hier 1 an obliterirt, als zwei fibröse Bündel von der Blase in convergirender Richtung hinter der vordem Bauchwand, zu beiden Seiten des Ura- chus, aufwärts ziehen und sich neben diesem im Bindegewebe verlieren. Die Wandung der Harnblase hat, bei mäfsi- ger Ausdehnung, eine Mächtigkeit von 1^2 -2''^, und besteht aus 2 Lagen, einer Muskelhaut und einer Schleimhaut, zu denen für einen Theil des Organs noch ein seröser Ueberzug hinzukommt. 42*Harnorgane. 664 663 Die seröse Haut ist eine Fortsetzung des Bauchfells, das von der Innenfläche der vordem Bauchwand, diese in der Höhe etwa eines Zolles über dem obern Rande der Schamfuge verlas- send, sich gegen den obern Theil der Harn- blase zurückschlägt, an der sie alsdann den Scheitel und die hintere Wand nebst einem Theil der Seitenwände bis hinab in die Nähe des Grundes bekleidet, um von hier aus, beim Manne gegen die vordere Fläche des Mast- darms, beim Weibe gegen die der Gebärmutter, unter Bildung der Plicae redo-vesicales oder vesico-uterinae s. semilunares Douglasii sich um- zubiegen. Sie läfst so- FiG. 149. mit den ganzen Fun- dus, ferner die vordere Fläche und einen gro- fsen Theil der Seiten- flächen unbedeckt, nur bei stärkerer Anfüllung und Ausdehnung der Blase vor deren oberm Theile mittelst einer kleinen Ausstülpung etwas tiefer niederstei- gend. Längs der hin- tern Wand reicht der seröse Uebcrzug an der männlichen Blase ein wenig weiter nach un- ten, als an der weiblichen, und erstreckt sich daselbst bis zum obern Ende der Samenblasen oder selbst noch eine kurze Strecke über diese hinweg. Die Muskelhaut, an Mächtigkeit der Hauptbestandtheil der Blasenwand, ist von wech- selnder Stärke und besteht aus glatten Muskel- fasern, die in zwei Lagen angeordnet sind, eine äufsere longitudinale, und eine innere, vorwie- gend quer- und schräglaufende. Die Längs- fasern finden sich vorzugsweise an der vor- dem und hintern Fläche der Blase, an welchen sie bis zum Scheitel aufsteigen, um hier sich von beiden Flächen her zu vereinigen, und bil- den in ihrer Gesammtheit eine dichte Schicht, M. detrusor urinae, welche das Organ in der Längsrichtung comprirnkt und somit die Aus- treibung des Harns bewirkt; unterwärts reichen die Längsfasern bis zur Umgebung des Orificium vesicae, und verlieren sich hier der Mehrzahl Fig. 149. Die (männliche) Harnblase von hinten, nach Entfernung des PeritonäalÜberzuges. ■— 1. Kör- per, 2. Scheitel, 3. Grund der Blase. 4. Lig. urachi s. vesicae medium. 5,5. Unteres Ende der Harnleiter. 6,6. Samenleiter. 7,7. Samenhlasen. 8. Vom Bauch- fell unbedeckter Theil der Blasenwand zwischen den beiden Samenleitern unterhalb der Excavatio recto- vesicalis. nach zwischen den Fasern der tiefen Schicht, zum Theil aber treten sie, die Blasenwand ver- lassend, von deren vorderer Seite, über die hier befindlichen Venengeflechte hinweg, in das Lig. pubo-vesicale. Die queren und schrägen Fasern constituiren stärkere und schwächere Bündel, welche, einander, namentlich in der Tiefe, verschiedentlich durchkreuzend und sich vielfach verflechtend, ein weitmaschiges Balkennetz dar- stellen, das unmittelbar auf der Schleimhaut auf- liegt, und sammeln sich in der Nähe des Bla- senausgangs zu einer ^2'' breiten compacteren Lage kreisförmiger Fasern (Jf. spMncter vesicae\ welche, indem sie den untern Theil der Blase verengen, zur völligen Entleerung derselben bei- tragen, nicht aber dieselbe schliefsen, was durch einen am Anfang der Harnröhre gelegenen Muskel bewirkt wird. Von der Längsschicht begeben sich einzelne Bündel zum Urachus, in welchem sie weiter aufsteigen, und ebenso treten am Blasengrunde von der tiefen Muskelschicht Fasern zu den beiden Harnleitern {Mm. ureterum\ sich deren Längsfasern zugesellend. Die Schleimhaut ist eine dünne, blasse Membran, während der Contraction in zahlreiche, gewundene Falten gelegt, die bei der Ausdeh- nung der Blase wieder verstreichen, und geht einerseits in die Schleimhaut der Harnleiter, andererseits in diejenige der Harnröhre ununter- brochen über. Sie hängt nach aufsen durch eine sehr lockre Bindegewebsschicht mit der Muskelhaut zusammen, zwischen deren gitter- artig vereinigte Bündel sie sich mitunter zu kleinen Vertiefungen aussackt, und ist zusam- mengesetzt aus einer gefäfsreichen bindegewe- bigen Grundlage mit sparsam eingestreuten elastischen Fasern und aus einem geschichteten Epithelium, dessen Zellen ungleich geformt sind, die tiefem mehr länglich, entweder cylindrisch oder kegelförmig, die oberflächlichen dagegen polygonal und abgeplattet mit Einsenkungen an der Aufsenfläche, in welche die gewölbten Zel- len der folgenden Lage eingreifen. Hie und da ist die Blasenschleimhaut mit kleinen Pa- pillen versehen, doch werden diese ebenso häufig gänzlich vermifst. Nicht minder unbeständig ist auch die Anwesenheit von Drüsen, deren Sitz überdies hauptsächlich auf die Gegend zu- nächst der Blasenmündung beschränkt ist, wo sie als kleine schlauchförmige oder als einfach traubige Schleimdrüschen auftreten. — An der Innenseite des Blasengrundes, in der Gegend hinter dem Orificium vesicae, findet sich ein stärker gegen die Blasenhöhle vorspringender Fleck von dreiseitiger Form mit nach hinten gekehrter Basis, Lieutaud'sches*) oder Bla- *) Joseph Lieutaud (1703-80), ein verdienter franzö- sischer Anatom, Leibarzt Ludwigs XVI, hat diese, übrigens665 Harnblase. Harnröhre. 666 sendreieck {Trigonum vesicae s. Corpus tri- gonum Lieutaudii\ an welchem die Schleimhaut fester mit dem darunterliegenden Gewebe zu- sammenhängt und sich durch ihre stets faltenlose Beschaffenheit auszeichnet. Die Länge dessel- ben beträgt 6-9'^^ und sein vorderes spitzes Ende erhebt sich gewöhnlich zu einem stärkern Vorsprung {Uvula vesicae)^ welcher in das Ori- 'ficium vesicae hineinragt. Die Seitenränder des Dreiecks sind gleichmäfsig ausgeschweift, und an deren hintern Enden, zu beiden Seiten der Basis des erstem, liegen, etwa 9''' von einan- der entfernt, als zwei, schräg ein- und vorwärts ziehende, ziemlich l'^j^" lange, spaltfOrmige Oeffnungen, die Mündungen der beiden Ureteren. Erzeugt wird das Trigonum durch eine Ver- dickung des submucösen Gewebes, das auch in seiner Zusammensetzung verändert ist. Dasselbe bildet eine gelbliche Faserlage von sehr festem Gefüge, bestehend aus dicht vereinigten glatten Muskelbündeln von verschiedener Faserrichtung, zwischen denen nur dünne Bindegewebs- und elastische Faserzüge eingestreut sind, und in der Nähe der Blasenmündung ist diese Muskel- schicht noch bedeckt von einer zarten Lage longitudinaler, mit der Schleimhaut innig zu- sammenhängender Muskelfasern, welche in die muskulöse Längsfaserschicht der Harnröhre sich fortsetzt. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Harnblase sind die Aa. vesicales superiores et inferiores; dieselben kommen, jederseits 4-5 an der Zahl, theils aus dem Stamme der A. liypogastrica, j theils aus verschiedenen Aesten derselben, naraent- j lieh dem offen gebliebenen Theil der umbilicalis, fer- ner der ischiadica, pudenda comm ., haeniorrhoidalis media und uterina, und verbreiten sich besonders reichlich am Grunde der Blase und im Umfange ihres Ausgangs. Die Venen sammeln sich, eben- falls am dichtesten in letzterer Gegend zusammen- tretend, zu einem die Blasenmündung umgebenden, ansehnlichen Geflecht (Plexus vesicalis), das mit den Hämorrhoidal- und Uteringeflechten zusammen- hängt und jederseits durch mehrere Aeste sich in V.hypogastrica QvgiQht. Die Lymphgefäfse treten in den Plexus lymph. Jiypogastricus. — Die Nerven kommen aus den untern Beckengeflechten des Sympathicus, einige Fäden auch, und zwar hauptsächlich für den sogenannten Blasenhals, aus dem 3. und 4. Kreuzbeinnerven. I in. Von der Harnröhre. Die Harnröhre {Urethra) ist ein dünn- häutiger, sehr dehnsamer, enger Gang, be- stimmt zur Fortleitung des Harns und aufser- dem beim Manne für den Durchgang des Samens. Sie entsteht aus dem vordem untern Theil der von Santorini gekannte Bildung zuerst genauei- be- schneben und auf deren Bedeutung hingewiesen: Ohserva- tions anatom. sur la structure de la vessie in den Mem. de lAcad. roy. des sc. de Paris, 1753. p. 13. Harnblase, als unmittelbare Fortsetzung dersel- ' ben, am Orificium s. Ostium vesicale, \ begiebt sich, unter dem Schambogen weg, zur Beckenhöhle hinaus, und gelangt zu den äufse- ren Geschlechtstheilen, wo sie, nach einem län- i geren Verlaufe beim Manne, einem kürzeren . beim Weibe, mit einer zweiten Oeftnung, Ori- \ f icium s. Ostium cutaneum, endet. Aufser I in der Länge, zeigt sich auch in ihrem übrigen Verhalten die Harnröhre bei beiden Geschlech- tern verschieden. M ä n n 1 i c h e H a r n r ö h r e (Urethra virilis). • Diese liegt, nach dem Austritt aus der Becken- höhle, durchweg im Penis eingeschlossen, in welchen sie sogleich von hinten eindringt, und den sie, nahe dem untern Umfange, der ganzen Länge nach, bis zur Spitze der Eichel, durch- setzt. Sie hat eine, zuerst, vom Ursprung aus der Blase bis nach dem Durchgang unter dem Schambogen, nach unten und hinten convexe, im weitern Verlaufe nach unten concave, somit im Ganzen eine S förmig gekrümmte Richtung, welche aber bei der Erektion des Gliedes zu Fig. 150. Fig. 150. Die männliche Harnröhre sammt der Blase im senkrechten Durchschnitt. — 1. Scheitel der Harnblase mit dem AnfangTS des Urachus. 2. Exca- vatio rectovesicalis. 3. Mündung des rechten Harn- leiters an der Innenfläche des Blasengrundes. 4. Tri- gonum vesicae s. Lieutaudii, am vordem spitzen Ende sich zur Uvula erhebend. 5. Orificium vesicae s. Ostium internum urethrae. 6. Pars prostatica der Harnröhre, von der Prostata (7,7) umgeben. 8,8. Du- ctus ejaculatorius der rechten Seite, und 9. die entspre- chende Vesicula seminalis. 10. Pars membranacea der Harnröhre. 11. Cowper'sche Drüse mit ihrem Aus- führungsgange. 12. Pars cavernosa s. spongiosa der Harnröhre; 13. Fossa navicularis im vordem Theile derselben. 14. Corpus cavernosum penis; 15. dessea hinteres Ende, das Crus penis bildend; 16. vordere» abgerundetes Ende, an vsrelchem die Tunica albuginea hinter der Basis der Eichel geschlossen endet. 17,18. Glans penis. 19. Aeufsere Harnröhrenmündung. 20. Cor- pus cavernosum urethrae, nach hinten in den Bulbus urethrae (21) auslaufend.668 667 Harnorgane. einer gleichmäfsig bogenförmigen, aufwärts con- caven wird, sowie durch stärkeres Ab - und Vor- wärtsziehen des nicht erigirten sich in eine mehr geradlinige umwandeln läfst. Ihre Länge beträgt durchschnittlich 7-8'', die Weite bei mäfsiger Ausdehnung 3-4'", nur an bestimmten Stellen, durch Ausbuchtung namentlich der hin- tern Wand, gegen 5-6'", doch ist das Lumen für gewöhnlich geschlossen und bildet am Quer- schnitt eine Spalte, von wechselnder Stellung an den verschiedenen Abtheilungen der Harnröhre. Solcher Abtheilungen unterscheidet man drei, ziemlich scharf von einander abgegrenzte, eine Pars prostatica, Pars memhranacea und Pars cavernosa. I Die Pars prostatica (Vorsteherdrüsen- theil) ist die erste, der Harnblase zunächst ge- legene Abtheilung der Harnröhre, hat eine Länge von 10-12'", und liegt ganz in der Pro- stata, diese gewöhnlich näher zur vordem, als zur hintern Fläche durchsetzend. Sie verläuft in einem nach hinten convexen Bogen ab- und etwas vorwärts, ziemlich genau in der Mitte zwischen der vordem Beckenwand und dem Mastdarm, von beiden am Anfange etwa 10-11"', gegen das Ende, das mit der Spitze der Pro- stata zusammenfällt, gegen 5-6"' entfernt, und ihre Bahn entspricht dem Abstände zweier Li- 1^ nien, die man sich von der Spitze des Steifs- beins in divergirender Richtung gegen den obern und den untern Rand der Schambeinfuge gezo- gen denkt und von denen die eine sie am obem, die andere am untern Endpunkt schneidet. Ihre Weite beträgt in der Mitte, wo sie am stärk- sten ist, gewöhnlich 5'", und vermindert sich allmälig gegen beide Enden hin auf 272-3"'. Iln der Mittellinie ihrer hintern Wand (Boden) erhebt sich einwärts ein longitudinaler Vor- sprung, Samenhügel oder Schnepfen- kopf {ColUculus seminalis s. Caput galUnaginis s. Veru montanrnri)^ der von der Mitte gegen beide Enden abfällt und hinterwärts mittelst einer schwachen Verlängerung sich bis zur Spitze des Blasendreiecks forsetzt. Am Gipfel dieses Vorsprungs finden sich neben einander I drei Oeifnungen, in der Mitte eine etwas grö- fsere, spaltförmige, jederseits eine kleinere, mehr rundliche, jene dem Sinus prostaticus, diese den Ductus ejaculatorii angehörig, und rings um seine Basis erscheinen die zahlreichen feinen Mündungen der Ausftihrungsgänge der Prostata. I Die Pars memhr anac ea s. Isthmus ure- thrae (häutiger Theil oder Harnröhrenenge) bil- det den kürzesten und engsten Abschnitt der Harnröhre, ist 8-10"' lang, bei einer durch- weg fast gleichen Weite von etwa 3"', und liegt ziemlich oberflächlich, unmittelbar unter den Perinealmuskeln, nur von einem Stratum der- selben bedeckt. An der Spitze der Prostata beginnend, erstreckt sich dieselbe in einem, die Richtung der Pars prostatica beibehaltenden, etwas flachern Bogen, 4-5"' entfernt vom untern Rande der Schambeinfuge, oberhalb des Perineum, vor- und abwärts, und dringt durch die im vor- dem Theil des Beckenausgangs ausgespannte Fascie, sie ziemlich in der Mitte durchbohrend,' zum hintern Ende des Corpus cavernosum ure- thrae, um hier sogleich in den folgenden Theil überzugehen. Die Pars cav ernosa s. spongiosa (Scliwell- körpertheil), als die bei weitem längste Abthei- lung der Harnröhre, reicht von der Gegend unterhalb der Schambeinfuge bis zur Spitze des Penis, wo sie mit einer, im geschlossenen Zu- stande als senkrechte Spalte sich darstellenden Oeffnung endet, und liegt durchweg eingebettet in das, am vordem Ende zur Glans penis an- schw^ellende Corpus cavernosum urethrae. Sie zieht zuerst etwas aufwärts gegen die Wurzel der Ruthe, dann aber zwischen den beiden Ruthenschenkeln, sowie weiterhin längs der mittlem Furche am untern Umfang der Cor- pora cavernosa penis, in der Richtung des Penis nach vorn, und ist am herabhän- genden Gliede bis 5" lang, während am eri- girten die Länge auf 6" und darüber steigt. Ihre Weite nimmt vom hintern Ende an zuerst rasch bis auf 6"' zu, dann wiederum ebenso schnell auf 4"' ab, und bleibt hierauf weiterhin ziemlich unverändert, ausgenommen eine noch- malige, schwächere Erweiterung von ^12-^1^" Länge, kahnförmige Grube {Fossa 7iavicu- laris s. Morgagnii)^ innerhalb der Eichel, in der Nähe der vordem Mündung. Die beiden Er- weiterungen entstehen durch Ausbuchtung der untern und einer Strecke der seitlichen Wan- dung, ohne Betheiligung der obern Wand, und am Boden der hintern, vom Bulbus urethrae um- schlossenen Erweiterung finden sich dicht neben oder nahe hinter einander zw^ei feine Oeffnun- gen als die Mündungen der Ausführungsgänge der beiden Cowper'schen Drüsen. Die Wandung der Harnröhre hat durch- schnittlich eine Mächtigkeit von etwa 1"', und' besteht aus einer Muskel- und einer Schleim-': haut, welche grofsentheils durch eine dünne' Lage cavernösen Gewebes von einander getrennt i sind. Die reichlich mit Bindegewebs- und ela- j stischen Fasern durchwebte Muskelhaut ist| aus organischen Muskelfasern gebildet, die ini der Pars prostatica vorwiegend in longitudinaler i Richtung, parallel zur Achse der Harnröhre ver- laufen, gleich den innersten Muskelbündeln des i Trigonum vesicae, deren Fortsetzungen sie dar-; stellen, in der Pars membranacea dagegen in669 Harnröhre. 670 eine äufsere kreisförmige und eine, jedoch nur schwache, innere longitudinale Lage angeord- net sind, und erstere Richtung auch noch im hintern Theil der Pars cavernosa beibehalten, längs deren weiterem Verlauf sie dann aber gänzlich fehlen. Die dünne und blafsröthliche Schleimhaut, welche hinterwärts in die Bla- senschleimhaut, an der vordem Mündung in die äufsere Haut übergeht, legt sich bei geschlos- sener Harnröhre in zahlreiche, während der Ausdehnung wieder verstreichende, Fältchen, theils feinere, netzförmig mit einander zusam- menhängende, theils stärkere, meist longitudi- nal verlaufende, und an einigen Stellen bildet sie bleibende, klappenartige Duplicaturen, na- mentlich eine ziemlich beständige gröfsere, mit nach vorn gerichtetem, halbmondförmigem Rande, in der Eichel, am hintern Theil der obern Wand der Fossa nmicularis (Valvula fossae navicularis). In der Pars cavernosa, hauptsächlich an deren oberer Wand, enthält die Schleimhaut zahlreiche, zum Theil in Längsreihen gestellte, sehr kleine, doch auch gröfsere, Oetfnungen (Lacunae Mor- gagnü), als die Eingänge in seichte Grübchen oder etwas längere, mitunter am Grunde in zwei oder drei Aeste getheilte Gänge, welche von der freien Fläche aus die Schleimhaut schräg rückwärts gegen die Wurzel des Penis hin durchsetzen. Drüsen besitzt die Harnröhren- schleimhaut in der Pars prostatica solche von analoger Beschaffenheit, wie die Drüsenbläschen der Prostata, im übrigen Verlauf aber, und na- mentlich an der Pars cavernosa, traubenförmige mit einem Durchmesser von '^j^-'^l^^'^ Littre'- sche*) Drüsen {Gl. lAttrii) genannt, deren 1-2'^' lange Ausführungsgänge, die Schleimhaut schräg nach vorn hin durchsetzend, an deren freien Fläche mittelst überaus feiner Oeffnungen mün- den. Das Epithelium ist im gröfsten Theil der Harnröhre ein Cylinderepithelium, nur gegen das Ende, in der vordem Hälfte der Eichel, ein geschichtetes Pflasterepithelium, und, soweit letzteres reicht, ist auch die Schleimhaut mit Papillen versehen. Weibliche Harnröhre {Urethra mulie- Iris). Sie ist weit kürzer als die männliche Harnröhre, nur etwa 1-1V2^^ lang, dagegen etwas weiter und noch viel dehnsamer, und ver- läuft in fast gerader Richtung von der Harn- blase, vor der Mutterscheide und unter der Schambeinfuge weg, schräg nach unten und vorn zur Gegend zwischen den vordem Enden *) Nach Alexis Littre (1658-1728), einem berühmten Pariser Arzt und Mitglied der Academie des sciences, von dem es jedoch wahrscheinlich ist, dafs er die wirklichen Drüs- chen gar nicht gekannt, sondern Durchschnitte der lim die Pars membranacea gelegenen Muskelbündel für solche ge- halten und beschrieben hat: Description de l'urethre de ihomme in den J/e'm. de VAcad. de Paris 1700. der kleinen Schamlippen, wo sie, einige Linien vor und über dem Scheideneingange, ab- und rückwärts von der Clitoris, mittelst des Orifi- cium cutaneum endet. Jedoch zeigt sich als selbstständiges Gebilde nur das obere Viertel derselben, welches durch lockres Bindegewebe mit der vordem Wand der Vagina zusammen- hängt, während der ganze übrige Theil fest an diese angewachsen und mit ihr untrennbar ver- schmolzen ist. Ihre Wandung besteht aus einer Muskel- und einer Schleimhaut, welche indcfs nicht scharf gegen einander abgegrenzt sind. Die Muskelhaut ist aus zwei Lagen organischer Muskelfasern zusammengesetzt, einer äufsern kreisförmigen und einer Innern longitudinalen, denen viele Bindegewebs- und elastische Fasern beigemengt sind und die von zahlreichen Blutge- fäfsen, insbesondere Venengeflechten, durchzogen werden. An die organische Muskelhaut schliefst Fig. 151. Fig. 151. Hinterer Tlieil der männlichen Harn- röhre sammt dem angrenzenden Abschnitt der Blase, oberwärts der Länge nach aufgeschnitten und ausge- breitet, um die untere Wand von innen frei zu legen. — 1. Innenfläche des Blasengrundes. 2. Trigonum ve- sicae s. Corpus trigonum Lieutaudii; 3. Basis desselben mit den Mündungen der Harnleiter, und 4. die zur Uvula sich erhebende Spitze, nach vorn mittelst einer schwachen longitudinalen Verlängerung bis in den An- fang der Harnröhre hineinreichend. 5. Colliculus se- minalis, und auf diesem 6. die spaltförmige Oeffnung des Sinus prostaticus, sowie zu beiden Seiten 7,7. die Mündungen der Ductus ejaculatorii, und ringsum 8,8. die punktförmigen Oeffnungen der Ausführungsgänge der Prostata. 9,9. Letztere selbst, die Pars prostatica urethrae umfassend, a. Pars membranacea der Harn- röhre. b,b. Cowper'sche Drüsen, deren Ausführungs- gänge bei c,c. münden, d. Anfang der Pars cavernosa der Harnröhre, e^e. Obere Fläche des Bulbus ure- thrae. /,/. Crura penis. g,g. Corpora cavernosa penis. h. Fortsetzung der Pars cavernosa urethrae.672 Harn- und Geschlechtsorgane. 671 sich aufsen eine Schicht aniiiialer Muskelbündel, ebenfalls mit der Anordnung in eine äufsere horizontale und eine innere longitudinale Lage. Die Schleimhaut gleicht der der männlichen Harnröhre in der Bildung von Längsfalten, so- wie durch hie und da, besonders in der Nähe der äufsern Mündung, vorkommende grubenartige Vertiefungen [Lacunae), und besitzt ebenfalls zahlreiche, meistens in Längsreihen gestellte, kleinere und gröfsere traubige Drüsen (Littre'- sche Drüsen). Ausgekleidet ist die Schleimhaut von einem geschichteten Pflasterepithelium, das mit glatter Oberfläche über zahlreiche Papillen weggeht. IGefäfse und Nerven. — Die Arterien der Harnröhre stammen jederseits von der A, 'pxi- denäa communis. Diese schickt beim Manne aus der A. hidhosa Zweige zur Pars memhranacea und ! zum hintern Theil des Bulbus, tritt mit der A. hul- hourethralis in den Rücken des letztern, um dann sich weiterhin längs der Pars cavernosa zu verbrei- ten, und versorgt aus der A. dorsalis penis die I Substanz der Eichel. Beim Weibe giebt sie einen ' mehr oder minder starken Ast an die vordere Wand des Blasenausgangs und den Anfang der : Harnröhre, und versieht den übrigen Theil der letz- tern aus der A. clitoridis. Die Venen erzeu- gen ein langgestrecktes Geflecht, aus dem das Blut durch die V. dorsalis penis oder clitoridis und die Vv. huTbosae in den Plexus pudendalis und die V.xmdenda communis abfliefst, mittelst welcher es der V. hypogastrica zugeführt wird. Die Lymph- gefäfse, mit denen die Harnröhre namentlich im Innern der Eichel reichlich versehen ist, ziehen I von hier aus rückwärts gegen die Beckendrüsen. [ — Die Nerven für die Schleimhaut der Harnröhre ;* kommen beiderseits aus dem Endtheil des N. pu- \ dendus communis, diejenigen für den Schwellkörper f derselben aus dem untern Beckengeflecht des Sym- pathicus. Yon den Gesclüeclitsorganen. Die Geschlechtsorgane oder Ge- schlechtstheile (Organa genitalia s. sexualia, s. Partes genitales) haben die Fortpflanzung der Gattung, durch Erzeugung neuer Organismen, zur Aufgabe, und zerfallen in die Zeugungs- und die Begattungsorgane (Organa gene- rationis et copulaiionis).^ jene für die Bereitung, Fortleitung und Aufbewahrung der Zeugungs- stoffe, des Samens beim Manne, des Keimes beim Weibe, diese für die geschlechtliche Ver- einigung zum Zwecke der Zeugung bestimmt. Sie liegen zum Theil innerhalb, zum Theil aufserhalb der Beckenhöhle, und werden hier- nach auch wohl in innere und äufsere Ge- schlechtstheile unterschieden, welche Trennung grofsentheils, aber nicht vollständig, mit der eben angegebenen physiologischen zusammen- fällt. Die anatomischen Verhältnisse des Ge- schlechtsapparats sind, entsprechend der Ver- schiedenheit in den Verrichtungen, bei beiden Geschlechtern ungleich, doch ist ein ihnen zu Grunde liegender gemeinsamer Tj^pus deutlich nachweisbar. A. Männliche Geschleclitstheile. Die männlichen Geschlechtstheile {Genitalia virilia) sind: die Hoden, die Samen- leiter und die Samenblasen, sämmtlich paarig, ferner zwei accessorische Gebilde, die Prostata und die Cowper'schen Drüsen, endlich als Be- gattungsorgan das männliche Glied. L Von den Hoden. Die beiden Hoden {Testiculi s. Testes «. Bidymi s. Orchides) sind Drüsen, in denen der männliche Zeugungsstoff, der Samen, abgesondert wird. Sie liegen neben einander in der Tiefe des Scrotum, und bestehen aus je zwei Theilen, dem eigentlichen Hoden und dem Nebenhoden. Ersterer bildet einen eiförmigen, seitlich etwas zusammengedrückten Körper mit zwei gewölbten Flächen, einer äufsern und einer Innern, zwei Rändern, einem convexen vordem und einem geraden hintern, und zwei abgerundeten Enden, einem obern und einem untern, und liegt grö- fstentheils frei, nur am obern Ende und hintern Bande oder Rücken {Dersum testis) vom Neben- hoden bedeckt; er hat eine Länge von lV2'\ bei einer Breite von 1^^ zwischen beiden Rän- dern und ^/4^^ von einer Fläche zur andern, und wiegt 4-6 Drachmen. Oefters sind die beiden Hoden von ungleicher Gröfse, und ge- wöhnlich prävalirt alsdann der linke, welcher auch in der Regel etwas tiefer herabhängt, als der rechte. Der Nebenhoden {ßpiäid/ymü s. Parastata) ist ein schmales, plattlängliches Gebilde, welches als Anhang des Hoden sich in leicht gekrümmter Richtung ^n dessen hinterm. Rande entlang hinzieht, und wird eingetheilt in das dickere rundliche obere Ende, Kopf {Ca- put epididymidis)^ welches continuirlich mit dem obern Ende des Hoden zusammenhän^T""^^ weniger dicht an diesem anliegenden, schwa- chem mittlem Theil, Körper {Corpus epid.\ und das, wiederum eng mit dem Hoden verbun-, dene, etwas stärkere, untere Ende, Schwanz! {Cauda epid.)^ welches dann, sich nach oben um- \ biegend, in den Anfang des Vas deferemJ^^- \ geht. Die Lage des Hoden ist eine schräge,! miF dem obern Ende etwas nach vorn und \ aufsen, mit dem untern nach hinten und innen i geneigte, und zugleich sieht die innere Fläche j etwas nach vorn, die äüsfere nach hinten, sowie von den beiden Rändern der vordere abwärts,Hoden. 673 674 der hintere mit dem Nebenhoden aufwärts. — Von oben her schliefst sich an den Hoden, auf dessen hintern Kand übergehend, ein gegen ^2^'starker, cylindrischer Strang, Samenstrang (Fmiculus spermaticus) ^ an welchem er gleich- sam aufgehängt ist. Derselbe besteht aus dem Samenleiter nebst den Gefäfsen und Nerven des Hoden, sowie aus lockrem, stellenweis fettreichem Bindegewebe, welches diese Theile zusammen- hält und als gemeinsame Hülle umgiebt, und verläuft vom hintern Leistenringe, wo seine Elemente zusammentreten, durch den Leisten- kanal, der schrägen Richtung desselben folgend, bis zum vordem Leistenring, um dann von hier aus fast senkrecht gegen den Grund des Scro- tum herabzusteigen. Die Zusammensetzung des Hoden anlangend, lassen sich an demselben zunächst zweierlei Theile unterscheiden, umhüllende Membranen und das eigentliche Parenchym. a) Hüllen des Hoden. Die Umhüllung ist eine mehrfache, und zwar bilden dieselbe, von aufsen nach innen gezählt: der Hodensack, die gemeinsame Scheidenhaut nebst dem Hodenmuskel, die besondere Schei- denhaut und die Faserhaut. L Der Hodensack (Scrotum) ist eine beuteiförmige Verlängerung der äufsern Haut, welche hinter der Wurzel des Penis zwischen den Oberschenkeln herabhängt und beide Hoden nebst einem Theil der Samenstränge umschliefst. Eine längs der Mittellinie desselben vom Damme bis zum Penis sich hinziehende, erhabene Leiste, Naht {Ralphe scroti)^ theilt ihn in zwei symme- trische Hälften, von denen jedoch öfters die linke gröfser ist, als die rechte, und, nebst dem entsprechenden Hoden, etwas tiefer hinabreicht. Die Haut des Scrotum, in Folge von Pigment- ablagerung in der Schleimschicht dunkler ge- färbt als die angrenzende Haut, unterscheidet sich von dieser auch durch die Bildung dicht- gedrängter, beiderseits bis an die Raphe rei- chender Querrunzeln, sowie durch einen stär- j kern, krausen Haarwuchs, und zeigt sich reichlich mit, meist sehr grofsen, Schweifs- und Haarbalg- I drüsen versehen. Die subcutane Schicht ist durch- aus fettlos, und stellt eine dünne, röthliche Mem- bran dar, Tunica dartos (Fleischhaut), welche als Fortsetzung der benachbarten Fascia super- ficialis nach der ganzen Ausdehnung des Scro- tum sich hinzieht, wie auch noch dasselbe von der Raphe aus in der Mittellinie durchsetzt, eine senkrechte Wand, Septum scroti, bildend, durch welche es in zwei völlig getrennte, an ihrer Innenwand fest verbundene Fächer, zur Aufnahme je eines Hoden, abgetheilt wird. Die Tunica dartos besteht aus einem gefäfsreichen, Hollstein, Anatomie. 5. AuB. von elastischen Fasern durchzogenen Bindege- webe mit stellenweis in grofser Menge einge- webten Zügen glatter Muskelfasern, und hat die Eigenschaft, unter dem Einflufs verschiedener Reize, namentlich der Kälte, sich zu contrahiren und dabei, vermöge ihres genauen Zusammen- hangs mit der Cutis, die Scrotalwand zu runzeln. Die Muskelfasern bilden bis ^j^'^^ breite, netz- förmig mit einander vereinigte Bündel von vor- wiegend longitudinaler, der Raphe paralleler Richtung, und sind am mächtigsten entwickelt am vordem und seitlichen Umfang des Scrotum, sowie am vordem und untern Theil des Septum. 2. Die gemeinsame Scheiden haut (Tunica vaginalis communis testis et funiculi sper- matici) überzieht als eine dünne, im obern Theil mehr zellige und theilweis fetthaltige, im untern derbere und deutlicher membranöse Bin- degewebshaut den Hoden nebst dem Samen- strang, und ist, wie diese selbst, doppelt. Am hintern Leistenring als unmittelbare Fortsetzung der Fascia transversalis ahdominis beginnend, zieht sie durch den Leistenkanal, dann weiter hinab bis zum Grunde des Hodensacks, w^o sie ge- schlossen endet, und erscheint als ein cylindri- scher, nach unten sich erweiternder Sack, der aber keinen Hohlraum umschliefst, dessen In- nenfläche vielmehr am Samenstrange mit dem interstitiellen Bindegewebe desselben, am Hoden mit dem parietalen Blatte der besondern Schei- denhaut, sowie mit dem von dieser unbedeckten Theil des Nebenhoden genau zusammenhängt. An der Aufsenseite ist die Membran durch eine, vom Rande des vordem Leistenringes an, sie umkleidende, zarte Bindegewebslage, lose mit der Tunica dartos verbunden, und unter derselben liegt, die Tunica vaginalis communis unmittelbar be- deckend, eine, mit den tiefern Bauchmuskeln (s. p. 337) zusammenhängende, unvollständige, dünne Muskelausbreitung, Hodenmuskel oder He- ber des Hoden [M. cremaster s. Tunica ery- throides)^ gebildet aus einer Anzahl nach unten convexer, schlingenförmiger Bündel, welche, aus dem vordem Leistenring mit dem Samenstrang hervortretend, an diesem unter fächeriger Di- vergenz abwärts ziehen und zum Theil bis unter den Hoden hinabreichen, den sie in Form von Schleifen umfassen. Gegenüber dieser Ausbrei- tung animaler Muskelbündel an der Aufsenfläche der gemeinsamen Scheidenhaut findet sich an deren Innenfläche eine, gleich jener, den Hoden zu heben und gegen den Leistenkanal anzu- ziehen bestimmte, ebenfalls nur unvollständige, Lage von Bündeln organischer Muskelfasern (if. cremaster internus)^ welche innerhalb des Samenstrangs herablaufen und unterwärts auf dem parietalen Blatte der besondern Scheiden- haut sich strahlig ausbreiten. 43675 Geschlecl sorgane. 676 3. Die besondere Scheidenhaut {Tu- nica vaginalis propria testis), welche den Hoden allein einschliefst, zeigt sich als eine aus innig verwebten Bindegewebsbündeln und feinen ela- stischen Fasern zusammengesetzte Membran, und bildet einen völlig geschlossenen, ovalen Sack, bestehend, gleich allen serösen Häuten, aus einem äufseren oder parietalen, und einem inneren oder visceralen Blatte. Das parietale Blatt umgiebt als eine weite Hülle, deren Aufsenfläche im obern Theil lockrer, weiter ab- wärts sehr dicht mit der Tunica vaginalis com- munis zusammenhängt, den Hoden und Neben- hoden, läfst jedoch an letzterem die hintere Fläche des Körpers unbedeckt, sich daselbst nach innen einstülpend. Das viscerale Blatt überzieht zunächst am Nebenhoden den Kopf und den Schwanz, sowie, vom äufsern Rande ein- dringend, die vordere Fläche des Körpers, tritt von hier, unter Bildung einer kleinen Falte (Zig. epididgmidis)., an den hintern Rand des Hoden, und bekleidet an diesem, mit alleiniger Ausnahme des ebengenannten Randes, welcher für den Ein- und Austritt der Gefäfse und Ner- ven frei bleibt, als Tunica adnata s. re- flexa testis die ganze Oberfläche, unter in- niger Verschmelzung mit der darunterliegenden fibrösen Haut. Die beiden Blätter der Tunica vaginalis propria testis werden an ihren einan- der zugekehrten freien Flächen, welche glatt Fig. 152. Fig. 153. Fig. 152. Ansicht vom Durchgange des Hoden durch den Leistenkanal um die Zeit des achten Foe- talmonats. — 1. Der Hode mit dem Nebenhoden (2). 3,3. Ausbreitung des Bauchfells am Umfange des hin- tern Leistenrings; 4. dessen den Processus vaginalis peritonaei bildende Ausstülpung. 5,6. Die von den Bauchmuskeln ausgehenden Bündel zur Bildung des M. cremaster. 7. Gubernaculum testis s. Hunteri, vom untern Ende des Hoden gegen den Grund des Scro- tum herabsteigend. 8,8. Das noch leere Scrotum. Fig. 153. Lage des Hoden nach seinem Eintritt in das Scrotum; man sieht den Hoden mit dem Cre- master gegen den Grund des Hodensacks herabgestie- gen und das Gubernaculum bis auf einen kleinen Rest geschwunden. — 1. Processus vaginalis peritonaei, sich von der Mitte aus gegen beide Enden hin schliefsend. 2. Unterer, offenbleibender Theil des Scheidenfortsatzes, welcher das parietale Blatt der künftigen Tunica va- ginalis propria testis bildet. 3. Uebergang des Proc. vaginalis peritonaei in den Bauchfellsack. und glänzend sind, von einem einfachen Pflaster- epithelium überzogen, und der zwischen ihnen eingeschlossene, enge Hohlraum enthält eine geringe Menge seröser Flüssigkeit, deren krank- hafte Zunahme den sogenannten „Wasserbruch {Eydrocehy erzeugt. Am visceralen Blatte, seltner am parietalen, finden sich hie und da, wie an andern serösen Häuten, zottenartige Verlängerungen, bald vereinzelt, bald zu ästigen Massen verbunden, und namentlich trifft man derartige, meist mikroskopisch feine Bildungen, in der Nähe des obern Endes des Testikels und am Rande der Epididymis. — Das vis- cerale Blatt der Scheidenhaut zeigt ziemlich constant am Kopfe des Nebenhoden oder am angrenzenden Theile des Hoden einen linsen- bis erbsengrofsen, bläschenartigen Anhang, Mor- gagni'sche Hydatide {Hydatis Morgagnii s. tunicae vaginalis)^ und zwar in zweierlei Form, auch wohl in beiden Formen neben einander, entweder als rundliches, von seröser Flüssigkeit erfülltes Bläschen, welches mit einem dünnen bindegewebigen Stiele von 1-4''' Länge auf der ' obern Fläche des Kopfes der Epididymis auf- '\ sitzt, oder häufiger als ungestieltes, meist ab- * geplattetes Körperchen, das mitunter an der t Basis mit dem Kanal des Nebenhoden commu- ] nicirt und alsdann Samenflüssigkeit mit vielen i Spermatozoiden einschliefst. Einfache, sehr f kleine, verschiebbare seröse Cysten kommen ab ; und zu im subserösen Gewebe des Nebenhoden ^ vor, selten unter der Albuginea des Hoden. Ursprünglich ist die besondere Scheidenhaut ein Theil des Bauchfells, und wird erst allmä- ' lig durch Abschnürung von demselben zu einer selbstständigen Membran. Es steht dies mit '■ Veränderungen in ihrer Lagerung im Zusammen- ; hange, welche die Hoden in der ersten Lebens- : zeit erfahren, indem sie aus der Bauchhöhle \ nach und nach in den Hodensack hinabsteigen. Dieser Vorgang {Bescensus testiculorum) beginnt ' um die Mitte des Foetallebens, bis wohin die | Hoden zuerst vor, dann unter den Nieren ge- ] lagert sind, und schreitet in der Weise fort, j dafs sie im 7. Monat den Eingang zum Lei- stenkanal erreichen, im 8. Monat durch diesen hindurchgehen und bis zum Ende des 9. sich in das Scrotum hinabsenken; abnormer Weise ge- schiebt mitunter der Eintritt in letzteres erst einige Zeit nach der Geburt, und unterbleibt i nicht selten an einem oder beiden Hoden für j immer (Kryptorchidie). Schon vorher, etwa zu I Anfang des S.Monats, entsteht von dem bis j dahin flach über den hintern Leistenring hin-; gespannten Theil des Bauchfells eine blindsack- förmige Ausstülpung, welche durch jene Oeff- nung nach aufsen dringt, um sich, die Fascia transversalis und einige Bündel der sie bedecken-,678 677 Descensus testiculorum. den Bauchmuskeln vor sich her schiebend, als ein unterwärts geschlossener, nach oben mit der Höhle des Bauchfellsackes communicirender, cy- lindrischer Beutel, Scheidenfortsatz {Pro- cessus vaginalis peritonaei)^ bis hinab zum Grunde "des Scrotum zu begeben, und denselben Lauf nimmt gleichzeitig auch ein bindegewebiger Strang, Leitband {Lig. testis s. Guhernaculum Eunteri^)^ welcher sich vom untern Ende des Hoden, gleich diesem von einer Falte des Bauchfells bekleidet, anfangs zur Gegend des Leistenrings, späterhin successiv ebenfalls bis hinab zum Grunde des Scrotum erstreckt. Die Unterleibshöhle verlassend, tritt der Hoden in den Processus vaginalis peritonaei^ um in diesem bis an dessen geschlossenes Ende hinabzugleiten, und in gleichem Maafse, wie er nach unten weiter vorrückt, wird das Guhernaculum immer kürzer, bis es endlich vollständig schwindet. Sobald der Testikel den Grund des Scrotum er- reicht hat, beginnt der über ihm gelegene, engere Theil des Scheidenfortsatzes {Canalis vagiyialis) sich zu schliefsen, und es bleibt nur der ihn umgebende, untere weitere Theil des- selben offen, welcher dann, in Verbindung mit dem eignen Peritonäalüberzug des Hoden, dessen als Tunica vaginalis propria testis bezeichnete, seröse Hülle darstellt. Die Obliteration des Proc. vaginalis erstreckt sich längs der Ausdehnung von seinem Beginn am hintern Leistenring bis in die Nähe des obern Endes des Hoden, und geht entweder von dem einen dieser beiden Endpunkte oder von beiden zugleich aus oder schreitet von der Mitte gegen die Enden hin fort. In der Regel vollzieht sich dieselbe bis zur Geburt oder kurz nachher, seltener ge- schieht dies erst später, und mitunter unterbleibt die Schliefsung völlig, entweder der ganzen Länge nach, so dafs die Höhle der besondern Scheidenhaut des Hoden mit der des Bauchfell- sackes communicirt oder nur theilweis, in wel- chen Fällen durch den offen gebliebenen Theil, wenn derselbe von der Unterleibshöhle aus weg- sam ist, sich ein Eingeweide vordrängen kann, und dann den sogenannten angebornen Leisten- bruch (s. p. 350) erzeugt. Als Ueberbleibsel des 3bliterirten Proc. vaginalis peritonaei findet sich öfters beim Erwachsenen ein solider Faden {Ru- hmentum s. Ruina processus vaginalis, s. Lig. va- linale)^ welcher sich im Bindegewebe des Sa- nenstrangs entweder vom parietalen Blatte der Tunica vaginalis propria aufwärts oder vom mtern Theil des Bauchfells abwärts mehr oder Binder weit verfolgen läfst. — Den Scheiden- *) John Hunt er (1728-93), ein auch um die Chirurgie ehr verdienter englischer Anatom, hat diesen, schon von 'Ott gekannten, ligamentösen Strang zuerst genauer beschrie- 'en und dessen Bestimmung nachgewiesen: Observations on ertain parts of tKa animal economy, London 1786, 4. fortsatz des männlichen Embryo vertritt im weiblichen Körper ein analoger, jedoch weit engerer und kürzerer, blindsackförmiger Fort- satz des Bauchfells {Canalis s. Diverticulum Nuckii)^ welcher, das runde Mutterband beglei- tend, in den Leistenkanal eindringt und ge- wöhnlich ebenfalls bis zur Geburt sich vollstän- dig schliefst. 4. Die Faserhaut des Hoden (Tunica alhuginea s.fihrosa testis) ist eine feste, glänzend- weifse, fibröse Haut, welche, auf der Drüsen- substanz unmittelbar aufliegend, den Hoden kapselartig umgiebt und auch über den Neben- hoden, jedoch als eine weit dünnere, durch- scheinende Umhüllung, sich fortsetzt. Ihre äufsere Fläche, welche vom visceralen Blatte der Tunica vaginalis gropria überzogen wird, ist glatt und glänzend; nach innen hängt die Membran durch eine zarte Lage lockren Binde- gewebes, in welcher die Gefäfse sich netzartig ausbreiten, mit dem Parenchym zusammen. Am hintern Rande des Hoden, gegen welchen hin ihre Mächtigkeit bedeutend zunimmt, verlängert sich die Albuginea in der obern Hälfte des- selben zu einem starken, keilförmig gestalteten Fortsatz, Mediastinum testis s. Corpus High- mori, welcher in die Substanz des Hoden, etwas näher zur Innern als zur äufsern Fläche, bis zu einer Tiefe von 3-4^'^ eindringt. Von den beiden Flächen und dem vordem Rande dieses Fortsatzes kommen zahlreiche, in strahliger Richtung das Drüsengewebe durchsetzende, dünne Balken [Septula testis).^ an welche ähnliche, von der Innenfläche der Albuginea ausgehende, platte Fortsetzungen sich anschliefsen, und durch ihre Vereinigung entsteht ein bindegewebiges Netz- werk, in dessen Maschem-äumen die Läppchen der Hodensubstanz eingeschlossen sind. An vie- len Stellen wird die Albuginea von feinen Ge- fäfsästen durchbohrt, und namentlich durchsetzen ansehnliche Venen, meistens in senkrechter Richtung, ihren hintern verdickten Theil, wo- selbst auch das Netz, zu welchem die Samen- kanälchen zusammentreten, sich ausbreitet. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Hodensacks sind die beiderseitigen Aa. scrota- les anteriores aus den Äa. pudeyidae externae der Schenkelarterie, und Aa. scrotales posteriores aus der A. perinei der gemeinsamen Schampulsader; in den Scheidenhäuten vertheilt sich die A. spermatica externa aus der A. epigastrica inferior. Die Venen entsprechen im Allgemeinen den Arterien, und es ergiefsen sich jederseits die des Hodeusacks theils durch die Vv. pudendae externae in die F. femoralis, theils durch die F. pudenda communis in die F. hypogastrica, die der Scheidenhäute durch die V. spermatica externa in die V. epigastrica in- ferior. Die Lymphgefäfse begeben sich haupt- sächlich zu den Leistendrüsen. — Die Nerven des Hodensacks kommen beiderseits für den vordem Theil aus dem N. ilioinguinalis vom 1. Lenden- 43*680 679 Geschlechtsorgane. nerven, für den hintern Theil aus dem N. pudendus communis und dem N. cutaneus femoris posterior; die der Scheidenhäute sind Zweige des N. sperma- ticus externus vom 2. Lendennerven, und verbreiten sich am Cremaster entlang bis znm Grund des Ho- densackes, wo sie in der Tunica dartos enden. b) Parenchym des Hoden. Das Hodenparenchym {Farenchyma s. Fulpa testis) ist ein weiches Gewebe von schwach gelblicher Farbe, in seiner Zusammensetzung den tubulösen Drüsen sich anreihend. Es be- steht aus einem Convolut von feinen, den Samen absondernden Kanälchen, Samen kanälchen oder -röhrchen (Canaliculi s. Tubuli semini- feri s. semmales), nebst interstitiellem Bindege- webe und darin verbreiteten Gefäfsen und Ner- ven, und zerfällt, von den scheidewandartigen Fortsätzen der Albuginea durchzogen, in zahl- reiche schmale, kegelförmige Abtheilungen, Läppchen (LohuU testis)^ welche sämmtlich mit ihren Spitzen gegen das Mediastinum testis gerichtet sind. Solcher Läppchen enthält jeder Hoden 100-200, und dieselben bestehen aus je einem oder einigen, zu einem länglichen Knäuel zusammengewickelten Samenkanälchen, deren Gesammtzahl in einem Hoden sich auf etwa 800 berechnen läfst. Die Samenkanälchen haben einen Durchmesser von Viö"^ Mittel Fig. 154. und sind ausgezeichnet durch einen sehr gewun- denen, zum Theil ganz un- entwirrbaren Verlauf. Sie beginnen, unter Schlingen- bildung, auch wohl mittelst blindgeschlossener Endi- gungen, an der Peripherie des Organs, dicht unter der Albuginea, wo sie zu einem weitmaschigen Netze mit * einander verbunden sind, und durchziehen von da aus continuirlich die Fig. 154. Der Hoden, im horizontalen Durch- schnitt. — 1. Tunica vaginalis propria testis, deren am hintern Rande des Hoden sich in einander umbie- gende, beide Blätter hier weit aus einander stehen. 2. Tunica albuginea testis, überzogen von dem, die Tunica adnata bildenden, visceralen Blatte der beson- dern Scheidenhaut. 3. Corpus Highmori s. Mediasti- num testis und die von ihm ausstrahlenden Septula testis, mit zahlreichen feinen OefFnungen versehen, her- rührend, theils von den in ihm zum Rete testis zu- sammentretenden Samenkanälchen, theils von den Ver- zweigungen der Blutgefäfse. 4. Bindegewebslage an der Innenfläche der Albuginea, von einem stärkern Ge- fäfsnetz durchzogen. 5,5. Die mittelst der Septula testis gegen einander abgegrenzten, kegelförmigen Läppchen der Hodensubstanz, an ihrer dem Mediasti- num testis zugekehrten Spitze in je einen Tubulus rectus übergehend. 6. Epididymis, im Querschnitt. einzelnen Läppchen in deren ganzen Länge, wobei nach und nach die Kanälchen desselben Läppchens, seltner auch solche verschiedener Läppchen, unter spitzen Winkeln mit einander zusammenfliefsen, und zugleich auch, ohne we- sentliche Aenderung ihres Kalibers, allmälig eine immer weniger gewundene Richtung annehmen. Die Spitzen der Läppchen gehen in eine ent- sprechende Anzahl fast gerader einfacher Ka- nälchen {^Ductuli recti) über, welche sämmthch alsbald in das Mediastinum testis eintreten, und dieselben vereinigen sich hier zu einem, dieses fast seiner ganzen Länge nach durchsetzenden, 2-3^'' breiten, dichten Netze, Rete testis s. Rete vasculosum Halleri, bestehend aus einem Geflecht feiner Gänge mit theils rundlich, theils eckig geformten Maschen. Aus diesem Netze entwickeln sich 9-20 einzelne Kanälchen von im Durchmesser, Vasa efferentia te- stis s. Graaßana, welche, in einfacher oder mehrfacher Reihe dicht über einander am obern Ende des Mediastinum hervortretend, sich in ziemlich paralleler Richtung, etwas schwächer werdend, rück- und aufwärts zum obern Ende des Nebenhoden begeben, und deren Lauf zu- erst ein fast gerader, dann ein immer stärker gewundener, bis schliefslich knäuelförmig zu- sammengewickelter ist, so dafs sie, analog den Läppchen der Hodensub- stanz, kleine Kegel (Coni Fig. 155. msculosi^ darstellen, de- ren Spitzen jedoch gegen den Hoden gekehrt sind. Die Gesammtheit dieser Kegel, durch Bindege- webe zusammengehalten, bildet hauptsächlich den Kopf des Nebenhoden, und aus ihnen entsteht ein einfacher, etwa ^5^'' weiter Kanal, Canalis s. Vas epididymis ^ in welchen die in jene über- gehenden Vasa efferentia testis sich nach einander einsenken und der unter zahlreichen kurzen und dichten Windungen, über Fig. 155. Zusammensetzung des Hoden und Nebenhoden, schematisch dargestellt. — 1,1. Tunica albuginea testis mit dem Mediastinum testis s. Corpus Highmori (2). 3,3. Läppchen des Hodenparenchyms; 4,4. deren spitze Enden, als Tubuli seminiferi recti in das Mediastinum testis eintretend. 5,5. Eete testis s. Rete vasculosum Halleri. 6. Vasa efferentia testis; 7. die von diesen gebildeten Coni vasculosi, welche den Kopf des Nebenhoden zusammensetzen. 8. Kör- per des Nebenhoden, und 9. Schweif desselben. 10. Anfang des Vas deferens. 11. Vas aberrans Hallen.681 Hoden. Samen. 682 welche die umgebende Faserhülle, sie fest mit einander verbindend, sich hinspannt, durch den übrigen Theil des Nebenhoden als dessen allei- niger Bestandtheil abwärts zieht. Die Länge dieses Kanals, nach vollständiger Auseinander- wickelung gemessen, beträgt gegen 20 Fufs, und am untern Ende geht derselbe, allmälig einen weniger gewundenen Verlauf annehmend und sich etwas erweiternd, in das sogleich auf- wärts umbiegende Vas deferens über. — Häufig besitzt der Kanal des Nebenhoden kürzere oder längere Anhänge, Vasa aherrantia, beste- hend in meist etwas schwächern Nebenkanälen mit blindem und leicht angeschwollenem Ende und von entweder ebenfalls gewundenem oder mehr gestrecktem Verlauf. Ein derartiges Ge- fäfs findet sich besonders häufig am untern Ende des Nebenhoden (Vas alerrans Kalleri)^ zunächst seiner Umbeugung in das Vas deferens^ von wo es neben diesem im Samenstrange oder zur Seite des Nebenhoden, in einer Länge von 1^/2-3^' aufsteigt und in seltnen Fällen in den Kanal des letztern wieder einmündet. Mitunter entsteht ein Vas aberrans vom Kopf des Neben- hoden ; selten existirt es in doppelter und selbst dreifacher Zahl oder theilt sich in einige blinde Aeste. Als Bestandtheile der Samenkanälchen des Hoden erkennt man eine sie umgrenzende, längsstreifige Membran mit stäbchenförmigen Kernen, und zahlreiche, von dieser umschlos- sene, rundlich polygonale, kernhaltige Zellen, theils als Epithelium, theils als Drüseninhalt, nebst hie und da in oder zwischen diesen ent- haltenen, gelblichen Pigment- und Fettkörnchen. Beim Uebergang in das Rete tedis, welches nur als Behälter für das Secret des Hoden dient, legen die Kanälchen ihre eigne Wand ab und erscheinen als netzförmige, zwischen den ein- ander durchkreuzenden Bindegewebsbündeln des Mediastinum eingegrenzte Gänge, ausgekleidet von einer einfachen Lage cylindrischer Epithe- lialzellen. An den Coni vasculosi und dem Ka- nal des Nebenhoden, deren Wand bedeutend stärker ist, als die der Samenkanälchen des Hoden, besteht dieselbe aus einer, von lo-eis- förmigen organischen Fasern gebildeten Muskel- haut nebst einem, diese innen überziehenden Cylinderepithelium, und bis hinab zur Mitte des Nebenhoden zeigt letzteres an den Cylinderchen flimmernde Cilien, deren Bewegung vom Kopfe gegen den Schwanz des Nebenhoden gerich- tet ist. Das Secret der Hoden ist der Samen {Semen virile s. Sperma)^ eine klebrigzähe, weifs- liche, ursprünglich geruchlose Flüssigkeit, be- stimmt zur Befruchtung des im weiblichen Eier- stock sich entwickelnden Keims. Den Haupt- bestandtheil des Samens bilden beim Erwach- senen unzählige langgestreckte, weiche und völlig strukturlose Gebilde von grofser Beweg- lichkeit, Samenfäden {Fila senmiis)^ auch „Samenthierchen {Spermatozoa), Spcrmatozoiden oder Zoospermien" genannt, die in einer ge- ringen Menge dickflüssiger Zwischenmasse su- spendirt sind, gemengt mit Körnchen, Kernen und Zellen. Die Samenfäden haben eine Länge von Vöo''^ Mittel, und bestehen aus je zwei, durch eine Einschnürung scharf von einander abgegrenzten Theilen, einem kürzern und brei- tern vordem, Kopf oder Körper, und einem weit längern und schmälern hintern, Schwanz; der erstere ist abgeplattet und, von der Fläche gesehen, eiförmig gestaltet mit nach vorn ge- kehrtem schwächerem Ende, und zeigt in der Mitte eine schwache napfförmige Vertiefung; der Schwanz bildet einen, anfangs breitern, dann sich hinterwärts immer mehr verschmä- lernden und zuletzt in eine überaus feine Spitze auslaufenden Faden, ausgezeichnet im frischen Zustande durch eine andauernde wellige Be- wegung eigner Art, die auf das ganze Körper- chen sich fortpflanzt. Im obern Theil des Ne- benhodenkanals finden sich neben den Samen- fäden auch helle, rundliche Zellen, wie sie in den Samenkanälchen des Hoden den fast allei- nigen Drüseninhalt ausmachen, theils kleinere mit meist nur einem Kern, theils gröfsere mit mehrern Kernen (Cysten), und aus letztern entwickeln sich durch allmälige Umbildung die Samenfäden, an denen öfters noch Beste der Zellenmembran als häutige Anhänge am Anfang des Schwanztheils zurückbleiben. — Die che- mische Zusammensetzung des, von Beimengun- gen freien, menschlichen Samens ist unbekannt. Im ejaculirten Samen, welchem noch die Se- krete der Samenblasen und der accessorischen Drüsen beigemischt sind, fand Vauquelin in 100 Theilen: 90 Wasser, 6 Spermatin (eine helle gelatinirende Flüssigkeit nebst der Substanz der Samenfäden), 3 Erdphosphate und 1 Natron. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Hoden kommen aus der A. spermatica interna, einem hoch oben von der Bauchaorta abgehenden, sehr langen und dünnen Gefäfse, welches durch den Leistenkanal und den Samenstrang, in dessen vor- derm Theile, gegen den hintern Rand des Hoden herabsteigt, um sich, in dessen Nähe angelangt, in mehrere Aeste zu theilen, von denen einer zum Ne- benhoden geht, wo er gewöhnlich mit der von der A. vesicalis inferior abgehenden A. vasis deferentis anastomosirt, die übrigen, indem sie theils sogleich in das Mediastinum testis eintreten, theils, an bei- den Flächen des Hoden nach vorn ziehend, die AI- buginea an verschiedenen Punkten durchbohren, sich zum Drüsenparench3'm begeben; hier vertheilen sie sich mit zahlreichen Zweigen, welche die bindege- webigen Scheidewände durchsetzen, in den einzelnen Läppchen, woselbst sie mittelst verhältnifsmäfsigGeschlechtsorgane. 683 684 ' I weiter Capillarnetze, deren Gefäfschen sich durch I einen sehr gewundenen Verlauf und bedeutende ! Dicke ihrer Wandung auszeichnen, die Samenkanäl- ; chen umspinnen. Die Venen haben eine den Ar- / terien entsprechende Anordnung, und sammeln ; sich, nach dem Austritt aus dem Samenstrang, in welchem sie ein langmaschiges dichtes Geflecht ; (Eankengeflecht, Plexus pampiniformis) darstellen, zu der, gewöhnlich doppelten, F. spermatica interna, I i welche an der rechten Seite in die untere Hohlvene, i. an der linken in die entsprechende Nierenvene ein- mündet. Die Lymphgefäfse entstehen mit an- sehnlichen , dichten Netzen an der Oberfläche des Organs, unter dem serösen Ueberzug, zum Theil 1 auch im Innern desselben, zwischen den Läppchen f . und Samenkanälchen, und vereinigen sich in meh- ! rere Stämmchen, welche, in Begleitung der Gefäfse \ im Samenstrang aufsteigend, sich zu den Lenden- [ drüsen begeben. — Die Nerven kommen vom 1 Plexus spermaticus internus des Sympathicus und dem sich weiter unten an diesen anschliefsenden N. spermaticus externus des Lendengeflechts, und treten mit feinen Fäden ins Innere des Hoden, wo die Nervenfasern in zarten Bündeln die Drüsensub- stanz durchziehen. II. Von den Samenleitern und den Samenblasen. Der Samenleiter oder Samengang (^Ductus s. Vas dcferens), paarig, gleich dem Hoden, dessen Ausführungsgang er darstellt, den von ihm secernirten Samen zur Samenblase und Harnröhre fortleitend, ist ein langer und enger, sehr dickwandiger Kanal, welcher sich vom Ende des Nebenhoden, anfänglich in stark ge- wundener, weiterhin in mehr geradliniger Rich- tung, bis nahe an die Prostata erstreckt. Aus dem Kanal des Nebenhoden als unmittelbare Fort- setzung desselben hervorgehend, zieht er zuerst, nach innen von jenem, längs dem hintern Rande des Hoden und im hintern Theil des Samen- strangs aufwärts, dann aber durch den Leisten- kanal in der Richtung desselben rück- und aus- wärts, wendet sich hierauf, nach dem Durchtritt durch den hintern Leistenring, die Vasa sper- ■ matica interna verlassend, im Bogen, um die A, epigastrica inferior herum, ein- und abwärts in f die Tiefe der Beckenhöhle zur hintern V^and \ der Harnblase, an welcher er, bedeckt vom Bauchfell, vor dem ihn kreuzenden Endtheil des Harnleiters weg, sich zur untern Seite des I Blasengrundes begiebt, und zieht hier, dem Vas \ deferens der andern Seite immer näher rückend, I . am Innenrande der entsprechenden Vesicula se- \ minalis entlang schräg nach vorn und innen, ' um schliefslich mit dieser sich zum Ductus eja- culatorius zu vereinigen. Der Samenleiter ist, bei vollständiger Streckung gemessen, lV2~2 Fufs lang, und hat einen Durchmesser von \ ^'^^12'"- Bis in die Nähe des Blasengrundes \ cylindrisch, wird er hier platt und allmälig immer breiter, zuletzt aber wieder schmäler. und zeigt daher am Endtheil, „Ampulle" ge- i nannt, eine spindelförmige Gestalt, unter gleich- zeitiger Wiederannahme eines geschlängelten Verlaufs, statt des frühern gestreckten. Die Wand des Samenleiters, von bedeuten- der Festigkeit und fast knorpelartiger Härte, hat eine im Verhältnifs zum Durchmesser des Ganges ansehnliche, bis zu ^j^'" betragende Stärke, und besteht aus drei Schichten, einer Faserhaut, einer innen auf diese folgenden, sehr mächtigen Muskelhaut und einer Schleim- haut. Die Faserhaut ist eine dünne, bindege- webige Membran, die sich unmerklich in das umgebende Bindegewebe verliert und in welche vereinzelte, longitudinale Muskelbündel einge- streut sind. Die Muskelhaut zeigt sich aus einer äufsern longitudinalen und einer, weit stärkern, innern kreisförmigen Lage glatter Muskelfasern zusammengesetzt, an welche öfters innen noch eine zweite, schwächere Längsschicht sich anschliefst, und enthält zwischen den Mus- kelbündeln Bindegewebs- und feine elastische Fasern. Die Schleimhaut hat eine reichlich von elastischen Fasern, namentlich im äufseni Theile, wo sie kreisförmig verlaufen, durchzo- j gene, bindegewebige Grundlage, und wird von j einem Cylinderepithelium ausgekleidet. Etwas j abweichend vom übrigen Theil verhält sich das | abgeplattete Ende des Vas deferens. Zunächst ist > seine Höhlung nicht nur an sich weiter, sondern j wird noch vergröfsert durch längere und kür- zere, blind endende Divertikel, welche, unter spitzem Winkel vom Hauptkanal abgehend, ; neben diesem eine Strecke weit in der Dicke > der Wand aufsteigen, und aufserdem vertieft ' diese sich mehrfach zu gröfsern Ausbuchtungen, ; welche durch netzförmig verbundene Schleim- [ hautfältchen gegen einander abgegrenzt, wie ; auch durch solche in kleinere Grübchen abge- | theilt werden. Dieser Theil der Schleimhaut j ist ferner ausgezeichnet sowohl durch die Au- ; Wesenheit von blinddarmförmigen, am Grunde ' kolbig angeschwollenen Drüschen, welche, zum Theil gedrängt beisammenstehend, die Schleim- • haut ihrer ganzen Dicke nach, auch wohl bis i in die Muskelhaut hinein, durchsetzen, und 1 deren Epithelium gebildet ist aus einer Lage j kleiner, rundlicher Zellen mit reichlich in und 1 zwischen diesen befindlichen, gelben oder bräun- j liehen Pigmentkörnchen, als auch durch eine, , von letztern herrührende, schon mit blofsem ! Auge wahrnehmbare, gelbliche Färbung. Dicht ; am Ende, unmittelbar vor seiner Vereinigung mit der Samenblase, zeigt öfters der Samen- leiter schon die, jener eigenthümlichen, Aus- : wüchse der ganzen Wand, welche auch mit- ; unter schon äufserlich durch Unebenheiten der i Oberfläche angedeutet sind.686 685 Samenblasen. Prostata. Die Samenblasen oder -bläschen (Ve- siculae seminales) sind Anhänge der Samenleiter, gewissermaafsen vergröfserte Auswüchse ihres Endtheils, und dienen sowohl als Behälter zur Aufbewahrung des Samens, wie auch zur Ab- sonderung einer diesem sich beimischenden schleimigen Flüssigkeit. Sie bilden zwei läng- liche, plattovale Organe mit unebener, höckeri- ger Oberfläche, am Grunde der Harnblase ge- legen, wo sie sich in schräger Richtung, mit einander convergirend, von der Eintrittsstelle der Ureteren in die Blasenwand bis hinab zur Prostata erstrecken, das breitere und abgerun- dete Ende (Grund) nach oben, hinten und aufsen, das schmälere und zugespitzte nach vorn, unten und innen gekehrt. Von ihren beiden Flächen sieht die eine gegen den Blasengrund, an welchen sie durch lockres Bindegewebe an- geheftet ist, die andere gegen den Mastdarm, von welchem eine Fortsetzung der Beckenfascie und am obern Ende ein Theil der die Excava- tio redo-vesicalis bildenden Bauchfelltasche sie trennt, und der Innenrand stöfst seiner ganzen Länge nach an den Endtheil des Vas deferens. Ihre Länge beträgt je 1^2-2^^ die Breite ^j^^^ die Dicke etwa ^Z^'', und öfters sind beide von ungleicher Gröfse. Der Bau der Samenblasen ist im Wesent- lichen dem der Samenleiter analog. Sie beste- hen aus je einem einfachen, mehrere Zoll lan- gen, gewundenen Kanal von 2-3''' im Durch- messer, welcher vom spitzen gegen das breitere Ende, dann, sich umbiegend, wiederum zurück zum Ausgangspunkte verläuft, wo er blind endet, und der demnach so zusammengelegt ist, dafs man an ihm einen auf- und einen absteigenden Theil unterscheiden kann. Er gleicht in Zu- sammensetzung und Form ganz dem Endtheil des Vas deferens, und besitzt ebenfalls zahl- reiche kürzere oder längere, etwas gewundene und bhndendende Aeste, welche zum Theil noch mit ähnlich geformten Nebenästen verse- hen sind. Alle diese Auswüchse sind mit dem Hauptkanal, ebenso wie an diesem seine beiden Abschnitte, unter einander durch kurzes Bindege- webe genau vereinigt, und aufserdem bewirkt I ihren innigen Zusammenhalt eine das ganze Organ umgebende, über die Furchen zwischen den Windungen straff hingespannte, feste Faser- haut. Diese enthält, namentlich an der hintern Fläche, glatte Muskelfasern eingewebt, und solche finden sich auch, in Form eines breiten mus- kulösen Bandes mit hauptsächlich querem Fa- serverlauf, zwischen den beiden Vesiculae semi- nales, im untern Theil des sie trennenden drei- eckigen Zwischenraumes. Das zugespitzte untere Ende jeder Samen- blase vereinigt sich mit dem Ende des ent- sprechenden Samenleiters, in der Gegend des obern hintern Randes der Prostata, zu einem gemeinsamen Gang von 6-9'" Länge, Samen- ausspritzungsgang {^Ductus ejaculatorius)^ durch welchen der Samen, vermischt mit dem Secret der Samenblasen, in die Pars prostatica der Harnröhre ergossen wird. Derselbe ver- läuft, alsbald an der angegebenen Stelle in die Prostata eindringend, durch diese, nach aufsen vom Sinus prostaticus, in convergirender Rich- tung mit dem der andern Seite, schräg ab- und einwärts, wobei sein anfänglicher Durchmesser von 1-172^^' allmälig auf einen, nur etwa ein Viertel so starken herabsinkt, und erstreckt sich gegen den Gipfel des ColUculus seminalis, um hier mit einer, meist rundlichen Oeffnung, unweit von der des gleichen Ganges der andern Seite, durch die spaltförmige Mündung des Sinus prostaticus von ihr getrennt, zu enden. Seine Wand ist bedeutend dünner als die der beiden Gänge, aus deren Zusammenflufs er ent- steht, und erleidet im weitern Verlauf auch einige Modificationen in ihrer Zusammensetzung. Die Muskelhaut verwandelt sich allmähg in ca- vernöses Gewebe, indem die Muskelfasern nach und nach immer mehr durch dichte elastische Fasernetze verdrängt werden, deren Maschen- räume als spaltförmige, blutführende Lücken sich darstellen, und die Schleimhaut, welche zu Anfange, im weitern Theil des Ganges, noch dieselben Falten und dieselben, von einem pig- mentirten Epithelium ausgekleideten Drüschen besitzt, daher auch ebenso gelblich gefärbt ist, wie die Schleimhaut im Endtheil des Samen- leiters und in der Samenblase, wird weiterhin glatt und drüsenlos. — In seltenen Fällen verei- nigen sich die beiden Ductus ejaculatorii in der Nähe ihrer Endigung zu einem einfachen Kanal, und mitunter münden sie, beide oder nur einer, in den Sinus prostaticus. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Samenleiters stammen aus der A. vesicalis in- ferior, von welcher die A. vasis deferentis sich an ihm entlang durch den Leistenkanal und den Samenstrang hinaberstreckt; die Samenblase wird versorgt von der A. vesicalis inferior und der A. JiaemorrJioidalis media. Die Venen gelangen in die Plexus vesicalis und haemorrhoidalis, vom Sa- menleiter auch theilweis in die F. spermatica in- terna. Die Lymphgefäfse gesellen sich zu denen des Blasengrunds. — Die Nerven der Sa- menleiter und der Samenblasen sind feine Fäden, stammend theils von den Plexus hypogastrici des Sympathicus, theils von Rückenmarksnerven, insbe- sondere den Nn. vesicales und Jiaemori'Jioidales. III. Von der Prostata und den Cowper'schen Drüsen. Die Prostata oder Vorsteherdrüse (Prostata) ist ein abgeplattet rundlicher, von,687 Geschlechtsorgane. 688 einem zum andern Ende sich verjüngender Körper, an Form und Umfang einer grofsen I Kastanie ähnlich, und befindet sich am Becken- I ausgang, die Pars prostatica der Harnröhre um- I fassend, von welcher sie der ganzen Länge I nach, und zwar meistens näher zur vordem, als \ l zur hintern Fläche durchsetzt wird. Ihre Lage ! ist eine schräge, mit dem, in der Mitte etwas i eingebogenen, breitern Ende (Basis prostatae) I ] auf- und rückwärts, mit der stumpf abgerunde- I I ten Spitze {Apex prostatae) ab- und vorwärts t i gekehrt, und von ihren beiden Flächen sieht \ die eine, leicht gewölbte, nach vorn, die andere, I mehr plane, nach hinten und etwas nach unten; I ■ die beiden Seitenränder sind abgerundet und I i: der Länge nach leicht convex. Die Durch- messer der Prostata betragen, zwischen Basis und Spitze 1-1^/4^', von einer Seite zur andern an der breitesten Stelle 1^2'^ zwischen beiden Flächen bis und das Gewicht beläuft sich auf etwa fünf Drachmen. Ihre Beziehungen zu I den Nachbartheilen sind folgende: Die Basis I grenzt an den Ausgang der Harnblase, an wel- chem sie dicht anliegt, die Spitze stöfst an die Perinealmuskeln, und während die hintere Fläche I der vordem Wand des Mastdarms zugekehrt ist, \ mit der sie durch straffes Bindegewebe zusam- \ menhängt und durch welche sie vom After aus, \ etwa 2-3" über diesem, gefühlt werden kann, [ liegt die vordere Fläche etwa ^2'^ entfernt von ' der vordem Beckenwand, an deren Innenfläche durch die Beckenfascie, namentlich durch die ; von dieser gebildeten Li gg. pul 0-pro st a- ; tica befestigt und von losem Bindegewebe nebst I einem Theil des Plexus venosiis pudendalis be- i deckt. Am hintern Theil der Basis finden sich öfters, entsprechend den Eintrittsstellen der Ductus ejaculatorii^ zwei flache Einschnitte, durch welche die Prostata in drei Abtheilungen ge- schieden wird, in zwei gröfsere Seitenmassen {LoU laterales)^ die sich auf die vordere Fläche des Organs herumbiegen, und einen weit kleinern, unpaaren Mittellappen (Lohus medius)^ welcher mitunter, namentlich im höhern Alter, sich krankhaft vergröfsert und sodann einen Vor- sprung in den der Blasenmündung zunächst ge- legenen Theil des Harnröhrenkanals erzeugen kann. Das Gewebe der Prostata ist von festem Gefüge und besteht aus zwei verschiedenartigen, aber mit einander innig vereinigten Theilen, einem drüsigen und einem muskulösen. Die Drüsensubstanz {Glandula prostatica)^ von wel- cher die Absonderung einer dem Samen sich beimischenden, klebrigen Flüssigkeit {Liquor prostaticus) ausgeht, bildet den umfänglicheren Theil des Organs, und erstreckt sich an dessen hinter der Harnröhre gelegenem Abschnitt längs der ganzen Höhe desselben, nimmt dagegen am vordem Abschnitt nur den mittlem Theil ein oder fehlt hier auch wohl gänzlich. Sie stellt ein Aggregat von 30-50 einzelnen kleinen, meist länglich geformten Drüsen dar, die durch ein, aus Zügen organischer Muskelfasern nebst Netzen feiner elastischer Fasern und Bindege- websbündeln zusammengesetztes, sehr reichliches Zwischengewebe unter einander verbunden sind. Die Drüsen, zur Klasse der traubigen gehörig, bestehen aus verzweigten Kanälchen mit rund- lichen oder birnförmigen Endbläschen, und die aus ihnen hervorgehenden, dünnen Ausführungs- gänge verlaufen sämmtlich gegen den Colliculus seminalis, rings um dessen Basis sie, die Schleim- haut der Harnröhre meistens schräg durchboh- rend, mittelst einer Anzahl feiner Oeffnungen ausmünden. Ihre Wand besteht aus einer bin- degewebigen Grundlage mit einem sie ausklei denden Cylinderepithelium, das jedoch in den Endbläschen durch eine mehrfache Schicht rund- licher Zellen ersetzt wird. — Selbstständige Muskeln, flache Ausbreitungen darstellend, ent- hält die Prostata zwei, beide von vorwiegend kreisförmigem oder querem Faserverlauf, der eine aus organischen, der andere aus animalen Muskelelementen gebildet. Ersterer {M. sphincter vesicae internus s. sphincter prostatae) umgiebt als eine weifsliche, dichte, fibrös aussehende Lage, dicht unterhalb des Ausgangs der Harn- blase, den Anfang der Harnröhre, auf ihr un- mittelbar aufliegend, und nimmt somit an dem hinter der Harnröhre gelegenen Abschnitt der Prostata die Innenfläche der DrüsengUbstanz ein, ist dagegen an deren vorderem Abschnitt über ihr gelegen. Der animale Muskel (if. sphincter vesicae externus s. sphincter urethrae prostaticae) befindet sich an der vordem Seite der Prostata, öfters mit dem drüsigen Theile genau verwebt, und bildet eine, im untern Theil compakte und dicke, weiter aufwärts aus vereinzelten Bündeln bestehende Schicht schwach bogenförmiger Quer- fasern, welche grofsentheils zu beiden Seiten in die Drüsensubstanz ausstrahlen, nur an der un- tern Spitze der Prostata durch Fasern, welche im hintern Theil derselben quer hinziehen, zu Kreisfasern ergänzt werden. An der hintern und den Seitenflächen wird die Prostata von einer festen Hülle bekleidet, die in eine An- zahl Lamellen zerlegt ist, und diese bestehen, ebenso wie das Stroma der Drüsensubstanz, hauptsächlich aus mannigfach verwebten orga- nischen Muskelfasern nebst Netzen feiner ela- stischer Fasern» Im hintern Theil der Prostata, zwischen den beiden Ductus ejaculatorii eingeschlossen, findet sich eine kleine, längliche, unpaare Blase, Pro- statatasche {Sinus s. Utrieulus prostaticus689 Penis. 690 s. Vesicula prostaticd)^ welche ein Analogon des weiblichen Uterus darstellt. Dieselbe ist 5-6^'^ lang und etwa 2"^ weit, hat eine flaschenartige Form, und erstreckt sich mit dem stärkern blind- geschlossenen Theil (Grund) rück- und aufwärts durch die Drüsensubstanz bis nahe an die hin- tere Fläche der Prostata, mit dem schmälern Theil (Hals) durch den CoUiculus seminalis nach vorn gegen den Gipfel desselben, wo sie, zwi- schen den Mündungen der beiden Ductus eja- culatorn, mit einer engen, spaltförmigen Oeff- nung endet. Ihre Wand ist etwa Yd"' stark und besteht aus zwei Schichten, aufsen einer Lage cavernösen Gewebes, innen einer dünnen Schleimhaut, versehen mit einem Cylinderepithe- lium und mit zahlreichen, schlauchförmigen Drüschen. Die Cowper'sehen*) Drüsen {Glan- dulae Cowperi s. Prostatae inferiores) sind zwei kugelrunde, ungefähr erbsengrofse Drüsen von weifslicher Farbe, fester Consistenz und höcke- riger Oberfläche, welche hinter dem Bulhm urethrae, zwischen den Bündeln des M. trans- I versus perinei pro/., je 3-4'^' entfernt von der I Mittellinie, ihre Lage haben. Sie dienen, gleich der Prostata, zur Secretion einer in die Harn- röhre sich ergiefsenden, vielleicht nur diese bei der Harnentleerung schlüpfrig zu halten be- stimmten, fadenziehenden Flüssigkeit, und haben, wie jene, den Bau von zusammengesetzt trau- bigen Drüsen, deren Läppchen durch ein, reich- lich von organischen Muskelfasern durchzogenes Zwischengewebe gegen einander abgegrenzt und einzeln umhüllt werden. Die Drüsenkanälchen vereinigen sich an jeder Cowper'schen Drüse zu einem einfachen, dünnen Ausführungsgange von 1-1 ^2^' Länge, welcher, von der vordem Seite der Drüse ausgehend, zuerst durch den obern Theil des Bulbus urethrae, dann eine Strecke weit unter der Schleimhaut des Bodens der Harnröhre, schräg vor- und einwärts zieht und endlich jene im hintern Theil der Pars cavernosa durchbohrt, um hier mit einer sehr feinen Oeffnung, dicht neben dem der andern Seite, seltner beide hinter einander, zu münden. jDie Wand des Ausführungsganges und seiner lAeste besteht aus einer, an organischen Mus- kelfasern von abwechselnd longitudinalem und kreisförmigem Verlauf reichen, bindegewebigen Grundlage und mehrern Lagen eines sehr klein- zeüigen Pflasterepitheliums; die Drüsenbläschen sind gebildet aus einer strukturlosen Basal- membran und einem sie auskleidenden Cylinder- *) WiUiam Cowper (f 1710), ein berühmter englischer Anatom und Chirurg, hat diese, bei Thieren schon von Malpighi gekannten, und auch beim Menschen bereits frü- her (1684) von J. M^ry entdeckten Drüsen zuerst genauer beschrieben: PhilosopMcal Transactions, London 1799. No. 258. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. epithelium. — In seltnen Fällen findet sich noch eine kleinere dritte Drüse {Antiprostata)^ die zwischen den beiden andern liegt und sich selbstständig in die Harnröhre öffnet Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Prostata kommen hauptsächlich von der A. vesicalis inferior und der haeinorrhoidalis media, die der Cowper'schen Drüsen von der A. bulhosa, einem Aste der jmdenda communis. Die Venen bilden am Umfange der Prostata ein reichliches Geflecht, das in den Plexus pudendalis übergeht. — Die Nerven sind feine Fäden aus den untern Becken- geflechten des Sympathicus. IV. Vom männlichen Gliede. Das männliche Glied oder die Ruthe (Penis s. Memhrum virile s. Virga s. Coles s. Priapus) ist aufsen am Becken angebracht, von dessen vorderer Wand es als ein cylindrisch geformter Körper frei vorragt, und hat eine, seiner doppelten Bestimmung, als Begattungs- organ und als Hülfsorgan für die Harnentleerung, entsprechende Zusammensetzung. Seine Gröfse Fig. 156. Fig. 156. Die männlichen Harn- und Geschlechts- organe in situ, durch Abtragung der rechten Becken- hälfte freigelegt. — 1. Schambeinfuge, und 2. Kreuz- bein, im senkrechten Durchschnitt. 3. Harnblase; 4. Scheitel, und 5. Grund derselben. 6. Harnleiter der rechten Seite. 7. Uebergangsstelle der Blase in die Harnröhre. 8,8. Beckenfascie. 9. Prostata, den Anfang der Harnröhre ringförmig umgebend. 10. Pars membranacea urethrae. 11. Ausbreitung der Damm- fascie am Beckenausgang. 12. Cowper'sche Drüse. 13. Bulbus urethrae; 14. Schaft des Corpus caverno- sum urethrae. 15. Crus penis, quer durchschnitten. 16. Oberer Theil des Mastdarms , seitwärts zurückge- legt. 17. Excavatio recto-vesicalis. 18. Vom Bauchfell unbedeckter, mittlerer Theil des Mastdarms. 19. Ve- sicula seminalis. 20. Vas deferens. 21. Endtheil des Mastdarms. 22. M. levator ani. 23. M. sphincter ani externus. 24. Stelle, wo die Fascia superficialis in die tiefe Fascie des Dammes übergeht. 25. Peritonäal- überzug der hintern Blasenwand. 44692 l Geschlechtsorgane. 691 ist veränderlich, und steigt von 3-4'^ Länge und 9-12^'^ Dicke im coUabirten Zustande bis auf 8-10'^ Länge und 14-18^'' Breite am mitt- lem Theil während der Erektion. Man unter- scheidet am Penis drei Abtheilungen, das hin- tere breitere, am Becken festsitzende Ende, Wurzel (Hadtx penis)^ den mittlem längsten Theil, Körper oder Schaft {Corpus penis\ und das vordere schmälere, freie Ende, Kopf oder Eichel {Glans s. Baianus s. Caput penis). Die Wurzel und der Körper haben eine der dreiseitig prismatischen sich nähernde Form, und ihre drei Flächen sind, eine breitere, mehr platte obere (vordere), die Rückenseite des Gliedes {Borsum penis) einnehmende, und zwei abgerundete seitliche, die unterwärts in einem stumpfen Winkel zusammeustofsen. Die Eichel bildet einen stumpfen Kegel mit abgeflachter unterer Seite, welche in der Mittellinie von einer schwachen Längsfurche durchzogen wird, hat eine mehr blauröthliche Farbe und glatte Oberfläche, und zeigt an der vordem Spitze eine, seitwärts von zwei schwach gewulsteten Lippen begrenzte, senkrechte Spalte als die äufsere Mündung der Harnröhre; die Basis der Eichel besitzt einen vorspringenden Rand, Krone {Corona glandts), mit von der Rücken- zur untern Fläche nach vom abgeschrägtem Verlauf, und hinter demselben, von ihm über- ragt, findet sich eine, seiner Richtung folgende Ringfurche, Hals {Collum glandis s. penis) ^ er- zeugt durch eine Einschnürung des vordem Endes des Ruthenkörpers. — Die Bestandtheile des Penis sind, aufser der von der äufsern Haut gebildeten Umhüllung und dennoch anzuführenden Muskeln, drei, aus cavernösem Gewebe beste- hende, durch ihre Schwellbarkeit die Erektions- fähigkeit des Gliedes bedingende, cylindrische Gebilde, Schwell kör per {Corpora cavernosa) genannt, zwei Corpora cavernosa penis und ein Corpus cavernosum urethrae. Die äufsere Haut des Penis ist eine Fort- setzung der angrenzenden Haut des Scrotum und der Bauchwand, und überzieht das Glied continuirlich bis zur Spitze der Eichel, wo sie in die Schleimhaut der Harnröhre übergeht. Sie ist dünn und schlaff, mit Haaren nur spär- hch versehen, und bildet im vordem Theil eine sackförmige Duplicatur, Vorhaut {Praepu- tium)^ welche als verschiebbare Hülle die Eichel vom Halse bis zur Spitze mehr oder minder eng umgiebt und vom mit einer rund- lichen Oeffnung {Orißcium praeputü) endet, an deren Rande ihre äufsere und innere Platte in einander umbiegen. Die Vorhaut hängt nur durch eine kurze, senkrechte Hautfalte, Vor- hautbändchen (Frenulum praeputii)^ welche sich von ihrer Innern Platte zur Mittellinie der untern Fläche der Eichel erstreckt, mit dieser zusammen, und ist am ganzen übrigen Umfange von ihr durch einen engen Zwischenraum ge- trennt, in welchem die abgeschilferte Epider- mis, von Fett durchfeuchtet, als eine gelbhch- weifse, weiche, scharf riechende Masse {Smegma s. Sehum praeputn) sich anhäuft. Die äufsere Platte des Präputium ist noch von gleicher Be- schaffenheit wie die übrige Haut des Penis, nur der Haarwuchs noch sparsamer und feiner, die innere Platte dagegen hat schon ein mehr schleimhautähnliches Ansehen, ist von röthlicher Farbe, weich und feucht, mit durchaus ebener Oberfläche, ohne alle Falten und Furchenbil- dung, und entbehrt gänzlich der Haare und der Schweifsdrüsen. Ein gleiches Verhalten zeigt auch der Hantüberzug der Eichel, in den die innere Platte der Vorhaut am Collum glandis sich continuirlich fortsetzt, und welcher in der ganzen Ausdehnung der Eichel fest und unver- schiebbar mit dem darunter liegenden caver- nösen Gewebe zusammenhängt. An der gewölb- ten Fläche besitzt die Eichel zahlreiche, in Längsreihen angeordnete, feine Papillen, welche in die Dicke der Epidermis eingesenkt sind, und gröfsere Papillen, die durch letztere als weifsliche Flecke von V4~V2^^^ Durchmesser hin- durchschimmern oder auch wohl sich zu kleinen Hügeln erheben, trifft man öfters auf der Corona \ und dem Collum glandis, zum Theil auch auf \ dem Frenulum, selten auf dem hintern Theil ; der innern Platte des Praeputium. In unbestän- ] diger Zahl finden sich in dieser Gegend Talg- ] drüsen, Vorhaut- oder ,Tyson'sche*) t Drüsen {Glandulae s. Cryptae praeputiales «. Tysonii s. Littrii), welche als blafsgelbhche i Flecke oder flache Erhabenheiten der Haut von | ^Is-'^IJ" im Durchmesser sich darstellen, in der ! Mitte mit je einer punktförmigen Oeffnung ver- i sehen, an der sie münden. Man trifft diesel- \ ben sowohl an der innern Platte des Fraepu-; tium, insbesondere am vordem Theil derselben i und in der Umgebung des Frenulum, als auch, jedoch weniger constant, an der Glans, und zwar j vorzugsweise an der Corona und dem Collum \ glandis; ihre Form ist hier eine schlauchartige, am Präputium eine einfach traubige. — Das subcutane Gewebe des Penis ist, abgesehen von der Eichel, sehr dehnsam und locker, und bildet ^ eine völlig fettlose Bindegewebsschicht {Fascia - penis) mit reichlich eingestreuten feinen elasti- < sehen Fasern und starken Bündeln, vorwiegend i *) Edward Tyson (geb. 1651), Prof. der Anatomie zu ; London, hat, nach Cowper (Blyotomia reformata, Lond, lo»*. , X>. 228), die Vorhautdrüsen beim Menschen entdeckt, aocn scheint er die PapiUen als solche beschrieben zu haben, wie j dies unzweifelhaft von Littre {3Iem. de VAcad. de Fans, 1700. p. 370) geschehen ist, und das Verdienst der Auffindung ; wirklicher Di-üsen in dieser Gegend gebührt neuern deut- j sehen Forschern (G. Simon, C. Krause).694 Penis. 693 longitudinal verlaufender, organischer Muskel- fasern. Dieselbe steht mit der Fascia superfi- cialis abdominis und der Tunica dartos in Ver- bindung und wird im hintern Theil verstärkt durch ein in der Mittellinie von der untern Hälfte der Vorderfläche der Schambeinfuge zur Rückenseite der Wurzel des Penis herabsteigen- des, dreieckiges, schlaffes Band, Aufhänge- band der Ruthe (Lig. Suspensorium penis\ welches unterwärts, in ein rechtes und ein lin- kes Blatt aus einander weichend, sich zu beiden Seiten der Furche für die Rückengefäfse des Penis anheftet. Die Schwellkörper der Ruthe {Cor- fora cavernosa s. spongiosa penis) bilden die Hauptmasse des Penis, an welchem sie sich I vom hintern Ende der Wurzel bis zur Basis der Eichel erstrecken, und haben eine seitlich zusammengedrückte, cylindrische Form. Sie j entstehen als zwei spitz auslaufende, getrennte Körper, Ruthenschenkel {Crurapenis)^längs dem ganzen Innenrande des absteigenden Astes der Schambeine, legen sich, indem sie conver- girend aufsteigen, vor der Schambeinfuge seit- lich an einander, und verlaufen dann, in der Mittelhnie zusammenstofsend, als ein einfacher i Körper am Rückentheil des Penis nach vorn bis zum Collum glandis, wo sie in der Tiefe mit zwei, etwas aus einander gehenden, abgerunde- ten Spitzen enden. Die Strecke, längs welcher sie beisammenliegen, ist äufserlich durch zwei Längsfurchen angedeutet, eine schwächere in der Mittellinie der Rückenseite für die Vasa dorsalia penis und die begleitenden Nerven, und leine weit ansehnlichere, jener gegenüber an der untern Seite (ßulcus urethralis) für das Corpus cavernosum urethrae mit der Harnröhre. Die Schwellkörper bestehen aus je einer fibrösen Hülle und dem cavernösen Parenchym. Die fibröse Hülle (Tunica alhuginea s. fi- brosa) ist eine dicke, sehr feste, glänzendweifse, sehnige Membran, welche den Schwellkörper des Penis seiner ganzen Länge nach überzieht und, die Form desselben wiedergebend, eine in ähnhcher Weise gegen beide blindgeschlossene Enden sich verjüngende Röhre darstellt. Im ihintern Theil sind die Faserhäute beider ! Schwellkörper von einander getrennt und um- geben die Ruthenschenkel als zwei besondere Scheiden, auf denen die Mm. ischiocavernosi auf- liegen und die hinterwärts mit dem Periost der Schambeine verwachsen sind. An der Stelle, wo die beiden Corpora cavernosa penis sich mit einander vereinigen, treten sie ebenfalls mit ihren Innenwänden zusammen und verschmelzen hierauf zu einer einfachen Röhre, welche die beiden Körper gemeinsam umschliefst, aber durch ein, sie in der Mittellinie scheidewandartig senkrecht durchschneidendes Blatt von gleicher Zusammensetzung in zwei symmetrische Seiten- hälften abgetheilt wird. Diese Scheidewand {Septum fenis)^ im hintern Theil am mächtig- sten, wird je weiter nach vorn um so schwä- cher, und ist in der Nähe des obern Randes, besonders reichlich gegen das vordere Ende hin, von spaltförmigen Oeffnungen durchbrochen, durch welche die Maschenräume beider Schwell- körper mit einander communiciren. — Das in der Faserhülle eingeschlossene c a v e r n ö s e oder Schwellgewebe ist eine rötlüiche, erektile Substanz, gebildet aus einem Gerüste gröberer und feinerer, netzförmig mit einander verbundener Balken (Traheculae s. Septula penis) von theils cylindrischcr, tlieils platter Form, und darin sich verbreitenden Gefäfsen und Nerven, insbesondere einem Geflechte über- aus dünnwandiger Venen, welches die Hohlräume einnimmt. Die Balken entspringen überall an der Innenfläche der Albuginea und von der Scheidewand, und vereinigen sich mit einander zu einem dichten Fachwerk, dessen rundlich eckige, sämmtlich unter einander zusammen- hängende Maschen in der Achse des Schwell- körpers beträchtlich weiter sind, als an der Peripherie. Als Bestandtheile derselben zeigen sich Bindegewebsbündel, elastische Fasern und organische Muskelfasern, und viele Balken ent- halten auch kleine, meist wellig verlaufende Arterienästchen, welche mit ihnen das Schwell- gewebe überallhin durchziehen und theils sich in den Balken selbst verzweigen, theils in die Maschenräume Aestchen absenden. In ihrer Verbreitungsweise zeigen die Blutgefäfse die Eigenthümlichkeit, dafs die Arterienendigungen f sich im Schwellgewebe nicht, wie bei andern \. Geweben, in Capillargefäfsnetze auflösen, son- [ dern unmittelbar in die Anfänge der Venen : übergehen, und der Uebergang erfolgt inner- | halb der Hohlräume des Balkenwerks, welches ; gewissermaafsen das capillare Gefäfsnetz ver- tritt. Die Mehrzahl der Arterien öffnet sich | in die engen Maschenräume an der Peripherie des Corpus cavernosum penis, von denen aus dann die weitern centralen Räume gefüllt wer- den, doch münden auch einige mit kurzen, za- pfenförmigen Aesten, unter trichterförmiger Er- weiterung, direkt in letztere, und im hintern Abschnitt des Corpus cavernosum bilden die Arterien zum Theil rankenartig gewundene Anhänge {Aa. helicinae)^ welche bald einzeln, bald büschelförmig in die Maschenräume hinein- ragen und deren kolbig angeschwollene, seltner zugespitzte Enden entweder blindgesclilossen sind oder in capillare Aestchen auslaufen. Die Venen, welche den Hauptbestandtheil des ca- vernösen Gewebes ausmachen, durchziehen in 44*696 695 Geschlechtsorgane. starken Windungen und unter Bildung vielfacher Anastomosen und sinuöser Erweiterungen die Maschen des Corpus cavernosum penis, ein durch dessen ganzer Länge zusammenhängendes Ge- flecht darstellend, das durch die Lücken in der Scheidewand zwischen den beiden cavernösen Körpern mit dem der andern Seite in Verbin- dung steht, und haben als Begrenzung ein, die Bälkchen überziehendes Pflasterepithelium, wel- ches indefs an den weitern Maschen häufig fehlt, und eine darunter liegende feine ela- stische Lamelle. Der Schwellkörper der Harnröhre {Corpus cavernomm s. spongioskm urethrae) liegt unterhalb der beiden cavernösen Körper des Penis, soweit diese zusammenstofsen die Furche ausfüllend, welche sie unterwärts zwischen sich einschliefsen, und bildet einen, 3-4^'' starken, in der Achse von dem gleichnamigen Abschnitt der Harnröhre durchsetzten Cylinder, der an beiden Enden, am vordem plötzlich, am hintern alimälig, bedeutend anschwillt. Die Anschwel- lung des vordem Endes, welche die Eichel darstellt, sitzt kappenförmig auf dem cylindri- schen Theil des Corpus cavernosum urethrae, mit dem sie am untern Drittel zusammenhängt, während darüber neben einander die vordem Enden der beiden Corpora cavernosa penis in ihre Basis eintreten. Das hintere Ende bildet eine kolbige Auftreibung, Harnröhrenzwie- b e 1 (Bulbus urethrae)^ von der die Harnröhre, welche schräg von oben und hinten in sie ein- dringt, nur unterwärts und seitlich umfafst wird, an der obern Seite aber frei bleibt, und wird an der gewölbten hintern Fläche durch einen tiefen senkrechten Einschnitt in zwei halb- kugelige Erhabenheiten (Hemisphaeria hulhi) ab- getheilt. Seine Lage hat der Bulbus in der Tiefe des Dammes zwischen und unter den bei- den Crura penis, bedeckt vom M. lulhourethra- lis, und reicht rückwärts eine gröfsere oder kleinere Strecke weit unter der Pars membra- nacea der Harnröhre hinweg. — Li seiner Struktur stimmt der Schwellkörper der Harn- röhre mit den Schwellkörpern des Penis über- ein, nur ist die Faserhülle bei ihm weit dünner und an elastischen Fasern reicher, und besteht das Parenchym aus zartem Bälkchen mit mehr gleichförmigen und im Allgemeinen engern Maschenräumen. Diesem entsprechend erzeugen die Venen hier ein dichteres Geflecht und sind in beschränkterem Maafse sinuös erweitert. Das Verhalten der Arteriencndigungen gleicht dem in den Schwellkörpern des Penis, und im Bul- bus finden sich auch die als Aa. helicinae be- kannten Anhänge. Von dem longitudinalen Einschnitt am hintern Umfang des Bulbus dringt ein fibröses Blatt scheidewandartig eine Strecke weit in die Tiefe und vervollständigt die durch j erstere angedeutete Trennung desselben in zwei i symmetrische Seitenhälften. An der Eichel i hängt die Albuginea fest mit der Cutis zusara- . men, und zeigt das Parenchym eine besondere ; Dichtheit des Venennetzes, neben welchem es * von mehrern fibrösen Blättern durchsetzt wird, von denen eins als Fortsetzung des Septum der \ cavernösen Körper des Penis sich oberhalb der ■ Harnröhre bis zu deren Mündung erstreckt, wo es mit der Cutis verschmilzt, ein zweites in dem unter der Harnröhre gelegenen Abschnitt als senkrechte Scheidewand nach vom zieht, und die in ihrer Vereinigung, hergestellt durch seitliche Ausläufer derselben, um diesen Theil der Harnröhre eine Art Rohr darstellen, durch welches das cavernöse Gewebe der Eichel in zwei Schichten zerlegt wird, eine innere, die | Schleimhaut zunächst umgebende, kleinmaschige, und eine äufsere mit weitem Maschenräumen. : Fig. 157. A. B. 3^3 9 S 7 '', Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Penis sind Aeste der beiderseitigen A. pudenda com- \ mnnis, und es verbreiten sich die A. darsalis penis, i an der Rückenseite des Gliedes unter der Cutis hin- ziehend, theils in dieser und dem Präputium, theils in der Eichel, die A. profunda penis im Corpus cavernosum penis nach dessen ganzer Länge, end- lich die A. hulbosa im Bulbus urethrae, wie auch meist noch ein besonderes Aestchen {A. hidboure- thralis) am übrigen Theil des Corpus cavernosum urethrae bis zur Eichel. Die Venen sammeln sich, an verschiedenen Punkten aus den cavernösen Kör- 1 pern hervortretend, zu der unpaaren V. dorsaUs \ penis und den Vv. profundae penis und hulhosae, welche sämmtlich unter dem Schambogen weg zur Beckenhöhle ziehen, wo sie alsbald theils in den Plexus pudendalis, theils in die Vv. pudendae com- j munes übergehen. Die Lymphgefäfse, in reich- 1 liehen Netzen hauptsächlich unter der Haut des Penis ausgebreitet, begeben sich theils längs der . Rückenseite desselben, die entsprechenden Blutge- i Fig. 157. Querschnitte des Penis, A. im coUa- \ birten, B. im erigirten Zustande; nach Henle. — \ 1,1. Aeufsere Haut. 2. Vena dorsalis penis. 3,3. Art. dorsalis penis. 4. Corpus cavernosum penis; 5, Albu- ginea desselben, in der Mittellinie das Septum (6) bil- dend. 7. Corpus cavernosum urethrae; 8. dessen Albu- ginea, und 9. Lumen der Harnröhre.697 Eierstöcke. 698 fäfse begleitend, zu den oberflächlichen Leistendrü- sen, theils in Begleitung der tiefen Blutgefäfse zu den Beckendrüsen. — Die Nerven des Penis sind jederseits der N. dorsalis penis aus dem N. _29it- dendus communis und der Plexus cavernosus des Sympathicus; ersterer verbreitet sich in der Haut des Gliedes und dem Präputium, mit einigen Fäden auch im cavernösen Körper des Penis, zum gröfsten Theil aber in der Eichel und dem in dieser ent- haltenen Theil der Harnröhre, letzterer tritt mit seinen Zweigen an alle drei cavernösen Körper, sich in ihnen deren ganzen Länge nach vertheilend. B. Weibliche Geschlechtstheile. Die weiblichen Geschlechtstheile {Oenitalia mulielria) sind: die beiden Eierstöcke und Eileiter, die Gebärmutter, die Mutterscheide und die äufsern Schamtheile, von denen nur die zuletzt genannten Theile mehr oberflächlich, alle übrigen dagegen in der Unterleibshöhle eingeschlossen liegen. L Yon den Eierstöcken. Die Eierstöcke {^Ovaria s. Testes mu- liehres) sind den Hoden des Mannes analoge Organe, bestimmt als Bildungsstätten für den weiblichen Zeugungsstoff, die Keime oder Eier. Sie haben eine abgeplattet ovale Form und bläulich-weifse Farbe, und liegen, mit dem gröfsten Durchmesser quer gerichtet, im Ein- gange der kleinen Beckenhöhle, zu beiden Sei- ten des Grundes der Gebärmutter, unterhalb der Eileiter, versenkt in eine Ausbuchtung der hintern Platte des Lig. uteri latum. Man un- terscheidet an ihnen je zwei Flächen, eine vor- dere und eine hintere, jene zugleich aufwärts, diese abwärts geneigt und beide von leicht ge- wölbter Form, ferner zwei Ränder, einen con- vexen obern und einen fast geraden untern, welcher letztere {Ililus ovarü) den Gefäfsen zum Ein- und Austritt dient, endlich zwei En- den, von denen das innere zugespitzte durch einen, aus Bindegewebe nebst organischen Mus- kelfasern und Gefäfsen bestehenden, kurzen, platten Strang, Eierstocksband {Lig.ovarii)., an den seitlichen Umfang des Gebärmuttergrun- des angeheftet ist, das äufsere abgerundete dem Bauchende des Eileiters gegenüber liegt, mit dem es constant durch eine Fimbrie zusammen- hängt. Die Länge des Ovarium ist 1-1 ^2^^ die gröfste Höhe, von einem Rande zum an- dern, ^U-V', die gröfste Dicke ^j^-^j^'^ und das Gewicht beträgt lV2~2 Drachmen. Seine Oberfläche, bis zum Beginn der Pubertät glatt und eben, wird späterhin theils höckerig, theils gefurcht, und nach dem Eintritt der Involutions- periode erfolgt eine Schrumpfung des Organs, bei der es dünner und härter wird und allmälig eine mehr cylindrische Form annimmt. Den Bau anlangend, so zeigt sich das Ova- rium zunächst zusammengesetzt aus Hülle und Parenchym. Die Hülle ist eine derbe Kapsel, bestehend aus zwei innig mit einander ver- bundenen Häuten, einer äufsern serösen und einer Innern fibrösen. Der seröse Ueberzug ist eine Fortsetzung des Bauchfells, gebildet durch die das Ovarium aufnehmende Falte der hintern Platte des breiten Mutterbandes, von welcher umgeben es, gleich andern Unterleibs- eingeweiden mit ihren Peritonäalüberzügen, frei in den Bauchfellsack hineinragt, und erstreckt sich über den ganzen Umfang des Organs von der einen Lippe des Hilus zur andern, diesen allein unbedeckt lassend. Die fibröse Haut {Tunica alhuginea) ist eine feste, sehnige Mem- bran, welche das Ovarium ringsum bekleidet, auch über den Hilus weggehend, an welchem sie einfach von den Gefäfsen durchbohrt wird, Fig. 158. fiG. 158. Die weiblichen Harn- und Geschlechts- theile, in Verbindung mit den angrenzenden Organen, an einem senkrechten Beckendurchschnitt. — 1. Scham- beinfuge. 2. Vordere Bauchwand. 3. Fettpolster des Möns pubis. 4. Harnblase; 5. Mündung des linken Harnleiters. 6. Harnröhre; 7. äufsere Oeffnung der-, selben. 8. Clitoris mit der Vorhaut. 9. Kleine , und 10. grofse linke Schamlippe. 11. Orificium vaginae; 12. Innenfläche der Scheide mit den queren Runzeln. 13. Vordere "Wand der Scheide, in Verbindung mit der hintern Wand der Harnblase. 14. Hintere Schei- denwand nebst der vordem Mastdarm wand. 1.5. Mittel- fleisch oder Damm. 16. Hintere, und 17. vordere Lippe des Muttermundes; 18. Grund der Gebärmutter. 19. Mastdarm mit der Aftermündung (20). 21. Bauch- fellüberzug am obern Theil des Mastdarms. 22. Ex- cavatio recto - uterina. 23. Excavatio vesico - uterina. 24. Uebergang des Peritonäum vom Scheitel der Harn- blase auf die vordere ßauchwand. 25. Unterster Len- denwirbel. 26. Kreuzbein. 27. Steifsbein.Geschlechtsorgane. 699 700 ohne sie mit scheidenförmigen Fortsetzungen in das Innere des Organs hinein zu begleiten, und liegt letzterem dicht auf, an der Innenfläche mit dem Parenchym genau verwachsen, während die Äufsenfläche untrennbar mit dem Peritonäal- überzuge zusammenhängt. Das Parenchym zerfällt in zwei, jedoch nicht scharf von einan- der abgegrenzte Lagen, eine centrale (Mark) und eine peripherische (Rinde). Die Marksub- stanz enthält vornehmlich die Verzweigungen der am Hilus eintretenden Blutgefäfse, welche ihr eine röthliche Färbung und ein schwam- miges Ansehen verleihen, und besteht aufser- dem aus Bindegewebe nebst beigemengten Netzen feiner elastischer Fasern, sowie stellen- weis auch Bündeln organischer Muskelfasern. Die Rindensubstanz hat ein faseriges Gefüge und eine weifsliche Farbe, und ist gebildet aus einer, von vereinzelten Gefäfsen durchzogenen, bindegewebigen Grundlage ißtroma ovarii), in welcher das Secretionsprodukt des Ovarium, die Eier, von eignen Bläschen umschlossen, einge- bettet ist. Diese Bläschen, Graafsche*) Bläschen oder Eikapseln {Vesiculae s. Folliculi ovarii s. Oraafii, s. Ovisacci)^ sind geschlossene Bälge von rundlicher Form, welche in wechselnder Zahl und in verschiedenen Stadien der Ent- wickelung, mehr oder minder dicht gedrängt, im Stroma des Ovarium vorkommen. Ihre Gröfse variirt, je nach dem Grade ihrer Rei- fung, von mikroskopischer Feinheit l)is zu einem Durchmesser von 3-4'", und die gröfsten, am vollständigsten entwickelten, sitzen nahe der Oberfläche des Ovarium, an der sie sich hügel- artig erheben. Die Zahl der Graafschen Fol- likel eines Ovarium läfst sich auf mehr als 30,000 berechnen, und gröfsere, schon mit blofsem Auge sichtbare finden sich im geschlechts- reifen Alter gewöhnlich je 30 bis 100. Jeder Follikel ist aus Hülle und Inhalt zusammenge- setzt, und erstere enthält an einer bestimmten Stelle der Innenfläche den wesentlichsten Be- standtheil desselben, das Ei, meistens eins, sel- ten zwei. Die Hülle besteht an den reifen Follikeln aus zwei Schichten, einer ziemhch dicken, gefäfshaltigen, in eine äufsere festere und eine innere weichere Lage zerlegbaren Bindegewebsmembran {Theca s. Tunica folliculi)^ die sich durch lockeres Bindegewebe gegen das Stroma absetzt, und einer ein- oder mehrfachen Lage rundlicher Zellen (Körnerschicht, Mem- brana granulosa), welche als ein Pflasterepithe- lium jene von innen auskleidet; den Inhalt bildet *) Regner de Graaf (1641-73), ein holländischer Ana- tom, Arzt in Delft, hat diese, jedoch schon von Vesal, Fal- loppia u. A. gekannten Gebilde zuerst genauer beschrieben, die er jedoch irrig für die Eier selbst hielt: De mulierum or- ganis (/enerationi inservie.ntihus tractatus novus c. fi.auris, Luqd, Bat. 1672, 8. J J ' ^ eine gelbliche, gerinnbare, dem Blutserum analoge, klare Flüssigkeit (Liquor folliculi'). An einer bestimmten Stelle der FoUikelwaud, und zwar, wie es scheint, gerade an dem von der Ober- fläche des Ovarium entferntesten Theile dersel- ben, verdickt sich die innere Zellenlage zu einer, gegen die Höhle des Follikels vorsprin- genden, plattrundlichen Erhabenheit, Keim- Scheibe {JDiscus 'proligerus s. oophorus)^ und in deren am meisten vortretendem mittlem Theil (Cumulus proligerus) liegt, zwischen den Zelleu verborgen, das Ei {Ovulum) oder Bär'sche Bläschen. Dieses stellt ein rundes Bläschen von Vio^'^ ™ Durchmesser dar, und hat den Bau einer vollständigen Zelle, zusammengesetzt aus Hülle, Inhalt und Kern. Die Hülle des Eies ist eine beträchtlich dicke, strukturlose, durchsichtige Membran, Dotterhaut (ifm- Irana vitellina s. Zona pellucidd); den Inhalt bildet eine gelbliche, dickflüssige Masse, Dotter (Vitellus), bestehend aus einer Anhäufung zahl- loser, durch eine zähe Flüssigkeit zusammen- gehaltener Körnchen, denen in reifen Eiern auch Fettkügelchen beigemengt sind, und als Kern findet sich in der Dottersubstanz, bei völliger Reifung excentrisch gelegen, ein kuge- liges, wasserhelles Bläschen von Vso''' Durch- messer, Keimbläschen (Vesicula germinatvva) oder Purkinje'sches Bläschen, mit einem, kaum Vsoo'^^ messenden, dunkeln, centralen Fleck, Keimfleck (Macula germinativa) oder Wagner'scher Fleck. Mit dem Eintritt der Geschlechtsreife, sel- ten schon früher, beginnen die Graafschen Fol- likel, welche bis dahin ihre volle Entwickelung erreicht und sich der Oberfläche des Ovarium genähert haben, an ihrer, diese einnehmenden Seite sich zu öffnen und ihren Inhalt zu ent- leeren, welcher Vorgang bis zum Involutions- alter, also etwa bis an das 50. Lebensjahr, sich stetig wiederholend, andauert. Die Berstung (Dehiscenz) scheint mit der Menstruation zu- sammenzufallen und sie stets zu begleiten, doch erfolgt dieselbe wohl auch noch zu andern Zei- ten und mag namentlich durch die Begattung angeregt werden. Ihr Eintritt beginnt mit einer vermehrten Ansammlung von Flüssigkeit im Innern des Follikels, neben entsiDrechender Zunahme seines Gefäfsreichthums, und in glei- chem Maafse wie die hierdurch bedingte stär- kere Ausdehnung und Spannung des Follikels fortschreiten, erhebt sich derselbe mehr und mehr über die Oberfläche des Ovarium, dessen Albuginea zugleich an der betreffenden Stelle immer dünner wird, bis endlich die FollikeJ- wand, dem von innen ausgehenden Drucke nachgebend, daselbst mit einer, öfters zackigen, spaltförmigen Oeffnung einreifst. Das durch702 701 Eierstöcke. Eileiter. die Berstung des Follikels frei gewordene Ei gelangt, anfänglich umgeben von den Zellen der Keimscheibe, zunächst in den Eileiter, von dem es alsdann der Gebärmutter zugeführt wird, um in dieser, wenn eine Befruchtung vorangegangen, sich zum Embryo auszubilden. Die geplatzten Follikel selbst aber erfahren eine Keihe von Veränderungen, durch welche sie, indem ihre Höhle sich ausfüllt und der Rifs an der Oberfläche des Ovarium zu einer geraden oder strahligen Narbe verwächst, allmälig in rundliche, consistente, gelbröthliche ' Massen, gelbe Körper (Corpora lutea)^ über- gehen, welche, zuerst die Oberfläche des Ova- rium überragend, später sich immer mehr zu- sammenziehen, bis sie zuletzt gänzlich schwin- i den. Dieselben entstehen theils durch Bluter- gufs in die Höhle des Follikels aus den Gefäfsen seiner durchrissenen Wandung, theils durch I Exsudatbildung an der Innenfläche dieser letz- tern, welche schon vor der Berstung sich auf- zulockern und zu verdicken beginnt, und sie bilden daher ursprünglich je einen weichen, rothen Kern von geronnenem Blute, den eine vielfach gefaltete Lage einer, durch reichlich eingelagerte Klümpchen feinkörnigen Fettes gelblich gefärbten, zelligen Masse umgiebt. Durch fortschreitende Wucherung dieser Lage, deren Zellen hierbei theils durch Fettdegene- ration untergehen, theils sich in ein gefäfsrei- ches, junges Bindegewebe umwandeln, erlangt dieselbe eine immer gröfsere Dicke, während gleichzeitig das centrale Blutcoagulum mehr und mehr abnimmt und sich entfärbt, und endlich fliefsen beide, indem auch dieses sich organisirt und in Bindegewebe umwandelt, in eine gleich- artige Masse zusammen. Anfangs sind die gel- ben Körper von gleicher Gröfse wie die Folli- kel, deren Stelle sie einnehmen, oder selbst noch gröfser, nach einiger Zeit aber, bei be- fruchteten Eiern etwa von der Mitte der Schwangerschaft au, beginnen sie sich zu ver- kleinern, wobei ihr Gewebe eine festere, der Narbensubstanz ähnliche Beschaffenheit annimmt, und schrumpfen dann allmälig immer mehr ein, bis auf kleine, durch verändertes Hämatin grau- weifs, braun oder selbst schwarz gefärbte Reste {{Corpora albicantia et nigrd)^ welche noch kür- zere oder längere Zeit fortbestehen. Diejenigen gelben Körper, welche nach dem Austritt von befruchteten Eiern sich ausbilden, sind gröfser und haben eine längere Dauer als die dem Austritt von unbefruchteten Eiern folgenden, und man hat auch wohl jene als echte, diese als falsche gelbe Körper unterschieden. An den Eierstock schliefst sich ein, bezüg- hch seiner Lage zu ihm einigermaafsen dem Nebenhoden analoges Gebilde, der Neben- eier stock {Parovarium). Dieser bildet den | Rest eines embryonalen Organs, des Wölfi- schen Körpers, ist platt und dreiseitig, und liegt j zwischen den Platten des Lig. uteri latum^ dicht \ über dem äufsern Ende des Ovarium, ihm die ' Spitze zukehrend, während die Basis aufwärts ; gegen das äufsere Ende des Eileiters gerichtet \ ist. Er mifst V2"l'' ™ queren, wie im senk- \ rechten Durchmesser, und besteht aus 10-15 geraden oder geschlängelten Kanälchon, welcJie blindgeschlossen am Hilus des Ovarium begin- nen und divergirend gegen den obern Rand des Organs aufsteigen, wo sie in ein, längs diesem quer hinziehendes Kanälchen übergehen, das einen Theil des ehemaligen Ausführungsganges des Wolff'schen Körpers darstellt. Die Kanäl- chen haben einen Durchmesser von ^jg-^IJ" und sind mit heller Flüssigkeit gefüllt. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien / des Eierstocks kommen theils aus der A. sperma- tica int., theils aus der A. uterina, und das von letzterer stammende, gewöhnlich stärkere Gefäfs wird öfters durch einen langen Ast aus der A. suprarenalis verstärkt; sie verlaufen zwischen den { Platten des breiten Mutterbandes gegen den Hilus ! des Eierstocks, und dringen von hier aus, in der i ganzen Länge desselben, mittelst zahlreicher ge- { wundener Zweige in das Innere des Organs, um j sich durch dasselbe bis zu den Graafschen FoUi- \ kein hin und an diesen selbst zu verästeln. Die | Venen entsprechen den Arterien, und gehen theils 1 in die F. spermatica int., theils in die F. uterina \ über. Die Lymphgefäfse begeben sich zu den | Lenden- und den Gebärmuttergeflechten. — Die Nerven kommen aus dem Plexus spermaticus des { Sympathicus. II. Von den Eileitern. Die Eileiter oder Muttertromp e ten (Omductus, s. Tulae uterinae s. Falloppianae) sind zwei cylindrische, häutige Röhren, die zu beiden [ Seiten des Gebärmuttergrundes quer hinziehen | und welche dazu dienen, aus den Eierstöcken, deren zeitweise Ausführungsgänge sie somit dar- stellen, die sich ablösenden Eier aufzunehmen und in die Höhle der Gebärmutter überzufüh- ren. Sie liegen zwischen den beiden Platten | des entsprechenden breiten Mutterbandes, im ! obern freien Rande desselben, etwa 1^' über . dem Eierstocke, und grenzen nach vorn an den seitlichen Theil der Harnblase, nach hinten an die Darmschlingen der Excacatio recto-uterina, auch wohl, bei ausgedehntem Uterus, der rechte an den Blinddarm, der linke an die Flexura sigmoidea. Ihre Länge beträgt, bei vollständi- l ger Streckung gemessen, 4-6'^ und ist selten bei beiden ganz gleich. Hinsichtlich der Rich- tung und Stärke differirt die innere Hälfte des Ei- leiters von der gröfsern äufsern Hälfte, und zwarGeschlechtsorgane. 703 704 zeigt jene {Isthmus) einen geraden Verlauf und einen Durchmesser von l-lV2^'^ diese {Am- puUa) eine in mehrern Windungen geschlän- gelte Kichtung und um das Dreifache gröfsere Dicke. Mit dem Innern Ende durchsetzt jeder Eileiter die Substanz der Gebärmutter an deren oberer seitlicher Ecke, und communicirt durch eine Oeffnung von kaum ^4''^ ™ Durchmesser, Ge- bärmuttermündung {Ostium uterinum)^ mit der Höhle derselben. Das äufsere Ende, an welchem der Eileiter sich trichterförmig erwei- tert {Infundihulum s. Morsus diaholt)^ liegt nach aufsen vom Ovarium, und mündet durch eine, schräg nach hinten und unten gegen letzteres gerichtete, etwa 1'" weite Oeffnung, Bauch- mündung {Ostium abdominale)^ frei in den Sack des Bauchfells; der Rand dieser Oeffnung ist ringsum mit tiefen Einschnitten versehen und wird durch diese in eine entsprechende Anzahl ungleicher, 4-6''^ langer, meist seitlich ausgezackter, schmaler Lappen oder Franzen {Fimhriae s. Laciniae) abgetheilt, von denen con- stant eine, und zwar die längste, mit dem äufsern Eierstocksende zusammenhängt [Fimlria ovarica). Mitunter zeigt eine der Fimbrien einen länger ausgezogenen Stiel mit einem dar- anhängenden wasserhaltigen Bläschen (Morgagni'- sche Hydatide). Die Wand des Eileiters besteht aus drei Häuten, einer äufsern serösen, einer mittlem muskulösen, und einer Innern mucösen. Der seröse üeberzug ist ein Tlieil der das Lig. uteri latum bildenden Peritonäalfalte, und ura- giebt den Eileiter vollständig bis auf den untern Rand, an welchem er eine Art Mesenterium darstellt, zwischen dessen Platten die Gefäfse ein- und austreten. Die Muskelhaut zerfällt in zwei Lagen organischer Muskelfasern, eine äufsere longitudinale, und eine stärkere innere ringförmige, und wird nach aufsen von einer ge- fäfsreichen Bindegewebsschicht bedeckt, welche sie mit der serösen Haut verbindet. Die Schleim- haut ist dünn und blafs, und geht am Innern Ende in die Schleimhaut der Gebärmutter, am äufsern in das Bauchfell, somit in eine seröse Membran, continuirlich über5 sie trägt an der Innenfläche ein Flimmerepithelium, dessen Cilien sich vom Ostium ahdominale gegen das Ostium uterinum hin, also in einer der Fortleitung des Eies günstigen Richtung bewegen, und welches am freien Rande der Fimbrien sich an das Pflaster- epithelium des diese von aufsen bekleidenden Bauchfells anschliefst. In der umfänglichem äufsern Hälfte des Eileiters erhebt sich die Schleimhaut in longitudinaler Richtung zu zahlreichen, bald dicht gedrängt, bald wei- ter aus einander stehenden, platten Leisten oder Falten, die an den Seitenflächen zum Theil mit kleinern, ebenfalls platten Vorsprüngen verse- hen sind. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien des Eileiters kommen von den Aesten, welche die Aa. spermatica interna und titerina an den Eier- stock abgeben, und zwar versorgt die erstere vor- nehmlich seinen äufsern, die letztere seinen innem Theil. Die Venen entsprechen den Arterien. — Die Nerven stammen theils vom Plexus sperma- ticus, theils von den Gebärmutternerven. Fig. 159. Fig. 159. Die Gebärmutter mit ihren Anhängen, von vorn. — 1. Körper des Uterus; 2. Grund dessel- ben; 3. Uebergang des Halses in den Scheidentbeil. 4. Aeulserer Muttermund. 5. Hintere Wand der Mut- terscbeide. 6,6. Linkes Lig. uteri latum mit dem darin eingeschlossenen Ovarium (7). 8,8. Ligg. uteri rotunda. 9,9. Rechter und linker Eileiter; 10,10. de- ren äufseres, trichterförmiges Ende mit den Fimbrien. 11. Rechtes Ovarium, durch Entfernung des breiten Mutterbandes freigelegt. 12. Lig. ovarii. 13. Fimbria ovarica. 14. Bauchfellüberzug der vordem Gebärmutter- fläche, am rechten Seitenrande abgeschnitten, am linken sich in das breite Mutterband fortsetzend. HL Von der Gebärmutter. Die G e b ä r m u 11 e r (Uterus), auch „Mutter oder Fruchthälter", ist ein muskulöser Behälter, bestimmt zur Aufnahme des Eies und zur Be- herbergung des aus diesem sich entwickelnden Foetus. Ihre Form und Gröfse wechseln eini- germaafsen in den verschiedenen Lebensperioden, und aufserdem erfährt sie bestimmte Verände- rungen in Folge der Zunahme des Umfangs während der Schwangerschaft. Im jungfräuli- chen Zustande hat der Uterus eine abgerundet plattlängliche, gegen das eine Ende hin sich verjüngende, ziemlich birnförmige Gestalt, und zeigt ungefähr in der Mitte seiner Höhe eine Einschnürung, durch welche er in zwei Ab- schnitte, einen stärkem obern, plattkugeligen, Körper (Corpus uteri), und einen schwächern untern, mehr cylindrisch geformten, Bals {Col- lum s. Ce?^mx uteri), abgetheilt wird. Gelegen ist derselbe im obern Theil des kleinen Beckens, das breite Ende, Grund {Fundus uteri), nach oben, die Flächen nach vorn und hinten ge-705 706 Gebärmutter. kehrt, und es begrenzen ihn vorn die Harnblase, hinten der Mastdarm. Von seinen beiden Flä- chen ist die hintere von einer Seite zur andern convex, die vordere fast plan, und die Rän- der sind abgerundet, sowohl die seitlichen, als auch der leicht gewölbte obere. Der unterste Theil des Gebärmutterhalses, Scheidenportion {^Portio vaginalis uteri) genannt, ragt frei in die Höhle der Mutterscheide hinab, von deren obe- rem Ende umfafst, und zeigt an seinem, etwas nach hinten gerichtetem, unterm Ende eine, fast dessen ganze Breite einnehmende, 1^2-2'^' lange, spaltförmige Oeffnung, äufser er Mutter- mund {Ostium uteri externum) oder „Schleien- maul {Os tincae)'-\ welche den Eingang zur I Gebärmutterhöhle darstellt und von zwei wul- I stigen Lippen (Labia uterina) begrenzt wird, einer tiefer hinabreichenden, aber kürzern vor- dem, und einer, entsprechend dem höhern An- j satze der Vagina an der hintern als an der vor- dem Gebärmutterfläche, längern hintern. In der Schwangerschaft verwandelt sich die enge Querspalte des Muttermundes in eine rundliche, klaffende Oeffnung von 3-4"' Durchmesser, und nach erfolgten Geburten werden die vorher glat- ten Muttermundslippen uneben und rissig. Die Höhe des jungfräulichen Uterus beträgt 2-3'^, die gröfste Breite, in der Gegend des Fundus, 1^2-2'^ die Dicke an der stärksten Stelle des Körpers ^^-l", und das Gewicht schwankt zwi- schen 1-1^2 Unzen. — Der Innenraum der Gebärmutter im nicht schwängern Zustande bil- det eine enge, von vorn nach hinten zusammen- gedrückte, auf dem Durchschnitt als quere [Spalte sich darstellende Höhlung, Gebärmut- terhöhle {Cavum uteri)^ am Körper des Or- gans von dreiseitiger Form mit abwärts gerich- teter Spitze, am Cervicaltheil in Gestalt eines länglich vierseitigen Kanals (Canalis colli uteri). An der Grenze zwischen Körper und Hals, ge- genüber der äufsern Einschnürung, ist die Höhle am engsten, und diese Stelle ward als innerer Muttermund (Ostium uteri internum) bezeich- net. An den obern seitlichen Winkeln geht die Höhle, sich trichterförmig verengend, in die innere Mündung der Eileiter über, und am |iintern Ende öffnet sie sich mittelst des äufsern Muttermundes in die Scheide. ' Die Lage der Gebärmutter ist bald genau in der Mittellinie der Beckenhöhle, bald mehr seitwärts, öfterer nach rechts, als nach links hin, md sie zeigt häufig eine schräge Richtung der Längsachse, meist mit dem obern Ende etwas lach vorn geneigt. Ihre Befestigung geschieht vornehmlich durch eine Falte des Bauchfells, n welcher die obere Hälfte des Organs einge- ichlossen liegt und deren beide Blätter, neben iemselben dicht an einander tretend, jederseits Hollatein, Anatomie. 5. Aufl. als eine ansehnliche Duplicatur mit nach oben gekehrtem freien Rande, breites Mutter- band (Lig. uteri latum s. Ala vespertilionis)^ sich in querer Richtung vom Seitenrande des Uterus gegen den seitlichen Umfang der Becken- höhle flügelartig hinspannen, wo sie in den parietalen Theil des Bauchfells übergehen. Das Band enthält im obern Rande den Eileiter, vor diesem das runde Mutterband, etwas tiefer, in einer Ausbuchtung des hintern Blattes, den Eierstock, sowie innen neben diesem das Eier- stocksband, und umschliefst aufserdem die Ge- fäfse und Nerven der Gebärmutter und der übri- gen genannten Organe, sowie Züge organischer Muskelfasern, welche vom Uterus stammen und zwischen seine beiden Blätter ausstrahlen. — Ein ferneres Befestigungsmittel, vielleicht haupt- sächlich zur Umbeugung des Organs nach vorn bestimmt, bildet jederseits ein, etwas abgei^lat- tetes, gelbröthliches, strangartiges Band von 2-3'^' Breite und 4-5'' Länge, rundes Mutter band {Lig. uteri rotundum s. teres, s. Crus uteri). Dasselbe entsteht am seitlichen Umfange der vordem Seite des Fundus, vor und meist etwas unter dem innern Ende des Eileiters, aus der Substanz des Uterus, verläuft, in einer Falte des breiten Mutterbandes einge- schlossen, im Bogen ab-, vor- und auswärts gegen den hintern Leistenring, dringt dann, die A. epigastrica von aufsen umgreifend, in den Lei- stenkanal, durch welchen es, analog dem Samen- strang beim Manne, hindurchgeht, und endet schliefslich, am vordem Leistenring hervortretend, mit zerstreuten Bündeln im fettreichen subcuta- nen Bindegewebe des Möns puhis und des Lahium pudendi. Als Bestandtheile des runden Mutter- bandes zeigen sich vorwiegend organische Mus- kelfasern, die hauptsächlich von der oberfläch- lichen Muskelschicht der vordem Uteruswand ausgehen und denen im untern Theil auch eine Anzahl animaler Muskelbündel, von den tiefern Bauchmuskeln herrührend, beigemengt sind. — Einigen Antheil an der Sicherung des Uterus in seiner Lage haben auch die von den Nach- barorganen an die vordere und hintere Fläche desselben tretenden Bauchfellfalten, und zwar vom die Plicae vesico-uterinae, hinten die Plicae recto-uterinae s. semilunares Douglasii, welche man hiernach auch wohl als Ligament a uteri anteriora et posteriora bezeichnet. Die Wandung der Gebärmutter hat eine, im Verhältnifs zur Weite der Höhle sehr be- deutende Dicke, steigend von 4-6'" im jung- fräulichen Zustande bis auf 9"' bei Frauen, und besteht aus einer mächtigen Muskelschicht, welche aufsen von einer serösen, innen von einer Schleimhaut bekleidet ist. Der seröse Ueberzug ist eine Fortsetzung des Bauchfells, 45708 Geschlechtsorgan! 707 welches, von der Harnblase gegen die vordere, vom Mastdarm gegen die hintere Fläche der Gebärmutter sich zurückschlagend, diese an bei- I den Flächen ziemlich gleichmäfsig in der gan- I zen Ausdehnung ihres Körpers von der Höhe f des innren Muttermundes bis hinauf über den ; Obern Rand bedeckt, den Cervicaltheil dagegen 1 frei läfst. An der Stelle, wo es hinterwärts an letztern herantritt, bildet das Bauchfell vor seinem Uebergang auf die hintere Gebärmutter- fläche, eine, nach unten vertiefte, kleine Falte, die als ein, zwischen den vordem Enden der beiden Douglas'schen Falten quer ausgespannter Vorsprung auf dem Collum uteri hinten auf- liegt. — Die Muskelschicht, welche die Hauptmasse der Gebärmutter ausmacht, bildet eine blafsröthliche, dichte und feste Substanz, zusammengesetzt aus innig verwebten organi- schen Muskelfasern von theils longitudinalem, theils querem und schrägem Verlauf, nebst ein- gelagerten zahlreichen Blutgefäfsen, und ist in drei, jedoch nicht scharf gegen einander abge- grenzte Lagen gesondert, von denen die mitt- lere mit gröfseren Gefäfsen versehen und dunk- ler von Farbe ist, als die beiden andern. Die äufsere Lage besteht an der Oberfläche aus Längsfaserzügen, welche sich, dicht unter dem Peritonäalüberzuge, vom Grunde der Gebär- mutter an beiden Flächen derselben heraber- strecken, und darunter aus vorwiegend queren oder vielmehr ringförmigen Bündeln, die na- mentlich am Fundus stark entwickelt sind. Die mittlere Lage besteht aus stärkern Faser- zügen der einen, wie der andern Richtung, die aufs Mannigfachste mit einander verflochten sind, und enthält in deren Lücken die sie durch- ziehenden Gefäfse, insbesondere zahlreiche sehr dünnwandige Venen, deren Lumina an Durch- schnitten, in Folge ihrer festen Vereinigung mit der derben Muskelsubstanz, als klaffende Oelf- nungen sich darstellen und ihr, namentlich bei Schwangern, ein schwammiges Ansehen verlei- hen. Die innere Lage besteht aus einem Netze von stärkern und feinern Faserbündeln, die ebenfalls einander in den verschiedensten Richtungen kreuzen, vorwiegend jedoch einen queren Verlauf einhalten und an den Einmün- dungssteilen der Tuben eine Reihe, diese um- fassender, concentrischer Ringe darstellen, und zeigt zwischen den Muskelbündeln eine geringe Beimengung von Bindegewebe. Am Cervical- theil, gegen welchen hin die Muskelschicht im Ganzen etwas an Mächtigkeit abnimmt, sind die Fasern so angeordnet, dafs die ringförmigen fast ausschliefslich die mittlere, die longitudi- nalen dagegen die äufsere und die innere Lage einnehmen, und an den Muttermundslippen bil- den die erstem eine festere und etwas vorsprin- gende, zusammenhängende Kreisschicht {Sphincter uteri)^ welche deren wulstiges Ansehen erzeugt. Ausstrahlungen von der Muskelsubstanz des Uterus, hauptsächlich der oberflächlichen Lage angehörend, gehen in die Ligg. uteri rotunda, zum Theil auch in die Ztgg. ovarn über, und einzelne Züge treten zwischen die Blät- ter der Ligg. uteri lata^ der Flicae vesico- uterinae und der Plicae recto-uterinae, sowie des die letztern mit einander vereinigen- den Querwulstes. — Die Schleimhaut hängt unmittelbar und fest mit der Innenfläche der Muskelschicht zusammen, deren Elemente theilweis in ihre Substanz eintreten, und bildet eine blafsröthliche, bis 1'^^ dicke Membran, welche im obern Theil der Uterinhöhle beider- seits in die Schleimhaut der Eileiter, unterwärts in diejenige der Scheide sich fortsetzt. Ihr Ver- halten ist an beiden Abtheilungen des Organs, am Körper und am Halse, sowohl in der Beschaf- fenheit der Oberfläche, als auch hinsichtlich der Zusammensetzung, wesentlich verschieden. Am Körper ist sie vollkommen glatt, ohne alle Fal- tenbildung, und enthält zahlreiche, sie ziemlich senkrecht im Dickendurchmesser durchsetzende Drüsen, Uterindrüsen (^Gl. uterinae s. utt^icula- \ m*), in Form von einfachen oder gegen das blinde | Ende ein- oder mehrmals gabelig getheilten, : mitunter etwas geschlängelt verlaufenden, blind- \ darmförmigen Schläuchen, deren Innenfläche \ von einem Cylinderepithelium ausgekleidet ist * und die mit feinen Oeffnungen an der Ober- ] fläche der Schleimhaut münden. Am Cervical- ' theile, dessen Schleimhaut durch eine mehr weifs- ' liehe Farbe und gröfsere Dichtigkeit sich von : der des Körpers unterscheidet, hat dieselbe eine i faltige Beschaffenheit und zeigt namentlich an | der vordem und hintern Wand, dort stets rech- ; terseits, hier linkerseits von der Mittellinie, je i einen longitudinalen Wulst, von welchem bei- : derseits zahlreiche schwächere Erhebungen quer auswärts und zugleich, je weiter nach oben, mehr und mehr aufwärts ziehen, Palmenblättem ähnlich und daher als Palmae plicatae s. | Plicae palmatae s. Arbor vitae bezeichnet. In ) den Zwischenräumen der Falten finden sich . theils kleinere, oberflächliche Grübchen, theüs die i Mündungen gröfserer, die ganze Dicke der \ Schleimhaut einnehmender, blinder Buchten ■ (Schleimbälge), welche ebenfalls von Cylin- j derepithelium ausgekleidet und zum Theil mit 1 glasartigem Schleim angefüllt sind. Aufser- | dem enthält gewöhnlich die Schleimhaut des \ Cervicaltheils, bald mehr in der Tiefe, bald i an und über der Oberfläche, eine gröfsere ; oder geringere Menge runder, mit was- serheller oder schleimiger Flüssigkeit gefüll- , ter Bläschen von ^1^-1'" im Durchmesser, i709 Gebärmutter. Mutterscheide. 710 Naboth'sche*) Bläschen (Vesiculae s. Ovula JVabothz), die am häufigsten in der Gegend des Ostium uteri internum und an der Innenfläche der Lahia uterina ihren Sitz haben und wahrscheinlich als krankhafte Bil- dungen, gröfstentheils erzeugt durch abnorme Ausdehnung der Schleimbälge und Verstopfung ihrer Mündung, zu deuten sind. Das Epithel der Gebärmutterschleimhaut ist ein Flimmer- epithelium mit in der Richtung von aufsen nach innen sich bewegenden Cilien, ausgenommen jedoch die untere Gegend des Cervicaltheils, an welcher sich, wie in der Vagina, ein ge- schichtetes Pflasterepithel vorfindet, und entspre- chend der Ausdehnung dieses letztern ist die Schleimhaut reichlich mit feinen, meist faden- förmigen Papillen versehen, über deren Spitzen das Epitheiium flach hinzieht. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der Gebärmutter kommen beiderseits aus der A. uterina, einem Aste der Hypogastrica, welcher in geschlängelter Richtung zwischen den Platten des breiten Mutterbandes nahe am Seitenrande der Ge- bärmutter aufsteigt, hierbei zahlreiche ansehnliche Aeste kurz nach einander in die Substanz des Or- gans abgebend, wo sie sich im Muskelgewebe, dann von diesem aus auch in der Schleimhaut verbreiten und von beiden Seiten vielfach mit einander ana- stomosiren. Die Venen, weit stärker als die Ar- terien, haben einen diesen entsprechenden Verlauf, und erzeugen jederseits ein ansehnliches Geflecht {Plexus uterinus), aus welchem die Vv. uterinae hervorgehen, die abwärts sich in die V. hypogastrica ergiefsen, aufwärts in den Plexus pampiniformis und die F. spermatica int. übergehen. Die L y m p h- gefäfse bilden reichliche Netze, sowohl in der Schleimhaut, als unter dem serösen Ueberzuge, und begeben sich, die Blutgefäfse begleitend, theils zu den Beckendrüsen, theils zu den Lendendrüsen. — Die Nerven stammen aus den Plexus hypogastrici und spermatici des Sympathicus, und bilden Ge- flechte, die zwischen den Platten der breiten Mut- terbänder an den Uterus treten, um sich nach der ganzen Länge desselben in der Muskelsubstanz zu verbreiten. IV. Von der Mutterscheide. Die Mutterscheide oder Scheide (Va- gina) ist ein, von vorn nach hinten plattge- drückter, überaus dehnsamer, häutiger Schlauch von etwa 2^/2'' Länge und 1" Breite, im un- j tersten Theil der Beckenhöhle gelegen und be- stimmt, theils zur Aufnahme des Penis bei der Begattung, theils als Bahn für den Durchgang der Frucht bei der Geburt. In der Gegend über den äufsern Genitalien, nahe hinter der Harnröhrenmündung, mit einer in Form und Gröfse wechselnden Oeffnung, Scheidenein- *)_Nach Martin Naboth (1675-1721), Prof. der Chemie ^'^^Leipzig, welcher diese Bläschen beschrieben, aber irr- thümUch für die Eier gehaUen hat: De sterilüate mulierum etc. Lipsiae, 1707, 4. gang (Introitus s. Orißeium s. Ostium vaginae), beginnend, steigt die Vagina, der Krümmung der Beckenachse folgend, in einem, nach hin- ten convexen, leichten Bogen zum Scheidentheil der Gebärmutter in die Höhe, und endet hier, indem sie sich an diesem, ihn als Scheid en- ge wölbe (Fornix vaginae) umfassend, ringsum anschliefst. Diese Anheftung geschieht an der vordem Seite dicht über dem untern Rande der vordem Muttermundslippe, an der hintern Seite an einem um 6-9''^ höhern Punkte, so dafs die Scheide erst eine Strecke weit in die Höhe steigt, ehe sie sich gegen die hintere Mutter- mundslippe umbiegt, und dem entsprechend zeigt sich die hintere AVand der Scheide um ein Be- trächtliches länger als die vordere. Im gewöhn- lichen Zustande liegen die beiden Wände dicht beisammen, und erscheint das Lumen im Hori- zontalschnitt als enge Querspalte. Ihre Begren- zungen bilden vorn die Harnblase und die Harn- röhre, hinten der Endtheil des Mastdarms, mit welchen Organen die Vagina durch ein derbes, im obern Theil schlafferes Bindegewebe ver- einigt ist, und an ihre Seitenränder schliefsen sich ansehnliche Venenplexus. Das Peritonäum überzieht nur den obersten Theil ihrer hintern Wand, auf welche die Excavatio recto-uterina mit ihrem Grunde eine kurze Strecke weit hin- abreicht. Das untere Ende der Vagina, wel- ches sich continuirlich in die Wand des Vesti- bulum und der Labia pudendi fortsetzt, grenzt nach vorn an das Ende der Harnröhre, von dieser durch ein gefäfsreiches Bindegewebe ge- trennt, welches eine wulstige Erhebung {Carina vaginae) am untersten Theil der vordem Va- ginalwand erzeugt, und derselben gegenüber findet sich am jungfräulichen Körper eine, von der hintern Wand des Kanals horizontal nach vom vorspringende, dünne Schleimhautfalte, Scheidenklappe oder Jungfernhäutchen (Valvula vaginalis s. Hytnen)., welche die Scheide unterwärts theilweis schliefst und ihre Höhlung gegen die äufsern Genitalien abgrenzt. Dieselbe hat gewöhnlich eine halbmondförmige Gestalt mit am hintern und seitlichen Umfange des Scheideneingangs festsitzendem convexen, und nach vorn gekehrtem, etwas zugeschärftem, öf- ters unebenem, freiem concaven Rande, und ist so angebracht, dafs vor ihr nur eine schmale, ebenfalls quer halbmondförmige und nach vorn concave Spalte als Orificium vaginae frei bleibt. Mitunter bildet das Häutchen eine kreisförmige,' ringsum festsitzende Scheibe (Symen annularis) mit meist dem vordem Rande genäherter, selten centraler Oeffnung, und in einzelnen Fällen ist es siebförmig durchbohrt (Hymen crihriformis) oder auch wohl ohne alle Oeffnung (Hymen im- perforatus).^ so dafs die Scheide unterwärts voll- 45*711 Geschlec ;sorgane. 712 kommen geschlossen ist. Beim Coitus reifst gemeiniglich das durch die Auseinanderzerrung der Lalia pudendi in Spannung versetzte Häut- chen und aus den Lappen des eingerissenen Hymen entstehen allmälig durch Vernarbung eben so viele, meist 2-4, rundliche oder zugespitzte Wärzchen von verschiedener Länge und Breite, Carunculae hymenales s. myrtiformes, welche gewöhnlich zu beiden Seiten des, nach der Zer- störung des Hymen (Defloration) eine rundliche Gestalt annehmenden, Orificium vaginae ihren Sitz haben, und die im spätem Alter öfters schwinden. Die Wand der Scheide ist durchschnittlich etwa 1^" dick und nimmt im Allgemeinen gegen das untere Ende an Mächtigkeit zu. Sie be- steht aus einer Muskel- und einer Schleimhaut, und wird von einer sehr gefäfsreichen, im obern Theil schlaffern, weiterhin dichten und festen Bindegewebslage umgeben, durch welche sie mit den angrenzenden Organen zusammenhängt. Die Muskelhaut ist zusammengesetzt aus einer Bindegewebslage mit darin in gröfserer oder geringerer Menge eingestreuten organischen Muskelfasern von theils longitudinalem, theils querem Verlauf, gröfstentheils die Längsfaser- züge nach innen von den kreisförmigen gelegen, und wird iin äufsern Theil von zahlreichen, netzartig verbundenen, ziemlich grofsen Venen durchzogen, die mit den die Vagina umgeben- den Venenplexus in Verbindung stehen. Die Schleimhaut bildet eine blafsröthliche Mem- bran von ziemlich gleicher Stärke mit der Mus- kelhaut, und besteht aus einer bindegewebigen Grundlage mit dieselbe durchsetzenden zahl- reichen elastischen Fasern und weiten Gefäfs- netzen, und aus einem geschichteten Pflaster- epithelium, welche Bestandtheiie auch im Hymen, einer Duplicatur der Schleimhaut, wiederkehren. Die innere Oberfläche der Vagina zeigt in den untern zwei Dritteln vielfache Hervorragungen von verschiedener Gröfse und Form, erzeugt theils durch eine Verdickung der ganzen Wand, namentlich in Folge stärkerer Entwickelung des Venennetzes der Muskelschicht, theils durch Auswüchse der Schleimhaut. Zunächst bemerkt man an der vordem wie an der hintern Wand, in der Mittellinie oder neben derselben, je einen, beträchtlich gegen das Lumen vorsprin- genden, longitudinalen Wulst, Columna va- ginalis anterior et posterior^ welcher, am untern Ende des Kanals oder an einem hö- hern Punkte beginnend, sich in der Länge von einem Drittel bis zur Hälfte seiner Höhe hin- auferstreckt; die beiden Wülste, von denen der vordere meistens gröfser ist, als der hintere, stehen selten einander genau gegenüber, sind vielmehr gewöhnlich seitlich zu einander ange- • ordnet, wobei in der Regel der hintere sich I etwas höher oben befindet, als der vordere, und öfters ist einer von ihnen, am häufigsten der vordere, durch einen Einschnitt entweder der ' Quere oder der Länge nach getheilt, in letzterm Falle öfters nur eine Strecke weit, bald vom obern, bald vom untern Ende aus. Neben diesen mittlem Längswülsten, und zum Theil auch auf ihnen selbst, finden sich noch zahl- \ reiche andere Hervorragungen, theils in Form von quergerichteten platten Kämmen mit meist gebogenem oder zackigem freien Rande, gewöhn- ' lieh „Runzeln {Rugae s. PlicaeJ^ genannt, welche | in paralleler Anordnung dicht über einander : stehen, sich dachziegelförmig von oben nach j unten einander deckend, theils als warzenartige i Höcker mit rundlicher Basis, und zwar kommen meistens beiderlei Formen zugleich vor, gewöhn- ' lieh die Höcker nach aufsen von den queren \ Kämmen, seltner nur eine Form allein. Gegen i die Seitenwände, wie auch gegen das obere j Ende, werden alle diese Unebenheiten allmälig | immer sparsamer und kleiner, bis sie zuletzt I gänzlich schwinden. Im spätem Leben, insbeson- | dere nach öftern Schwangerschaften und Gebur- j ten, pflegen die Runzeln zu verstreichen, gewöhn- j lieh die hintern früher als die vordem, und noch ] am längsten erhalten sie sich am untern Ende j der Vagina. Aufser diesen verschiedenen stär- i kern Erhebungen besitzt auch noch die Schleim- I haut in ihrer ganzen Ausdehnung solche von ! mikroskopischer Feinheit, in Form von kegel- 1 oder fadenförmigen Papillen, über welche i das Epithelium flach hinzieht. Mit secerniren- , den Drüsen ist die Vaginalschleimhaut nir- gends versehen, und nur ausnahmsweise trifft man conglobirte Drüschen, ähnlich den solitären Follikeln des Darms, vorzugsweise im obern , Theil der Vagina. Gefäfse und Nerven. — Die Arterien ^' der Scheide kommen beiderseits aus der A. uterina und andern Aesten der Hypogastrica, selten un- - mittelbar aus dieser. Die Venen bilden am Um- fange des Organs, besonders zu beiden Seiten des- selben, den ansehnlichen Plexus vaginalis, der mit den Venen der Gebärmutter zusammenhängt und J sich jederseits in die V. hypogastrica ergiefst. Die j Lymphgefäfse begleiten die Venen und treten . in die Beckendrüsen. — Die Nerven entspringen aus dem Plexus hypogastricus des Sympathicus beider Seiten, wie auch mit einigen Fäden vom 3. und 4. Sacralnerven. [' V. Von den äufsern Geschlechtstheilen. Die äufsern Geschlechtstheile (Geni- \ talia externa)^ auch „Scham oder Schamglied {Pudendum mulielre s. Vulva s. CunnusJ^ welche am Ausgange des Beckens, zwischen den obern Enden der Schenkel, ihre Lage haben, um-Aeufsere GescMechtstheile. 714 fassen die grofsen und die kleinen Scham- lippen, ferner die Clitoris, endlich den als Vor- hof bezeichneten Raum nebst den cavernösen Körpern desselben und den Bartholini'schen Drüsen. Die grofsen oder äufsern Schamlippen [Lahta pudendi majora s. externa) sind zwei an- sehnliche, mit fettreichem Bindegewebe erfüllte \ Hautfalten, welche sich, einander parallel, vom I Schamberg {Möns pubis s. Venerü), einer mit einem starken Fettpolster und dichten krausen Haaren versehenen Erhöhung an der Scham- beinfuge, ab- und rückwärts bis zum Damm hin i erstrecken und zwischen ihren, einander zuge- kehrten, innren Flächen eine schmale Spalte, Schamspalte {Rima pudendi), einschliefsen. Am vordem und am hintern Ende gehen die beiden Labia in einander über, dort eine schmä- lere, hier eine breitere Comniissur (Commis- j sura Idbiormi anterior et posterior) bildend, und an der hintern Commissur befindet sich eine, zwischen den Innenflächen beider Schamlippen quer ausgespannte, dünne Hautfalte von halb- mondförmiger Gestalt mit nach vorn gerichtetem, freiem concaven Rande, Schambändchen {Frenulum laliorum pudendi s. Navicula), deren obere Fläche mit dem darüber liegenden Hymen oder den Resten desselben eine, nach vorn offne, seichte Vertiefung, kahn förmige Grube {Fossa namcularis vulvae s. Scaphula), darstellt. Im jungfräulichen Zustande stofsen die beiden Schamlippen dicht an einander und : ist die Schamspalte nur eng, bei Frauen da- gegen, und namentlich bei solchen, die schon geboren haben, zeigt letztere sich erweitert und erhalten jene ein schlafferes Ansehen. Die Haut der Schamlippen hat an der, dem Schen- kel zugewandten, äufsern Fläche alle Eigen- schaften der Cutis, ist runzelig und stark mit Haaren versehen, und besitzt öfters eine dunklere Färbung als die angrenzende Haut des Schen- kels. An der Innenfläche derselben zeigt die Haut nur noch zu Anfange und in geringer Ausdehnung ein gleiches Verhalten und ist hier auch mit reichlichen, obwohl sehr kurzen und feinen, Haaren besetzt, wird dann aber feucht, glatt und geröthet, und erhält so eine schleim- hautähnliche Beschaffenheit, gleich der Haut der kleinen Schamlippen, in welche sie sich un- unterbrochen fortsetzt. An beiden Flächen ist der Hautüberzug reich an Talgdrüsen von zum Theil sehr ansehnlicher Gröfse, welche sich am behaarten Theile in die Haarbälge, am unbe- haarten direkt auf der Oberfläche öffnen. Die kleinen oder Innern Schamlippen oder Nymphen {Labia pudendi minora s. interna ». Nymphae) sind ebenfalls zwei Hautfalten, aber fettlos und weit kürzer und dünner als die vorigen, zwischen denen sie eingeschlossen liegen. Sie I haben eine seitlich zusammengedrückte Form mit glatten oder etwas warzigen Flächen und gebogenem, öfters leicht gekerbtem, freiem untern Rande, und ziehen dicht neben einander, von der Clitoris aus, zur Seite der Harnröhren- I mündung vorbei, rückwärts bis hinter die Mitte I der Innenfläche der grofsen Schamlippen, in * welche sie sich, etwas näher zum obern als zum untern Rande, unmerklich verlieren. Ihre Breite variirt derart, dafs sie bald ganz von den grofsen Schamlippen verdeckt werden, bald diese unterwärts etwas überragen, und ziemlich häufig ist die eine gröfser als die andere. Gegen das vordere Ende spaltet sich jede ( Nymphe in zwei kleinere Falten, von denen die äufsere über die Clitoris weggeht und sich mit der entsprechenden Falte der andern Seite zum Praeputium cUtoridis vereinigt, die kleinere in- nere sich an die untere Seite der Clitoris, dicht neben der der andern Seite, anheftet und, in Verbindung mit dieser, das Frenulum cUtoridis \ darstellt. Die Haut der Nymphen ist stärker ' geröthet, feucht und glatt, namentlich die in- nere Platte, welche continuirlich in die Wand des Vestibulum und der Vagina übergeht, zeigt sich ferner ganz haarlos und durchweg mit Papillen versehen, hat somit schon eine deut- lich schleimhautartige Beschaffenheit, wird je- doch von keinem Pflasterepithelium, sondern von einer Lage kernloser Epidermisschüppchen bekleidet, und enthält an beiden Flächen, be- sonders dicht gedrängt an der innern, Talg- drüsen in grofser Menge, die mit feinen Oeff- nungen frei an der Oberfläche münden. Das Bindegewebe zwischen den beiden Platten der Nymphen ist reich an Netzen elastischer Fasern, und die Lücken dieser Netze werden von an- sehnlichen Venenzweigen durchzogen, wodurch das Gewebe der Nymphen einige Aehnlichkeit mit cavernösem Gewebe erhält. Die Clitoris oder der Kitzler {Clitoris s. Memhrum muliehre) ist ein zapfenförmiger, erek- tiler Körper von etwa Länge und 2-3"' Dicke, und befindet sich im vordersten Theile \ des Vestibulum, nahe hinter der vordem Com- ' missur der Schamlippen, grofsentheils in der ; Tiefe der Haut verborgen, nur mit dem stumpf zugespitzten freien Ende als ein kaum erbsen- grofser, dreiseitiger Vorsprung, Eichel {Glans clitoridis)^ zwischen den vordem Enden der Nym- phen frei vorragend. Das Organ entspricht dem Penis des Mannes und ist aus ähnlichen zwei Schwellkörpern zusammengesetzt, nicht aber zugleich aus der Harnröhre, welche hier getrennt verläuft. Die Schwellkörper, Corpora t cavernosa clitoridis^ entspringen mit zwei, j verhältnifsmäfsig langen, cylindrischen Sehen- l715 Geschlec kein, Crura clitoridis, am vordem Rande der aufsteigenden Sitzbeinäste, an welchem sie der ganzen Länge nach hinterwärts festsitzen, und vereinigen sich, indem dieselben convergi- rend zur Schambeinfuge aufsteigen, vor dieser zu einem einfachen, aber in zwei symmetrische Hälften getheilten, seitlich abgeplatteten, cy- lindrischen Körper, Corpus clitoridis, wel- cher schlaff vor der Symphyse herabhängt oder sich gegen sie aufrichtet, und dessen vorderes spitzes Ende die Grundlage der Glans clitoridis darstellt. Letztere besitzt, gleich der Glans <penis, eine sie kappenartig, jedoch nur oben und seitlich, deckende Vorhaut, Praeputium clitoridis, sowie ein sich an ihre untere Seite anheftendes, aber doppeltes Frenulum clitoridis,■ jene wie dieses von den vordem Enden der Nymphen in der angegebenen Weise gebildet; unter dem Präputium findet sich eine Anhäufung von, dem Smegma praeputii des Man- nes ähnlicher Masse, welche ebenfalls vornehm- lich aus abgestofsenen Epidermisplättchen be- steht. In ihrer Struktur stimmen die caver- nösen Körper der Clitoris ganz mit denen des Penis überein, und es verlängert sich ihre Albugi- nea ebenfalls zu einem das Organ der Länge nach durchsetzenden Septum, versehen mit Oeffnungen, durch welche die beiderseitigen Maschenräume mit einander communiciren. Von der Umbeugungsstelle der Crura clitoridis in das Corpus clitoridis ent- steht oberwärts ein sehniger Strang, welcher als eine Art Aufhängeband {Lig. Suspensorium clitoridis) durch das Fett der Schamlippen auf- wärts zieht und sich im subcutanen Gewebe des Möns pubis verliert. Die Haut der Clitoris hängt fest mit den cavernösen Körpern zusam- men und ist an der Eichel und der innern Platte des Präputium schon schleimhäutig, ohne Talgdrüsen und Haare. Sehr bedeutend ist an der Clitoris, ebenso wie an den Nymphen, die Menge der Nerven, welche als eine beson- dere Schicht im subcutanen Gewebe sich aus- breiten. Als V 0 r h 0 f ( Vestibulum vaginae s. Fronaus) bezeichnet man den, nach vorn und oben zu- gespitzten, nach hinten und unten sich verbrei- ternden Raum zwischen den beiden Nymphen, von der vordem Commissur an rückwärts bis zum Orificium vaginae, oder auch wohl noch mit Hinzurechnung der Strecke unterhalb dieses bis zur Fossa navicularis vulvae. Derselbe ent- hält im vordem Theil die Clitoris, und 6-9''^ dahinter, gewöhnlich durch eine seichte longitu- dinale Furche mit ihr verbunden, die verschie- den geformte, von einem mehr oder minder gewulsteten Rande eingefafste, Mündung der Harnröhre. Die Wand des Vestibulum, welche sich beiderseits in die innere Platte der Nym- phen, rückwärts in die Vaginalschleimhaut con- tinuirlich fortsetzt, hat einen schon ganz schleim- häutigen Ueberzug, ist meist eben, bisweilen jedoch mit stärkern und feinern Hervorragungen versehen, namentlich in der Gegend zunächst hinter der Clitoris, sowie in der Fossa navicu- laris, und enthält zahlreiche Lacunen (Schleim- bälge) von verschiedener Tiefe, mehr oder min- « der dicht beisammenstehend, in reihenweiser Anordnung oder unregelmäfsig zerstreut, in gröfster Menge im Umkreise der Harnröhren- | mündung und vor dieser. — Neben dem Vor- I hof liegen, bedeckt von der Schleimhaut, die Corpora cav erno sa v estibuli s. urethrae, s. Bulhi vestibuli, zwei, ebenfalls seitlich abge- plattete, cylindrische Schwellkörper von 1-1 Länge, welche sich, jederseits einer, von der Aufsenseite des Scheideneingangs convergirend nach vorn und innen bis vor das untere Ende der Harnröhre erstrecken, wo sie von beiden Seiten zusammenfliefsen, und somit in ihrer Ver- einigung ein hufeisenförmiges Gebilde darstel- ; len, welches Harnröhrenmündung und Vorhof i von vorn her umfafst. Nach hinten enden sie .1 frei und kolbig angeschwollen, nach vorn hän- gen sie durch ein von ihrer Vereinigungsstelle ' ausgehendes Venengeflecht {Pars intermedia), I das in der Mittellinie nach vorn zieht, an der untern Seite des Körpers der Clitoris mit deren \ cavernösen Körpern zusammen, denen sie auch : in ihrer Struktur gleichen, sich von ihnen nur ; durch gröfsere Zartheit der Albuginea und be- \ trächtlichere Weite der Maschenräume unter- I scheidend. Sie vertreten das Corpus cavernosum \ urethrae des Mannes, welches somit beim Weibe ( doppelt oder vielmehr aus zwei getrennten Hälften gebildet ist. j Die B artholin'schen oder Duverney'- j sehen*) Drüsen (Glandulae Bartholini s. Du- \ verneyi) sind zwei, etwa bohnengrofse, plattovale, seltner kugelförmige Körper von gelbröthlicher 1 Farbe, beiderseits neben dem hintern Theil des ' Scheideneingangs, dicht hinter dem kolbigen Ende der Corpora cavernosa vestihuli, zwischen j der Schleimhaut und dem M. constrictor cumi | gelegen. Sie entsprechen den Cowper'schen ' Drüsen beim Manne, haben ebenfalls einen ge- i läppten und traubenförmigen Bau, und gehen | jede in einen einfachen, aus ihrer vordem \ Spitze hervortretenden Ausführungsgang von i durchschnittlich V" im Durchmesser über, wel- j eher, in einer Länge von 7-9'^' schräg nach j vorn, innen und etwas abwärts ziehend, an der ■ *) Joseph Guichard Duverney (1648-1730), Prof. der I Anatomie zu Paris, einer der bedeutendsten Anatomen seiner ; Zeit, hat diese Drüsen bei der Kuh, und Caspar Bartholin j (1654-1704) beim Weibe zuerst aufgefunden, doch geriethen ; dieselben bald in Vergessenheit, bis neuere Anatomen, ins- < besondere Tiedemann, sie wieder zur Geltung brachten.717 Bartholin'sche Drüsen. Damm. 718 Innenfläche der Nymphe, unter und vor dem Hymen oder einer seitlichen Ca-runkel, mit einer punktförmigen Oeffnung mündet. Die Wand des Ausführungsganges ist kaum ^j^^'" mächtig und besteht aus einer, an elastischen Fasern reichen, bindegewebigen Grundlage und einem sie bekleidenden Cylinderepithelium. Das Secret ist eine eiweifsartige Flüssigkeit, welche, in das Vestibulum vaginae ergossen, dasselbe schlüp- ferig erhält. Die Bartholin'schen Drüsen sind bei Neugebornen verhältnifsmäfsig nicht kleiner als bei Erwachsenen, und sie scheinen im vor- gerückten Alter mitunter zu schwinden. Ziem- lich häufig ist die eine Drüse gröfser als die andere. I Gefäfse und Nerven. — Die Arterien der weiblichen Schamtheile kommen von der beider- seitigen A. pudenda communis, zum Theil auch von den Aa. pudendae externae aus der Schenkel- ; pulsader. Die Venen entsprechen den Arterien. I Die Lymphgefäfse begeben sich zu den Becken- drüsen und den Leistendrüsen. — Die Nerven stammen jederseits theils aus den Nn. ilioinguina- Us mid. spermatims ext. vom 1. Lendennerven^ theils j aus dem N. pudendus communis, sowie dem N. cu- j taneiis femoris posterior, Aesten der Kreuzbeinner- I ven, und an die Corpora cavernosa und die Drüsen treten feine Fäden aus den Beckengeflechten des Sympathicus. Vom Damme. Damm oder Mittel fleisch (Perineum s. Interfemmeum) nennt man die Gegend zwi- schen dem After und den äufsern Geschlechts- theilen, nach vorn beim Manne bis zur Wurzel des Scrotum, beim Weibe, wo der Raum brei- ter, aber kürzer ist, bis zur hintern Commissur der Schamlippen reichend und in der Tiefe beiderseits begrenzt von den Sitzbeinknorren und den aufsteigenden Sitzbeinästen. In der Mittel- jlinie desselben erhebt sich die Haut zu einer flachen Leiste, Raphe perinei, welche, nach jder ganzen Länge des Perineum verlaufend, dasselbe in zwei symmetrische Seitenhälften |theilt. Unter der, mit einem dünnen Panni- jculus adiposus versehenen Haut des Perineum und seiner Umgegend, im ganzen Bereich des iBeckenausgangs, finden sich folgende Muskeln und Fascien. Muskeln. Aufser den, bereits bei der Beschreibung des Mastdarms (s. p. 618) abgehandelten. Mm. sphincter ani externus, levator ani und coccygeus, Igehören hieher die Mm. hulhocavernosus {con- \^strtctor cunni beim Weibe), ischiocavernosus, transversi perinei und transversalis urethrae. Sie fiegen theils in derselben Ebene neben ein- ander, theils sind sie über einander geschichtet. und umgrenzen eine dreieckige Vertiefung (Fossß perinei s. Cavum recto-ischiadicum^.^ die von reich- lichem Fette ausgefüllt ist. M. hulhocavernosus s. accelerator urinae s. ejaculator seminis (Zwiebel - Schwellkorper- muskel oder Harn- und Samenschneller), ein platter, dünner Muskel, welcher den Bulbus urethrae bedeckt, entspringt an der untern Fläche dieses letztern in der Mittellinie von einem, mit dessen fibröser Hülle fest verbundefien seh- nigen Streifen, dicht neben dem gleichen ffis- 'k"el (Ier andern Seite, zieht um die Aufsenseite des Bulbus schräg nach oben und vorn, und heftet sich mit dem hintern Theile an ein Seh- nenblatt, welches von dem den Bulbus ober- wärts bedeckenden gefäfsreichen Bindegewebe beiderseits zwischen ihm und dem Schenkel des Corpus cavernosum penis eindringt, mit dem vor- dem Theil an die Rückenfläche dieses letztern selbst oder vielmehr an die über dieselbe aus- gebreitete Fascie; hinterwärts verstärkt sich der Muskel durch Bündel vom vordem Ende des M. sphincter ani externus, öfters auch durch solche vom M. transversus perinei superficialis oder vom M. ischiocavernosus. Er bewirkt, bei gleichzeitiger Thätigkeit beider Muskeln, durch klonische Contractionen der Harnröhre, die stofs- weise Austreibung des Samens und der letzten Tropfen des Harns, und fördert aufserdem durch Compression des Bulbus urethrae das Zustande- kommen der Erektion. M. ischiocav ernosus s. erector s. susten- tator penis (Sitzbein-Schwellkörpermuskel oder Ruthensteifer), ein länglicher Muskel, nach aufsen vom vorigen gelegen, entspringt mit einer Anzahl platter Bündel von der Innenfläche des Tuber ischii und des aufsteigenden Sitzbein^ äStBS, verläuft Eni Crus penis, dessen freiliegende Fläche umfassend, auf-jnd vorwärts, und endet in ein SehnenblattT^as sich an der AüTsen- und Rückenseite des hintern Theils des Gliedes in die fibröse Hülle des Corpus cavernosum penis verliert. Er prefst das Crus penis gegen den Knochen, wodurch der Rückflufs des Blutes an der Wurzel des Gliedes gehemmt wird, und kann so zur Steigerung der Erektion bei- tragen. — Beim Weibe findet sich ein entspre- chender Muskel, welcher der Clitoris angehört (M. erector clitoridis). Mm. transversi perinei (quere Damm- muskeln), schmale plattlängliche Muskeln von sehr variablem Verhalten, welche sich, jeder- seits zwei, ein oberflächlicher und ein tiefer, hinter den beiden vorigen Muskeln, in querer Richtung oder mehr schräg ein- und etwas vor- w^ärts durch die Perinealgegend erstrecken. a) Der oberflächliche {M. transversus pe- rinei superficialis^ entsteht von der Innenfläche720 719 Muskeln des Dammes. des Tuber ischii, über dem Ursprung des M. tschiocavernosus, zieht, bedeckt vom oberfläch- lichen Blatte der Fascia perinei, einwärts gegen die Mittellinie, und endet hier in der Weise, dafs er vor dem Rectum mit dem gleichen Muskel der andern Seite zusammenfliefst oder, bald in den Ursprung deT~W7~^täbocavernosus, bald, sich rückwärts umbiegend, in den vordem Theii des M. spMncter ani externus übergeht. h) Der tiefe (M. transversus perinei profundus)^ welcher höher oben und zugleich weiter nach vorn liegt, als der vorige, entspringt über die- sem vom aufsteigenden Sitzbeiuast, läuft zwi- schen dem oberflächlichen und dem tiefen Blatte der Dammfascie, an und in deren freiem hin- tern Rande, allmähg an Dicke zunehmend, in der Tiefe des Raumes zwischen dem vordem Ende des Sphincter ani und dem Bulbus ure- thrae einwärts gegen die Mittellinie, und fliefst hier ebenfalls mit dem gleichen MuskeT^dei- andern Seite, auch wohl bald mit den hintern Bündeln des M. hulhocavernosus, bald mit den vordem des M. sphincter ani externus zusammen; er ist blätterig und zyvischen seinenJBlättern liegen die Cowper'scl^n Drüsen und die aus 'dem cavernösen Körper des Gliedes hervortre- tenden tiefen Venen. — Diese Muskeln heben den Damm und die auf ihm ruhenden Theile, und unterstützen somit den Levator ani in seiner Thätigkeit bei der Stuhl- und Harnentleerung; auch dienen sie als Spanner für die Fascien des Dammes, und wirken, indem sie den Rück- flufs des Blutes aus dem Penis durch Compres- sion der tiefen Venen beschränken, fördernd auf die Erektion. M, zirethralis transversus (querer Harn- röhrenmuskel), eine unpaare, dünne Muskelaus- breitung, die auch wohl mit dem M, transversus perinei profundus zusammengefafst wird, besteht aus bogenförmigen Muskelfasern, welche sich, dicht vor letzterem, in querer Richtung vom vordem Rande des Scham- und Sitzbeinastes der einen Seite, über (vor) der Pars memlra- näcea urethrae weg, zu dem gleichen Punkte der andern Seite erstrecken, und bildet die obere Äbtheilung {Stratum swperius) eines diesen Theil der Harnröhre, nach Art einer Presse, zwischen sich fassenden Muskels, „Jf. constrictor urethrae membranaceae s. isthmi urethrae''''^ dessen untere Abtheilung {Stratum inferius) vom M. transver- sus perinei profundus gebildet wird; unter den Querfasern, der Harnröhre unmittelbar auf- liegend, findet sich häufig eine dünne Lage von Kreisfasern {Stratum circulare)^ welche den Kanal \ vollständig umgeben. Die Wirkung dieses Mus- ' kels ist, die Pars membranacea der Harnröhre von oben (vorn) nach unten (hinten) zu com- primiren und ihr Lumen zu verengen. — Einige Anatomen beschrieben auch noch zwei longitu- dinale Muskelbündel {Mm. puho-urethrales s. Wil- sonii), welche, neben einander dicht über dem untern Rande der Schambeinfuge entspringend, zur Pars membranacea der Harnröhre nieder- steigen, wo sie auseinander weichen, um sich, dieselbe umfassend, an deren unterer Seite in einem mittlem Sehnenstreifen zu verbinden, doch existirt ein solcher Muskel nicht, und scheint die Annahme desselben aus einer künst- lichen Präparation von Theilen der Mm. levator ani und transversus perinei profundus hervor- gegangen zu sein. M. constrictor cunni s. vaginae (Vorhofs- oder Scheidenschnürer), ein dünner, plattläng- licher Muskel, dem weiblichen Körper eigen, wo er den M. bulbocavernosus des Mannes ver- tritt, erstreckt sich von der Gegend der hin- tern Commissur der Schamlfppen^ zur Seite des Örificium vaginae entlang, das Corpus ca- vernosum vestibuli von aufsen deckend, nach vorn und oben zur Wurzel der Clitoris^ und wirkt theils durcF Üoriipression der ca- vernösen Körper fördernd auf die Erektion, theils, in Verbindung mit dem gleichen Muskel der andern Seite, als Sphincter des Scheiden- eingangs. Er entspringt mit dem hintern Ende, neben der Mittellinie des Dammes, von der Fascia perinei, und erhält Verstärkungsbündel vom M. sphincter ani externus, sowie Öfters ein solches vom M. transversus perinei superficialis. Nach vorn hin zerfällt er in drei platte Bündel, von denen das eine an den seitlichen Umfang des Corpus cavernosum clitoridis ^ das zweite an die Rückenfläche des Corpus cavernosum vesti" buli., endlich das dritte an die Schleimhaut der Decke des Vestibulum sich anheftet. Fascien. An die Perinealmuskeln schliefsen sich zwei, zum Theil mit einander zusammenhängende Fascien, welche am Beckenausgang und höher oben im kleinen Becken ihre Ausbreitung haben, die Fascia pelvis und Fascia perinei. Die Fascia pelvis (Beckenbinde), welche dem untern Theil der Beckenhöhle angehört, überzieht theils die Wandungen derselben, theils die in ihr enthaltenen Organe, und fliefst stellenweis von beiden Seiten in der Mittellinie zusammen. Sie entspringt fast in der ganzen Ausdehnung des Eingangs zum kleinen Becken, vom Obern Rande der Schambeinfuge an, längs der Crista pubis und der Linea arcuata interna des Darmbeins hin, bis über den Seitenrand des Kreuzbeins, und steht nach oben zum Theil mit der Fascia transversalis in Verbindung. An der Seitenwand des Beckens niedersteigend, wendet sich die Fascie etwa in der halben721 722 Beckenfascie. Höhe derselben schräg 'ein- und abwärts, um auf die Beckeneingeweide überzugehen, bekleidet die Harnblase und den Mastdarm an den Seiten- flächen, sowie, zwischen beide eindringend, jene am Grunde, diesen an der vordem Fläche, bis hinauf zu den Endigungen des Bauchfellüber- zuges, und entsendet aufserdem Duplicaturen, welche die Samenblasen und das Ende der Samen- leiter kapselartig einschliefsen; beim Weibe ge- langt sie auch noch zur Scheide, und tritt mit einem Blatte zwischen Scheide und Blase, mit einem zweiten zwischen Scheide und Mastdarm. Ihr vorderer Theil schlägt sich von der hintern Fläche der Schambeinfuge und der Schambeine, nachdem er sie bis unterhalb der Mitte hinab bekleidet, rückwärts auf die vordere Fläche der Harnblase, an der er dann bis an den Scheitel oder selbst bis zur vordem Bauchwand aufsteigt, betheiligt sich tiefer unten an der Bildung dei' Ligg. puho-prostatica oder pubo-vesicalia, und ' schickt auch eine Fortsetzung ab zur Umhüllung der Prostata. Von der Gregend der Crista pubis zieht die Fascie zuerst eine Strecke weit an der Innenfläche des M. ohturator internus ab- wärts, wobei sie an dessen oberem Rande eine Verlängerung durch den Canalis oUuratorius als Scheide für die gleichnamigen Gefäfse und den Nerven abgiebt, und tritt dann einwärts auf den sie von jenem Muskel abdrängenden M. levator Fig. 160. |f;FiG. 160. Die Faseien der Beckenhöhle, mittelst eines in der Richtung ihrer Querachse geführten senkrechten Durchschnitts, von hinten freigelegt. — 1. Harnblase. 2. Samenblase. 3. Mastdarm. 4. Fas- icia iliaca, den M. iliopsoas (5) bekleidend und die Scheide für die Vasa cruralia (6) bildend; 7. der ge- jsondert verlaufende N. cruralis. 8. Fascia pelvis, vom jBeckeneingang gegen Blase und Mastdarm niederstei- Igend; 9. deren an der Seitenfläche der Blase, über |den sie deckenden Venenplexus, ausgebreitetes Blatt; 10. Fortsetzung derselben längs dem Grunde der Harn- |blase, die Samenblase kapselartig einschliefsend; 11. das [den Mastdarm überziehende Blatt. 12. M. levator ani. |13. M. obturator internus mit der ihn bekleidenden Ausbreitung der Fascia perinei, welche einen Kanal ifiir die Vasa pudenda comm. und den gleichnamigen Nerven (14) bildet; 15. Fortsetzung dieser Fascie an der Aufsenseite des M. levator ani. Holl3tein:, Anatomie. 5. Aufl. ani, um diesen an der innern obern Fläche in seiner ganzen Ausdehnung zu bekleiden. Der hinterste Theil der Beckenfascie, welcher sich, jedoch sehr verdünnt, rückwärts bis auf den Seitentheil der vordem Kreuzbeinfläche fortsetzt, steigt vor dem M. pyriformis herab, und endet an der Incisura ischiadica major mit einem con- caven Rande, hinter welchem die Nerven des Plexus ischiadicus und die Aeste der Vasa hy- 'pogastrica weggehen. An der Umbeugungsstelle von der Beckenwand gegen die Beckenein- geweide ist die Fascie verstärkt durch einen eingewebten, starken, bogenförmigen Sehnen- streifen, Arcus tendineus fasciae pelvis, welcher sich von der Gegend neben der Scham- beinfuge, am Lig. puho-prostaticum laterale be- ginnend, rückwärts bis zur Spina ischii erstreckt, und von dessen unterer Seite der M. levator ani seinen Ursprung nimmt. Die Fascia perinei (Damm- oder Mittel- fleischbinde) findet sich im vodern Theil des Beckenausgangs, dessen festen Verschlufs sie vermittelt, und zerfällt in zwei Blätter, ein oberflächliches und ein tiefes. Das oberfläch- liche oder untere Blatt {Fascia perinei su- perficialis) ist dicht unter der subcutanen Schicht der Dammgegend ausgebreitet und fällt zum Theil mit der allgemeinen Fascia superficialis zusammen, enthält aber auch Faserzüge, welche, quer zwischen dem Tuber ischii und aufstei- genden Sitzbeinast der einen und der andern Fig. 161. Fig. 161. Der Schambogen mit den Anheftungen der Dammfascie. — 1,1- Fascia perinei superficialis, durch einen V-förmigen Einschnitt in drei Lappen gespalten, von denen die beiden seitlichen an den Aesten des Schambogens festsitzen, der hintere mit der Fascia perinei profunda zusammenhängt. 2. Lig. trianguläre urethrae, innerhalb des Schambogens aus- gespannt. 3. Oeffnung in demselben zum Durchtritt für die Pars membranacea der Harnröhre. 4. Zwei Hervorragungen, entsprechend der Lage der Cowper'- schen Drüsen. 46723 Perineum. Brüste. 724 Seite ausgespannt, beiderseits an Knochen fest- sitzen. Sie überkleidet den M. transversus pe- rinei superficialis, an dessen hinterm Rande sie mit der tiefen Fascie verschmilzt, und reicht vorn, die 3Im. iscJiiocavernosi und hulhocavernosi überziehend, zur Wurzel des Penis oder der Clitoris, wo sie in die Tuuica dartos des Scro- tum oder in die subcutane Bindegewebslage der Schamlippen sich fortsetzt. Das tiefe oder obere Blatt {Fascia perinei profunda) reicht weiter nach hinten als das oberflächliche Blatt, mit welchem es am hintern Rande des M. trans- versus perinei superficialis zusammenfliefst, und hat im Allgemeinen eine derbere Beschaffenheit. Sein vorderer Theil ist in dem vom Schambogen eingeschlossenen, ziemlich dreieckigen, Raum aus- gespannt und bildet ein entsprechend geformtes, starkes sehniges Blatt {Lig. trianguläre urethrae s. Aponeurosis perinealis)^ welches beiderseits an Fig. 162. Fig. 162. Seitenansicht der männlichen Becken- organe, nach Entfernung der seitlichen Beckenknochen und medianer Durchsägung der vordem Wand. — I. Durchschnitt der Schambeinverhindung. 2. Harn- blase. 3. Bauchfelltasche zwischen dieser und dem Mastdarm. 4. Harnleiter, 5. Samenleiter, und 6. Samen- blase der rechten Seite. 7,7. Prostata; 8,8. ringför- mige Lage organischer Muskelfasern an der Basis der- selben, den Anfang der Harnröhre umgebend. 9. Pars prostatica, und 10. Pars membranacea der Harnröhre. II. Bulbus urethrae. 12. Vorderer Theil der Becken- fascie, sich von der Innenfläche der Schambeinverbin- dung gegen die vordere Blasenwand zurückschlagend. 13. Arcus tendineus der Beckenfascie, an deren Um- beugungsstelle gegen den Mastdarm. 14. Lig. pubo- prostaticum medium nebst dem Plexus venosus Santo- rini. 15. Im Schambogen ausgespannter Theil der Fascia perinei profunda, mit seinen beiden Lamellen, nach vorn über die Pars membranacea der Harnröhre und den M. urethralis transversus, nach hinten über die Prostata sich fortsetzend. 16. Cowper'sche Drüse der rechten Seite. 17. Fascia perinei superficialis, in ihrem Verlaufe unter der Wurzel des Penis bis zum Uebergange in die Tunica dartos des Scrotum (18). 19. Ein sich zum Mastdarm begebendes Fascienblatt. 20. Unterer Theil des M. levator ani, von seiner Fascie bedeckt. 21. Unterhalb der Prostata weggehendes Blatt der Fascia perinei profunda, in Verbindung mit dem zwischen Blase und Mastdarm ausgebreiteten Blatte der Fascia pelvis, das bis ans Ende der Exca- vatio recto-vesicalis hinaufreicht (22). der Innenfläche der Scham- und Sitzbeinäste angeheftet ist. Dasselbe erstreckt sich vom Lig. arcuatum pubis, zwischen welchem und seinem obern Rande jedoch eine halbmondförmige Querspalte frei bleibt, ab- und rückwärts bis über den M. transversus perinei profundMs, der zum Theil in ihm eingewebt liegt, und wird, etwa ^/g^' unterhalb des untern Randes der Schambeinfuge, in der Mittellinie von der Harn- röhre, beim Manne von der Pars membranacea derselben, aufserdem aber an verschiedenen Stellen von zahlreichen, zur Beckenhöhle aus- und eintretenden Gefäfs- und Nervenstämmen durchsetzt, von denen die V. dorsalis penis durch die Lücke am obern Rande der Fascie, die Vv. profundae penis durch Oeffnungen zu beiden Seiten derselben hindurchgehen. Es besteht aus zwei, zum Theil durch Yenen aus einander ge- haltenen Lamellen, und tritt mit der hintern Lamelle rückwärts über die Prostata und den Plexus venosus Santorini, wo sie mit der Becken- fascie zusammenstöfst und an der Bildung, so- wohl der Kapsel für die Prostata, als auch der Ligg. puho-prostatica oder pubo-vesicalia Theil nimmt, während die vordere Lamelle mit einer Verlängerung sich über das Ende der Pars membranacea der Harnröhre, diese und den M. urethralis transversus umfassend, bis an den Bulbus urethrae fortsetzt. Der hintere Theil der Fascie zieht jederseits vom Rande des Lig. tuberososacrum und Tuber ischii, den M. ohtura- ' tor internus in der untern Hälfte an der Innen- ■ fläche bekleidend (Fascia obturatoria), aufwärts bis zum Arcus tendineus fasciae pelvis, den sie bilden hilft, und gelangt sodann, unter einem spitzen Winkel sich ein- und abwärts umbie- gend, auf die untere äufsere Fläche des M. le- vator ani, um diese bis hinab zum äufsern After- schliefser zu überziehen {Fascia levatoris ani). \ Von den Brüsten. ' Die Brüste {Mammae) oder Milchdrüsen ' {Glandulae lactiferae).^ als die zur Milchabsonde- i rung bestimmten, somit zu den periodisch thä- ' tigen gehörenden Organe, sind beim Manne : nur schwach ausgebildet, und erlangen auch beim Weibe ihre vollständige Entwickelung erst zur Zeit der Pubertät. In diesem Zustande : bilden sie zwei ziemlich halbkugelige, mitunter j mehr konische Erhabenheiten von verschiedener i Gröfse und Wölbung, symmetrisch zu beiden | Seiten an der vordem Brustwand gelegen und | durch eine, die Brustbeingegend einnehmende, j gegen das obere und das untere Ende breiter j und flacher werdende Vertiefung (Busen, Sinus) \ von einander getrennt. Ihre hintere plane ; Fläche (Basis) ruht auf dem M. pectoralis major, j725 726 Brüste. an welchen sie durch lockres Bindegewebe an- geheftet ist, überschreitet aber auch bisweilen dessen untern Rand, so dafs sie theilweis auf dem M. serratus anticus magnus zu liegen kommt; sie erstreckt sich, bei voller und stark ausge- bildeter Mamma, von der 3. bis hinab zur 7. Rippe, der Quere nach vom Seitenrande des Sternum bis zur vordem Grenze der Achsel- grube, und hat eine ziemlich ovale Form, mit von der Achsel aus schräg ein- und abwärts, parallel dem untern Rande des grofsen Brust- muskels, gerichtetem längsten Durchmesser, Die stärker oder schwächer gewölbte vordere, freiliegende Fläche besitzt an ihrer erhaben- sten Stelle, etwas nach innen und unten von der Mitte, einen cylindrischen oder konischen, zapfenförmigen Vorsprung mit abgerundeter Spitze und rissiger, wie zerklüfteter, warziger Oberfläche, Brustwarze {Papilla mammae s. Maniilla\ umgeben von einem, durch dunklere I Färbung, sowie durch die Anwesenheit concen- j trisch angeordneter feiner Runzeln sich gegen die übrige Haut scharf abgrenzenden, gegen 1'^ breiten Ring, Warzenhof {Areola mam- mae)^ an welchem gewöhnlich in der Schwan- gerschaft und während der Lactation eine An- zahl (5-10) unregelmäfsig angeordneter oder in einer Reihe um die Basis der Warze ge- stellter, kleiner Höcker hervortreten. Auch die Warze selbst zeigt, abgesehen von der Spitze, welche stets ungefärbt ist, eine Pigmentirung, und zwar hat sie ein braunröthliches Ansehen, der Hof dagegen eine dunkelbraune Farbe, die während der Schwangerschaft stets eine dunk- lere Schattirung annimmt. Die Gröfse der Brustwarze wechselt, und mitunter ist sie, statt die Umgegend mehr oder minder zu überragen, in die Haut eingezogen. Ihren Sitz hat die- selbe beim Manne in der Regel im 4. Inter- costalraum, etwas tiefer bei der Frau, und nicht immer befindet sie sich an beiden Brüsten in gleicher Höhe. — Die Zusammensetzung der Mamma anlangend, so unterscheidet man an ihr zunächst das Drüsengewebe und die sie be- deckende Haut nebst Fettschicht. Die Drüsensubstanz bildet einen platten, ovalen, in der Mitte, wo er am mächtigsten ist, bis 1^' starken Körper mit leicht concaver hinte- rer und mehr oder minder convexer vorderer Fläche, welche letztere sich zu zahlreichen lei- stenförmigen Vorsprüngen erhebt, die bis zur Cutis hinanreichen und deren Zwischenräume von Fettklumpen des Panniculus adiposus ausgefüllt werden. Zur Zeit, wo keine Sekretion statt- findet, zeigt sich dieselbe als eine fast gleich- artige, compakte und feste Bindegewebsmasse I mit nur schwacher Andeutung eines drüsigen Baues, und es gleicht in diesem Zustande die weibliche Drüse, abgesehen von ihrer meist be- trächtlichem Gröfse, fast vollständig der männ- lichen. Erst mit dem Eintritt der Milchberei- tung in der letzten Zeit der Schwangerschaft beginnt eine Umwandlung in ihrer Consistenz und Zusammensetzung, und bekommt sie nach und nach die Struktur der zusammengesetzt trau- bigen Drüsen, welche sie alsdann während der Dauer der Lactation beibehält, um nach deren Beendigung wiederum die frühere Beschaffen- heit anzunehmen. In der Periode ihrer fortge- schrittneren Entwickelung zerfällt die Drüse in 12-20, durch bindegewebige Septa von einan- der geschiedene Portionen, Lappen {LoU mammae)^ deren jede selbst wieder in eine Anzahl gröfserer und kleinerer Läppchen abgetheilt ist, und von diesen bestehen schliefslich die klein- sten aus je einer Gruppe dicht gedrängter, ku- geliger oder birnförmiger Endbläschen, weiche unmittelbar oder gestielt auf einem, mit ihrer Höhlung communicirenden, feinen Röhrchen auf- sitzen. Letztere gehen, indem überall die Röhr- chen benachbarter Läppchen unter spitzem Win- kel zusammenfliefsen, in stärkere Kanälchen über, und durch deren in gleicher Weise sich immer weiter fortsetzende Vereinigung entsteht zuletzt an jedem Lappen, als dessen Ausfüh- rungsgang, ein einfacher Gang von 1-2'^^ im Durchmesser, welcher gegen die Basis der Brust- warze verläuft, dann in letzterer bis zur Spitze longitudinal aufsteigt und hier mittelst einer feinen Oeffnung mündet. Diese Gänge, Milch- gänge {Ductus lactiferi s. galactopJiori)^ deren Gesammtzahl, wie die der Lappen, 12-20 be- trägt, stehen in der Regel während ihres gan- zen Verlaufes und bis zu ihrer Mündung nie- mals mit einander in anastomotischer Verbindung, und eine solche existirt auch nicht zwischen den Aesten, weder denen desselben Ganges, noch denen verschiedener Gänge. Dicht vor dem Eintritt in die Warze bildet jeder Milchgang eine, im angefüllten Zustande gegen 2-3^^^ weite, längliche Anschwellung, Milchsäck- c h e n {Sinus s. Sacculus lactiferus)^ und nachher verengt er sich allmälig immer mehr bis zu einem Durchmesser von durchschnittlich ^d^'S ^^i^ welchem er endet. Die Textur der Wandung ist je nach der Gröfse der Kanäle verschieden. An den feinern Aesten besteht dieselbe, ebenso wie an den Endbläschen, aus einer struktur- losen Grundmembran, die innen mit einem Epi- thelium belegt ist, an den stärkern und Haupt- gängen aber kommt noch eine äufsere Binde- gewebschicht hinzu, die eine Lage longitudinal verlaufender, feiner elastischer Fasern ein- schliefst; das Epithelium ist gröfstentheils ein Cylinderepithel, nur in der Nähe der Ausmün- dung geschichtetes Pflasterepithel. Sämmtliche 46*727 Er ste. 728 Lappen und Läppchen werden durch ein reich- liches und derbes, zum Theil undeutlich faseri- ges, interstitielles Bindegewebe fest mit einan- der vereinigt, und in diesem verbreiten sich zahlreiche Gefäfse, welche, die Drüsensubstanz nach allen Richtungen durchziehend, mit dich- ten Capillarnetzen die Endbläschen umspinnen. Die Haut der Mamma ist zarter als die der Umgegend, und wird um so dünner, je mehr sie sich dem Warzenhof nähert. An diesem und an der Warze ist dieselbe, aufser durch weit gröfsere Zartheit, noch ausgezeichnet durch ihre Pigmentirung und durch zahl- reiche, zum Theil sehr ansehnliche Papillen, mit denen sie besetzt ist, und die an der Warze, wo sie dicht gedrängt stehen und bedeutend vorragen, deren rissiges Ansehen erzeugen. Auch besitzt sie daselbst, gleichwie an andern Stellen, Schweifs- und Talgdrüsen, und letztere stehen am Warzenhofe mit den Bälgen feiner Härchen in Verbindung, während sie an der Warze mittelst überaus feiner Mündungen sich zwischen den Papillen fi-ei öffnen; die kleinen Höcker, welche man öfters zur Zeit der Schwan- gerschaft und der Lactation, mitunter rings um die Basis der Warze gestellt, am Warzenhofe antrifft, scheinen gröfstentheils "von eignen, im Bau mit der Hauptdrüse übereinstimmenden, Drüsenläppchen herzurühren, die an diesen Orten sich unter der Haut erheben {Gl. Mont- gomerii s. lactiferae aherrantes). Eigenthümlich dieser Gegend der Mamma ist das Vorkommen von organischen Muskelfasern in der Cutis. Dieselben bilden Netze mit vorwiegend kreis- förmiger Richtung der Bündel, welche am War- zenhofe concentrische Züge darstellen, die von dessen äufserm zum Innern Rande allmälig dichter und mächtiger werden, an der Warze in gröfster Menge den centralen Theil einnehmen und, in- dem sie durch ihre Maschen die Enden der Milchgänge hindurchtreten lassen, diese sphincter- artig umgeben. Die subcutane Schicht der Mamma bildet in deren ganzen Ausdehnung eine mehr oder minder dicke, bei starker Ent- wickelung bis 1'^ mächtige Fettlage, welche die Elasticität und Rundung derselben bedingt, und nur die Haut der Warze und des Warzenhofes ist fettlos. Das Sekret der Brustdrüsen ist die Milch (Zac), eine süfse, geruchlose Flüssigkeit von weifslicher oder bläulichweifser Farbe, bestimmt als Nahrung für den Säugling. Sie besteht aus Fett (Butter), Käsestoff, Milchzucker, meh- rern Salzen, insbesondere Erdphosphaten, und Extractivstoffen nebst vielem Wasser, und bildet eine Art Emulsion, an welcher in der Ruhe ! das Fett sich an der Oberfläche als Rahm I {Cremor lactis) absetzt und durch seine gelb- ) liehe Farbe von d«m dünnern und mehr bläu- j liehen wässerigen Theil, Milchplasma {Plasma | lactis)^ scharf absticht. Im frischen Zustande \ reagirt die Milch stets neutral oder alkahsch, ' nach einiger Zeit aber nimmt sie, durch Um- ; Wandelung des Milchzuckers in Milchsäure, eine ; saure Beschaffenheit an und gerinnt, wobei der Käsestoff aus dem Plasma sich als klumpige \ Masse ausscheidet, und das Wasser mit den | darin gelösten übrigen Bestandtheilen als Molke \ {Serum lactis) zurückbleibt. Mikroskopisch un- i tersucht zeigt sich die Milch als eine klare, ; farblose Flüssigkeit mit einer zahllosen Menge kugeliger, glänzender Körperchen, Milch- kügelchen {Glohuli lactis)^ welche dicht ge- drängt in derselben suspendirt sind und ihre j weifse Farbe bedingen. Dieselben sind von I sehr verschiedener Gröfse, bis zu unmefsbarer \ Feinheit hinab, und bestehen aus Fetttröpfchen | mit einer feinen Hülle aus geronnenem Casein. : —■ Die in der letztern Zeit der Schwangerschaft | und in den ersten Tagen nach der Geburt ab- : gesonderte Milch, Colostrum genannt, welche : sich durch mehr gelbliche Farbe, gröfsern Reich- l| thum an Salzen und Gehalt an Eiweifs von der | gewöhnlichen Milch unterscheidet, führt, neben I den Milchkügelchen, auch bedeutend gröfsere, j maulbeerartig geformte, rundliche Körper, Co- I los trumkör per {Corpora granulosa lactis)^ ge- bildet aus Haufen von Milchkügelchen, mit oder : ohne gemeinsame Umhüllung. J^^g Gefäfse und Nerven. — Die|IArterien der Mamma stammen von der A. mamniuria in- : terna und der Ä. thoracica longa, deren jede meh- , rere Zweige an die Brustdrüse abgiebt. Die Venen | haben grofsentheils einen den Arterien entsprechen- ■ | den Verlauf; von den oberflächlichen Venen, deren j netzförmige Ausbreitungen öfters unter der Haut i bläulich durchschimmern, ziehen einige, über das | Schlüsselbein weg, zur V. jugularis externa, und il am Warzenhofe findet sich nicht selten eine bogig ; verlaufende, auch wohl vollständig kreisförmige, die Warze umgebende, stärkere subcutane Vene {Ctrcur \ Im venosiis Halleri), welche das Blut aus letzterer | aufnimmt. Die Lymphgefäfse, an denen die j Brust sehr reich ist, zerfallen in oberflächliche, ] hauptsächlich der Cutis angehörende, und tiefe, die Drüsensubstanz durchsetzende, und begeben sich mit ; ihren Stämmen theils zu den Lymphdrüsen der i Achselhöhle, theils zu denen des vordem Mittelfell- | raums. — Die Nerven, ebenfalls sehr zahlreich, ] verbreiten sich namentlich in der Haut der Mamma | und der Brustwarze, und kommen von den Nn. su- j praclaviculares des 4. Halsnerven und den Bami \ externi et interni des 2. bis 6. Intercostalnerven, j sowie einige, die Brustmuskeln durchbohrende Fäden l auch von den Nn. thoracici anteriores des Plexus \ hrachialis; zur Drüsensubstanz gelangen, aufser . Zweigen vom 4. bis 6. Intercostalnerven, wahrschein- | lieh auch Fäden vom Brusttheil des Sympathicus. \PtlMTEE ABSCMITT. Gefäfslehre (Angiologia). Die Gefäfslehre umfafst die Gruppe von Or- i ganen, durch welche die Fortleitung der Er- nährungssäfte vermittelt wird. Dieselben bilden ein ununterbrochen zusammenhängendes Ganzes, das Gefäfssystem, bestehend aus einem i centralen Theil, dem Herzen, und einem pe- ripherischen, den Gefäfsen oder Adern {Vasa, uyyHu). Das Herz ist ein hohler Mus- kel, welcher den Gefäfsen als gemeinsamer Ausgangs- und Sammelpunkt dient, und dessen Thätigkeit darin besteht, nach Art eines Pump- werks, einerseits die ihm zuströmende Säfte- masse aufzunehmen, andrerseits die in ihm an- gesammelte wieder auszutreiben. Die Gefäfse sind häutige Röhren, welche sich baumförmig, nämlich unter successiver Theilung der Stämme in Aeste, Zweige und Reiser, durch den Kör- per verbreiten und mit ihren letzten Veräste- lungen an die einzelnen Organtheile treten, denen sie gewisse Stoffe zuleiten, und dagegen theilweis andere entnehmen. Sie führen theils Blut, theils Lymphe und Chylus, und zerfallen hiernach in Blut- und Lymphgefäfse. Die Blut- gefäfse sind direkte Fortsetzungen des Herzens, aus welchem die einen hervorgehen und in wel- ches die andern zurückkehrend sich einsenken, und bilden im Verein mit demselben ein conti- nuirliches Ganzes, das K r e i s 1 a u f - oder B1 u t - gefäfssystem. Die Lymphgefäfse stehen nicht direkt, sondern nur mittelbar, durch Einmündung ihrer Hauptstämme in die zum Herzen zurück- kehrenden Blutgefäfsstämme, mit diesem in Ver- bindung, und besitzen dagegen zahlreiche eigne Centra anderer Art (Lymphdrüsen), mit denen zusammen sie das Lymphgefäfssystem darstellen. Ihre Verbreitung im Körper anlangend, so trifft man Gefäfse in allen organisirten Theilen, and vermifst dieselben nur in wenigen Gebilden, iwie im gröfsten Theil der Hornhaut, in der Linse, im Glaskörper und in der Epidermis mit ihren Anhängen. Jedoch differiren die einzelnen Organe und Gewebe bedeutend hin- sichtlich der Zahl und Gröfse der, ihnen eigenthümlichen Gefäfse, und ein Gleiches gilt von der Art, wie diese sich anordnen und ver- theilen. Dieselben haben einen bald geraden, bald mehr oder minder gebogenen bis selbst geschlängelten Verlauf, und zwar ist letztere Richtung namentlich den schwächern Zweigen eigen, insbesondere solchen, welche sehr be- weglichen und dehnsamen Organen angehören. Ihre Spaltung in Aeste und Zweige geschieht theils unter spitzem, theils unter rechtem oder selbst stumpfem Winkel, entweder gabelförmig in zwei ziemlich gleich starke Aeste oder suc- cessiv in eine gröfsere Zahl von Aesten, die nach einander seitlich vom Stamme abgehen, und mitunter zerfällt ein Gefäfs in zwei oder selbst mehrere Aeste, die nach kurzem Ver- laufe sich wieder vereinigen (Inselbildung). Die verschiedenen Aeste und Zweige desselben Sy- stems stehen häufig mit einander in offener Ver- bindung (Anastomose), bald durch einfache Ver- schmelzung derselben, bald durch quer oder schräg zwischen ihnen verlaufende Verbindungs- äste, und nicht selten erfolgt die Anastomosen- bildung zu wiederholten Malen und erstreckt sich über eine gröfsere Anzahl von Gefäfsen, die dann in ein Netz (Bete) oder ein Geflecht (Plexus) zusammentreten. In gleichem Maafse wie der Durchmesser der Gefäfse mit der fort- schreitenden Verästelung abnimmt, vermindert sich auch die Dicke ihrer Wandung, und in den feinsten, nur mikroskopisch sichtbaren Gefäfschen ist diese so verdünnt, dafs sie gewissen Stoffen den Durchtritt gestattet, worauf die wichtigsten organischen Processe (Ernährung, Absonderung) im Wesentlichen beruhen.Blutgefäfs System. 732 731 In ihrer feinern Zusammensetzung zeigen die Gefäfswandungen ziemlich complicirte Verhält- nisse, und dieselbe differirt sowohl bei den ver- schiedenen Klassen von Gefäfsen, als auch nach der Gröfse derselben. Als ihre Bestandtheile lassen sich im Allgemeinen unterscheiden: Bindegewebe, elastische Substanz, organisches, und an einigen Stellen auch animales Muskel- gewebe, homogene Membranen, endlich Epithe- lien, welche verschiedenen Elemente in drei con- centrisch gelagerte und eng mit einander ver- bundene häutige Ausbreitungen, Gefäfshäute {Tunicae vasoruni}^ eine innere, eine mittlere und eine äufsere, angeordnet sind. Die innere Gefäfshaut (Tunica interna)^ von allen dreien die schwächste, hat ein weifsliches Ansehen, und besteht aus einer elastischen Längsfaser- schicht nebst einem diese innen auskleidenden einschichtigen Pflasterepithelium. Die mittlere oder Ringfaserhaut {Tunica media)^ stets beträchtlich stärker als die vorige, hat eine grauröthliche oder gelbe Farbe, und ist ge- bildet aus elastischem Gewebe mit, theils zu feinern und gröbern Netzen, theils zu continuir- lichen Membranen verbundenen Fasern, und aus quergerichteten, kürzern oder längern, musku- lösen Faserzellen, die jedoch in einer Anzahl von Gefäfsen gänzlich fehlen; an den unmittel- bar in das Herz übergehenden Venenstämmen enthält diese Schicht an der Aufsenseite auch Lagen animaler Muskelfasern. Die äufsere Gefäfshaut {Tunica externa s. adventitia)^ bald stärker, bald schwächer als die mittlere, ist im Wesentlichen eine Bindegewebsmembran mit vorwiegend longitudinaler Faserrichtung, und vermittelt den Anschlufs der Gefäfse an die Nachbartheile. Aufserdem dient sie aber auch als Träger für die Ernährungsgefäfse {Vasa vasorum s. nutrientia)^ mit denen die Ge- fäfse, insbesondere die gröfsern, in gleicher Weise versehen sind, wie die übrigen organi- sirten Gebilde, und die stets von benachbarten Stämmen kommen, nicht von denen, für welche sie bestimmt sind. Ferner verbreiten sich in ihr die feinen Nerveufäden, welche in grofser Anzahl zu den Gefäfswandungen gelangen, und die theils vom Sympathicus, theils von den Spi- nalnerven zu stammen scheinen. 1. Vom Blutgefäfssystem. An die Gesammteintheilung des Blutgefäfs- systems in Herz und Blutgefäfse schliefst sich eine weitere der letzteren in Pulsadern und Blutadern, von denen jene das Blut vom Herzen wegleiten, diese es in dasselbe zurückführen. Die Puls - oder Schlagadern {Ärteriae) haben ihren gemeinsamen Ursprung im Herzen, und verlaufen in centrifugaler Richtung gegen die Organe, wobei sie durch fortgesetzte Spaltung schwächer und schwächer werden, bis sie fein vertheilt an den Gewebselementen enden. Die Blutadern (Fijwöfß) beginnen mit feinen Wur- zeln in den Organen, und ziehen in centripe- taler Richtung, unter stetem Zusammenflufs zu immer stärkern Stämmen, gegen das Herz, um endlich, zu einigen Hauptstämmen vereinigt, in dieses einzumünden. Den Uebergang aus den Endigungen der Arterien in die Anfänge der Venen vermittelt ein zwischen beide eingeschal- , tetes System von überaus feinen, sich nicht mehr theilenden Röhrchen, die Haar gefäfse ; {Vasa capillariä)^ welche als engere oder wei- ;■ tere Netze mit rundlichen oder länglichen Ma- schen in der Substanz der Organe ausgebreitet { sind, die einzelnen Gewebstheile umspinnend, i An den Arterien zeigt sich die Wandung, na- j mentlich in Folge stärkerer Entwickelung der mittlem Haut, weit dicker, fester und undurch- { sichtiger, als an gleich weiten Venen, und an \ den feinern Capillaren mit einem Durchmesser i von Vsoo'Vöoo^'^ besteht dieselbe lediglich aus j einer sehr dünnen, aber festen, homogenen \ Membran, besetzt von Stelle zu Stelle mit ovalen, i längsstehenden Kernen. Zweifelhaft ist das Vor- ; kommen von Capillargefäfsen mit so geringem , Durchmesser, dafs sie nur für den flüssigen Theil des Blutes permeabel sind, und die daher im gewöhnlichen Zustande unsichtbar bleiben ' {Vasa serosa)^ bei krankhafter Ausdehnung aber f auch die geformten Elemente des Blutes auf- nehmen und dann zum Vorschein kommen. | Vom Blut. Der Inhalt des Blutgefäfs- ; Systems, das Blut {Sanguis, aif.iu\ ist der ge- \ meinsame Ernähruugssaft für alle Theile des \ Körpers, denen er, sie w^ährend des Lebens ununterbrochen durchkreisend, die für die Er- haltung und das Wachsthum erforderlichen Stoffe \ abgiebt, sowie aus ihnen die, nach erfolgtem { Stoffwechsel, unbrauchbar gewordenen Theile j aufnimmt. Das Blut bildet eine schwach kleb- ; rige, gerinnbare Flüssigkeit von etwas salzigem \ Geschmacke und besonderem Gerüche, ist schwe- rer als Wasser und reagirt schwach alkalisch, i Seine Farbe ist in den Arterien eine helle, i scharlachrothe, in den Venen eine dunkle, blau- ; rothe, mit Ausnahme jedoch der Lungenarterie i und der Lungenvenen, deren Blut das entgegen- i gesetzte Verhalten darbietet. Die Menge des | Blutes beträgt, bei einem Körpergewicht von \ etwa 130 Pfund, fast 10 Pfund, und macht ! somit, beim gesunden Menschen, ziemlich Vi3 der Gesammtmasse des Körpers aus. \Blutgefäfssystem. 734 733 Mikroskopisch untersucht zeigt das Blut sich aus zwei Theilen zusammengesetzt, aus einer klaren, wasserhellen Flüssigkeit, Blutplasma {Plasma s. Liquor sanguinis)^ und aus zahllosen darin schwimmenden geformten Körperchen, Blutkörperchen oder -bläschen oder -Zeilen {Corpuscula s. Vesiculae s. Cellulae san- guinis)^ auch Blutkügelchen oder -scheibchen {Globuli s. Sphaerulae sanguinis) genannt. Diese sind zweierlei Art, farbige und farblose. Die farbigen oder rothen Blutkörperchen, welche bei Weitem vorwiegen und allein die Farbe des Blutes bedingen, sind abgeplattete kreis- runde Bläschen mit einer seichten mittlem Ver- tiefung an den Flächen, zeigen somit die Form von biconcaven Scheiben mit abgerundeten Rän- dern, haben eine vollkommen glatte Oberfläche, und erscheinen, beim Zusammenliegen mehrerer, von rother, einzeln betrachtet von gelblicher Farbe. Ihr Flächendurchmesser beträgt Vsoo'^' \ im Mittel und übertrifft die Dicke etwa um das 4-5fache, weshalb sie, auf dem Rande ste- hend, als stabförmige Gebilde oder als langge- zogene schmale Ellipsen sich darstellen, auch wohl ein biscuitförmiges Ansehen darbieten. Das specifische Gewicht derselben ist gröfser als das des Plasma, und sie sinken daher in demselben an Blut, das dem Kreislauf entzogen ist, mehr oder minder rasch zu Boden, sich hierbei mit ihren Flächen an einander legend und zu Geldrollenähnlichen cylindrischen Säul- chen verklebend. Hinsichtlich ihres Baues ver- halten die Blutkörperchen sich als kernlose Zellen, und erscheinen demnach in gewöhnlicher Weise aus Hülle und Inhalt zusammengesetzt. Die Hülle besteht aus einer zarten und farblosen, dabei ziemlich festen und elastischen Membran, deren Existenz jedoch nicht allgemein aner- kannt wird; den Inhalt bildet eine zähe, völlig homogene, röthliche Masse (Blutroth, Cruor), bestehend aus zwei Körpern, einem eiweifsar- tigen (Globulin), und einem, den Farbstoff tra- genden (Hämatin), welcher letztere eisenhaltig ist. Unter gewissen Umständen erhält der In- ; halt der Blutkörperchen ein krystallinisches An- I sehen, und die Formen der so entstehenden, jbald rothen, bald farblosen Blutkrystalle sind I sehr verschieden, meistens die von Prismen oder rhombischen Tafeln. Durch Einwirkung von Wasser und wäfserigen Lösungen dehnen die Blutkörperchen sich aus und nehmen eine mehr kugelige Form an, während concentrirte Flüs- sigkeiten, wie stärkere Salz- oder Zuckerlösun- gen, eine Abplattung und ein Zusammenschrum- pfen derselben hervorbringen. Desgleichen er- leiden sie, wegen ihrer Weichheit und Elasti- cität, in Folge von Druck mancherlei vorüber- gehende Formveränderungen, und vermögen daher beim Dmxhgange durch die feinern Ge- fäfschen sich dem Lumen derselben anzupassen. Die Menge der farbigen Blutkörperchen soll beim männlichen Geschlecht etwas gröfser sein als beim weiblichen, und ebenso sollen sie im venösen Blut sich reichlicher vorfinden als im arteriellen. — Die farblosen oder weifsen Blutkörperchen, deren Zahl sehr variirt, immer aber weit geringer ist als die der rothen Kör- perchen, zu der sie sich etwa wie 1 zu 1500 verhält, sind ziemlich doppelt so grofs wie jen'e und völlig farblos, haben eine kugelige Form und ein helles oder fein granulirtes Ansehen, und umschliefsen in einem homogenen Inhalt einen, jedoch nicht immer gleich anfangs sicht- baren, einfachen Kern oder deren 2-3 kleinere. Sie sind specifisch leichter als die Blutflüssigkeit, an deren Oberfläche sie daher, beim Untersinken der rothen Körperchen, suspendirt bleiben, und liegen niemals, wie letztere, in gröfsern Mengen rollenartig beisammen. Ihr Verhalten stimmt ganz mit dem der Lymph- und Chyluskörperchen überein, so dafs sie als identisch mit diesen zu betrachten sind, und es mögen dieselben sich allmälig in farbige Blutkörperchen umwandeln. Uebrigens kommen sie, gleich diesen, im Venen- blut reichlicher vor als im Arterienblut, und in besonderer Menge finden sie sich in den Milz- venen und den Lebervenen. Noch trifft man im Blute, aber nicht constant, eine gröfsere oder geringere Menge kleiner blasser Körnchen, von Fettmolekülen gebildet, und diese sind bis- weilen so zahlreich, dafs sie dem Blutserum eine weifsliche Farbe verleihen. Die chemische Analyse weist im Blute die Anwesenheit fast aller nähern Bestandtheile nach, die überhaupt in den Geweben des Kör- pers vorkommen. Dasselbe ist aus etwa 80 Theilen Wasser und 20 Theilen fester Stoffe zusammengesetzt, welche letztere sich, abgesehen vom Globulin und Hämatin der Körpercheu, sämmtlich im Plasma aufgelöst finden. Es sind dies: Albumin in bedeutender Menge, dann das, vielleicht niu- eine besondere Form des Albu- mins bildende Fibrin, ferner Fette, Extractiv- stoffe, verschiedene Salze, insbesondere Erd- phosphate und Chloralkalien, Spuren von Harn- stoff, Harnsäure, Gallenpigment, nach Einigen auch Zucker, endlich absorbirte Gase, und zwar Sauerstoff, Kohlensäure und Stickstoff. In der Asche des Blutes erkennt man Eisenoxyd, Kalk, Alkalien, Phosphorsäure, Schwefelsäure, Kiesel- säure und Spuren von Chlor. Die Elementar- analyse ergiebt im Blute dieselbe Zusammen- setzung wie im Muskelfleische, mit dem es auch durch grofse Geneigtheit zur Fäulnifs überein- stimmt. — In Betreff der beiden Blutarten zeigt sich, aufser in der Farbe, auch einigeBlutgefäfssystem. 736 735 Verschiedenheit im chemischen und physikali- schen Yerhalten. Das arterielle Blut enthält weniger Wasser als das venöse, hat eine etwa um 1 höhere Temperatur und ein etwas ge- ringeres spec. Gewicht, und ist reicher an Gasen, namentlich an Sauerstoff; auch gerinnt das Ar- terienblut etwas schneller und vollkommener, und sein Fibrin unterscheidet sich darin von dem des venösen Blutes, dafs es in Salpeter- lösung unlöslich ist, während dieses sich darin allmälig auflöst. Mit der Verschiedenheit im Gasgehalt steht die Farbenverschiedenheit beider Blutarten in genauem Zusammenhange, und namentlich scheint diese durch ihren ungleichen Gehalt an Sauerstoff bedingt zu werden. Letzterer bewirkt, venösem Blute künstlich zugesetzt, eine arterielle Röthung desselben, wie umgekehrt nach Verdrängung des Sauerstoffs durch Kohlensäure die arterielle Farbe sich in eine venöse um- wandelt, was theilweis auf einer Aenderung in der Form der Blutkörperchen zu beruhen scheint, die im erstem Falle sich stärker ab- platten, im letztern mehr kugelig werden. Dem Kreislauf entzogen verliert das Blut, durch Festwerden des im Plasma gelösten Fi- brins, alsbald seine gleichartige Beschaffenheit und gerinnt. Die Gerinnung {Coagulatio san- guinis) geschieht in der Weise, dafs zuerst, und unter Entweichung eines mit einem besondern Riechstoff versehenen Dunstes {Halitus s. Aura sanguinis)^ das Blut von der Peripherie gegen die Mitte hin zu einer weichen Gallerte erstarrt, diese alsdann, gegen die Oberfläche eine immer gröfsere Menge Flüssigkeit austreibend, sich mehr und mehr zusammenzieht, und so allmälig eine vollständige Trennung des Blutes in zwei Theile eintritt, in einen dichten und festen von rother Farbe, Blutkuchen {Placenta s. Omssamentuni sanguinis)^ und einen, diesen um- spülenden, durchsichtigen und flüssigen, Blut- wasser {Serum sanguinis). Der Blutkuchen bildet einen rothen Klumpen von der Form des Geräths, in welchem das Blut aufgefangen wird, und besteht aus dem geronnenen Fibrin nebst den rothen Blutkörperchen, die fast sämmtlich beim Gerinnen von jenem mitaufgenommen werden, enthält aber aufserdem einen Theil der gelöst bleibenden Stoffe des Plasma, sowie eine Anzahl farbloser Körperchen. Das Blutserum, welches aus dem übrigen Plasma und den farb- losen Körperchen besteht, stellt eine helle Flüs- sigkeit von schwach alkalischer Reaktion dar, ist mitunter jedoch durch aufgelöstes Hämatin röthlich gefärbt, oder hat durch beigemengtes Gallenpigment ein gelbes oder grünliches, selt- ner durch grofsen Reichthum an Fetttheilchen ein milchweifses Aussehen. Die relative Menge beider Theile ist nicht immer dieselbe, doch übertrifft gewöhnlich das Serum den Blutkuchen an Gewicht, nicht aber an Umfang, und auch die Consistenz des letztern unterliegt vielfachen Verschiedenheiten. Unter gewissen Umständen, so in entzündlichen Krankheiten, ferner bei Schwangern und Wöchnerinnen, erfolgt die Sen- kung der Blutkörperchen vor vollendeter Gerin- nung des Fibrins, und es bildet sich alsdann an der obern Fläche des Blutkuchens eine mehr oder minder dicke Lage von geronnenem Fi- brin, die sogenannte „Speck- oder Entzünduugs- haut (Crusta lardacea s. phlogistica s.pleuriticay^ welche durch ihre weifse Farbe und gröfsere Zähigkeit scharf gegen den übrigen Theil ab- sticht. Yom Herzen. Das Herz {Cor) ist ein hohles Organ mit muskulösen Wänden, das die gesammte Blut- masse nebst den Nebensäften in sich aufnimmt und sie Behufs ihrer weitern Verwendung gegen die Organe hin forttreibt. Es hat die Form eines, an einer Seite abgeplatteten Ovals, und ; man unterscheidet demnach an ihm zwei Enden, | ein breiteres, Grundfläche {Basis cordds), '\ und ein schmäleres, Spitze {Mucro s. Apex \ cordis)^ von denen jenes nach oben, dieses nach i unten sieht, ferner zwei Flächen, eine gewölbte j und eine platte, die rechterseits in einen schar- ; fen, linkerseits in einen stumpfen Seitenrand ; zusammenstofsen. Die Gröfse des Herzens, im . gefüllten Zustande, ist ziemlich dieselbe wie die [ der Faust des Individuums, und zeigt sich im Allgemeinen, ebenso wie das Gewicht, beim j Manne etwas ansehnlicher, als beim Weibe. Es j hat beim Erwachsenen eine Länge von j und an der stärksten Stelle eine Breite von j durchschnittlich etwas über 4^', sowie eine j Dicke von gegen lV2^^ ™^ wiegt im mitt- j leren Lebensalter 10-11 Unzen. — Seine j Lage hat das Herz in der Brusthöhle, zwischen den Innern Wänden der beiden Pleurasäcke, j beiderseits umfafst von den Lungen, jedoch ist ] dasselbe auf beide Hälften des Thorax ungleich ,j vertheilt, so dafs es nur etwa zu einem Drittel li der rechten, und mit den übrigen zwei Dritteln ij der linken Hälfte angehört. Die Stellung seiner 11 Achse ist eine schräge, mit der Richtung von i; rechts, oben und hinten nach links, unten und jl vorn, und von seinen beiden Enden befindet ;} sich das obere breitere in der Gegend hinter i den innern Enden des 3. und 4. rechten Rippen- i j knorpels und dem Brustbeine, mit dem obern j Umfange bis zur Höhe der Sternalenden des zweiten Rippenpaars hinaufreichend, das ent- ;737 738 Herz. gegengesetzte spitze hinter der Mitte des 5. linken Intercostalraums, unter dem äufsern Ende des 5. Rippenknorpels oder gegenüber dem des 6.; an der Aufsenseite der Brustwand ent- spricht der Lage der Herzspitze ein Punkt, ziem- lich drei querfingerbreit unterhalb der linken Brustwarze und etwa daumenbreit einwärts von derselben. Die nach hinten und unten gekehrte, platte Fläche des Herzens ruht auf dem Zwerch- feU, an welchem sie den vordem Lappen des Centrum tendineum und jederseits eine kleine Strecke des fleischigen Theils einnimmt, wäh- rend die nach vorn und oben sehende, weit gröfsere, convexe Fläche der vordem Brustwand, und zwar dem vom Brustbein und den beider- seitigen Rippenknorpeln gebildeten Theil der- selben, gegenüberliegt. Jedoch stöfst das Herz nicht unmittelbar an diese, sondern wird bei normalen Verhältnissen beiderseits in beträcht- licher Breite von den Lungen bedeckt, welche nur einen Theil seines vordem Umfangs, in der Breite und Höhe von etwa zwei Zoll, frei lassen. Von seinen beiden Seitenrändern ist der stumpfe Hnke nach hinten und etwas nach oben, der, grofsentheils scharfe, rechte nach vorn und etwas nach unten gekehrt, und es berührt jener im obern Drittel die Gebilde des hintern Mittelfell- raums, in der ganzen weitern Ausdehnung die Innenfläche der linken Lunge, dieser am obera Theil die Innenfläche der rechten Lunge, weiter- hin aber die durch den Zusammentritt des Zwerchfells und der vordem Brustwand gebildete Furche, in welche er eingreift. An der Oberfläche des Herzens findet sich, in longitudinaler Richtung über die platte, wie über die gewölbte Fläche hinziehend, eine seichte Furche, Längenfurche (Sulcus longitudinalis cordü), die mit fettreichem Bindegewebe und Gefäfsen ausgefüUt ist, und diese wird recht- winkelig gekreuzt von einer zweiten tieferen Furche, Querfurche (Sulcus drcuhns cordis s. atrio-ventricularis)^ welche an der Grenze zwischen dem obern und dem mittlem Drittel des Herzens dasselbe fast vollständig umkreist, jedoch an der convexen Fläche weniger ent- wickelt ist, als an der planen und den Rändern. An der, von der einen zur andern Fläche etwas abgeplatteten Herzspitze erzeugt der Verlauf der Längenfurche eine Einkerbung (Vallecula oordis)^ durch welche sie in zwei Höcker, einen meist etwas tiefer stehenden vordem und einen hintern, geschieden wird. — Im Innern ist das Herz mit einer, seinen Hohlraum in der Ebene der Längenfurche senkrecht durchsetzenden Scheidewand iße^tum cordis) versehen, und zerfällt hierdurch in zwei, unter einander nir- gend communicirende, seitliche Hälften, eine rechte (rechtes oder Lungenherz, Cor dextrum Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. s. pulmonale)^ und eine linke (linkes oder Aorten- herz, Cor sinistrmn s. aorticum). Jede dieser Hälften ist selbst wiederum in zwei Abschnitte getheilt, einen kleinern obern und einen gröfsern untern, deren Grenze durch die Querfurche an- gedeutet ist. Demnach zerfällt das Herz über- haupt in vier Abtheilungon, zwei obere hintere kleinere (Vorhöfe), und zwei untere vordere gröfsere (Kammern), von denen jene durch den weit dünnern obern Theil der Scheidewand {Septum atriorum) ^ diese durch den um das Vier- bis Fünffache dickern untern Theil der- selben {Septum ventriculorum) von einander ge- trennt sind. Die Vorhöfe und die Kammern weichen, wie in ihrer Gröfse, so auch in Form und Bau wesentlich von einander ab. Die Vorhöfe oder Vorkammern (Atria) sind unregelmäfsig viereckige, dünnhäutige Säcke, die mit den grofsen Venenstämmen, _ und zwar die rechte mit den beiden Hohlvenen, die linke mit den Fig. 163. Fig. 163. Das Herz mit geöflfneten Höhlen, in scheraatischer Darstellung; die Kichtung des Blutlaufs ist durch Pfeile angedeutet. — 1. Rechter Vorhof. 2. Obere, und 3. untere Hohlvene. 4. Mündung der grofsen Herzvene mit der Valvula Thebesii. 5. Valvula Eustachii. 6. Fovea ovalis, vom Isthmus Vieussenii umgeben. 7. Tuberculum Loweri. 8. Mm. pectinati des rechten Herzohrs. 9. Ostium venosum dextrum. 10. Rechte Kammer. 11. Valvula tricuspidalis. 12. Mm. papilläres, mittelst der Chordae tendineae an jene an- geheftet. 13. Anfang der A. pulmonalis mit ihren Val- vulae semilunares; 14. Rechter Ast, und 15. linker Ast dieses Arterienstammes, jener unter dem Aorten- bogen, dieser vor der absteigenden Aorta weggehend. 16° Linker Vorhof. 17. Mündungen der vier Vv. pul- monales. 18. Ostium venosum sinistrum. 19. Linke Kammer. 20. Valvula mitralis mit ihren Mm. papil- läres und Chordae tendineae. 21. Ursprung der Aorta mit den Valvulae semilunares; der folgende Theil dieses Gefäfses ist durch den Stamm der Lungenarterie ver- deckt. 22. Aortenbogen, unterwärts durch den obli- terirten Ductus arteriosus Botalli (*) mit der Thei- lungsstelle der Lungenarterie verbunden. 47740 739 Eerz. I I \^ier Lungenvenen zusammenhängen, sowie durch je eine weite Oeffnung mit der entsprechenden j Kammer communiciren, und bestehen aus dem \ eigentlichen Vorhoftraum {Sinus) und einem i pyramidalen hohlen Fortsatz, Herzohr {Auri- \ cula cordü), welcher vor jenem einwärts zieht l und mit geschlossener Spitze endet. Die Kam- I mern (VentricuU) haben beträchtlich dicke \ Wände und eine im Allgemeinen dreieckige, '■: unterwärts zugespitzte Form, und sind mit je zwei Oeffnungen versehen, einer venösen {Ostium venosum s. atrio-ventriculare) zur Verbin- dung mit dem entsprechenden Vorhof, und einer arteriösen (Ostium arterioswm), durch Iwelche sie in die grofsen Arterienstämme, die rechte in die Lungenpulsader, die linke in die Aorta übergehen. Diese Oeffnungen sind mit häutigen Klappen {Valvuhe cordis) versehen, deren Stellung eine solche ist, dafs sie diesel- I ' ben ventilartig schliefsen. Das Ostium venosum besitzt eine einfache, am Umfange ringsum fest- sitzende, aber durch tiefe Einschnitte vom freien Rande her in einige Zipfel abgetheilte Klappe, j zipfelige Klappe ( Valvula cuspidalis s. atrio- ventricularis\ und solcher^ segelartig gegen die > Höhle der Kammer hin ausgespannter Zipfel Ioder Lappen zählt die Klappe des rechten Ven- j trikels drei, die des linken zwei. Am Ostium \ arteriosum linden sich, ebenfalls den ganzen ; Umkreis desselben einnehmend, neben einander I drei halbmondförmige Klappen {Val- i vulae semilunares) ^ welche mit dem convexen Rande am Umfang der Oeffnung festsitzen, mit dem concaven Rande, dessen Mitte gewöhnlich zu einem plattrundlichen, kleinen Knötchen {Nodulus Arantii'^)) verdickt ist, frei in das ; Lumen des Gefäfses hineinragen. Die Klappen \ sind sämmtlich so angebracht, dafs sie nur den Durchtritt des Blutes aus den Vorhöfen in die Kammern, sowie aus diesen in die von ihnen entspringenden Arterienstämme gestatten, nicht aber eine Strömung des Blutes in entgegenge- setzter Richtung, vielmehr beim Eintritt einer solchen gegen die betreffende Oeffnung ange- drängt werden und dieselbe, indem die zusam- mengehörigen sich mit ihren freien Rändern an einander legen, vollständig schliefsen. — Der Innenraum der einzelnen Abtheilungen des Herzens ist bei allen von gleicher Capacität, und zwar beträgt das Blutquantum, welches von jeder auf einmal aufgenommen und ebenso aus- gestofsen wird, etwa sechs Unzen. Ihre Wan- dungen haben zum Theil eine glatte Innenfläche, *) Jul. Cäsar Aranzi (1530-89), Prof. der Medicin, Chi- rurgie und Anatomie zu Bologna, Schüler Vesal's und einer der bedeutendsten Anatomen des 16. Jahrhunderts, hat diese ^ Knötchen zuerst beobachtet: J. C. Arantii, Observationes ana- tomicae (cum opusc. de Joetu), Venet. 1564, 4. zum Theil erhebt sich an dieser die ihren Hauptbestandtheil bildende Muskelsubstanz zu einer Anzahl frei vorspringender, leistenartiger Bündel von verschiedener Stärke, Fleisch- balken oder Balkenmuskeln (Tralecuhe carneae)^ die mit beiden Enden an den Herz- ' wänden festsitzen. In den Kammern findet sich noch eine andere Art Muskeln, Warzenmus- keln {Musculi papilläres) genannt; diese sind kegelförmig gestaltet und sitzen nur mit dem einen, breitern Ende an der Herzwand fest, während das andere, zugespitzte Ende in die Höhle der Kammer, nach deren Basis zu, frei hineinragt und zuletzt in zahlreiche Sehnen- fäden {CJiordae tendineae) übergeht, welche, im Anschlufs an ähnliche, direkt vom Fleisch der Kammerwand kommende Bildungen, nach mehr- facher Spaltung in feinere und feinste Fäden, theils an den freien Rand, theils an die äufsere, der Kammer zugekehrte Fläche der Klappe des i Ostium venosum sich anheften. Durch die im Leben ununterbrochen an- I dauernde Thätigkeit des Herzens, bestehend in ; einem rhythmischen Wechsel von Zusammen: j Ziehung {Systole) und Ausdehnung {Diastole)^ j wird das Blut in steter Strömung erhalten, bei j welcher es sich einerseits vom Herzen zu den j einzelnen Organen, andrerseits von diesen zu j jenem hin begiebt. Dasselbe durchläuft hierbei , gleichzeitig eine doppelte Bahn, die eine durch I den ganzen Körper zur Vermittelung der Er- i nährung in sämmtlichen Theilen, die andere ; durch die Lungen Behufs seiner hier zu voll- i ziehenden Umwandlung, und beschreibt sonach, > indem es bei beiden von bestimmten Abthei- lungen des Herzens ausgeht und zu solchen zu- j rückkehrt, zwei ziemlich ringartige Wege, dort i einen längern, hier einen weit kürzern, den I grofsen und den kleinen Kreislauf (C^w;-jj culus sanguinis major et minor)^ welche aber ,! durch die jeden Vorhof mit der entsprechenden ■ Kammer verbindende Oeffnung unter einander ij zusammenhängen. Der grofse oder Körper-Ii kreislauf beginnt an der linken Kammer, aus \ welcher das in den Lungen arteriell gewordene ^ Blut mittelst der Aorta weggeführt und durch ;! den Körper vertheilt wird, und endet mittelst | der beiden Hohlvenen, die das im Körper venös ; gewordene Blut zurückführen, in den rechten • Vorhof. Der kleine oder Lungenkreislauf j geht von der rechten Kammer aus, welche das i vom Körper zurückgekehrte venöse Blut durch ; die Lungenarterie gegen die Lungen hin treibt, j aus denen es alsdann, durch Einwirkung der \ eingeathmeten Luft in arterielles umgewandelt, j mittelst der Lungenvenen in den linken Vorhof ! des Herzens zurückfliefst, und es weichen somit ; die Gefäfse des kleinen Kreislaufs von denen :742 Bau des Herzens. 741 • des grofsen darin ab, dafs sie, entgegengesetzt i von diesen, als Arterien venöses, und als Venen ' arterielles Blut führen. Die vier Abtheilungen des Herzens im Besondern. 1, Der rechte Vorhof {Atrium dextrum 8. anterius, s. Sinus venarum cavarum) liegt weiter vorn als der linke an der Basis des Herzens, und hat im ausgedehnten Zustande eine unro- gelmäfsig würfelförmige Gestalt. Er entsteht hauptsächlich durch Aussackung der in ihn mündenden beiden Hohlvenen, nimmt aber auch die von der Substanz des Herzens kommenden Venen in sich auf. Das von seinem vordem Umfang ausgehende rechte Herzohr (Auri- mlß dextra) hat eine dreiseitig pyramidale Form, ; ist am obern und am untern Rande, sowie an der Spitze etwas eingekerbt, und reicht mit letzterer, sich vor der V^urzel der Aorta vorbei nach links krümmend, bis fast an die Lungen- I arterie. Seine Wände sind höchstens IV2''' I dick, an einigen Stellen aber viel schwächer, ! und deren Innenfläche ist an der linken und hintern glatt, an der rechten und vordem da- gegen besetzt mit parallellaufenden, dichtge- drängten, platten Fleischbalken, Kammmus- keln {Mm. pectinati)^ welche durch schräge oder quere Zwischenbündelchen unter einander vereinigt sind; ähnliche, aufs Mannigfaltigste mit einander verbundene, schmälere und brei- I tere Fleischbalken zeigt auch die ganze Innen- fläche des Herzohrs. Nach unten hängt der rechte Vorhof durch das Odium venosum dextrum mit der rechten Kammer zusammen. Aufserdem enthält derselbe noch folgende Oeffnungen: an der obern Wand im hintern Theil die Mündung" der cma su- perior mit einem Durchmesser von etwa 8"', an Ser hintern Wand, unterhalb der Mitte, nahe an der Scheidewand, die gegen 1" grofse Mün- ciung der V. cava inferior, und nach unten und, links von letzterer, an der Vereinigungsstelle der Innern und der hintern Wand, die 4-6'" j weite, runde oder Ovale Oeffnung der V._.maffna^ 1 cordis. Endlich trifft man auch noch an ver- schiedenen Stellen, namentlich an der Innern Wand, ferner am untem Theil der vordem Wand, die feinen Mündungen der Vv. cordis par- vae et minimae, sowie hier und da kleine blinde Vertiefungen der innern Herzhaut {Foramina Thehesii). An der vom Septum atriorum. gebildeten innern oder linken Wand befindet sich eine, breite, länglichrunde, flache Vertiefung, eiförmige Grube {Fovea ovalis)^ an welcher die Scheidewand sehr verdünnt, fast durchschei- nend ist, und die ein, mehr oder minder stark vorragender Wulst, Vieussen'scher*) Ring {Annulus s. Isthmus Vieussenii, s. Limhus foveae ovalis)^ umgiebt. Die Grube ist das Ueberbleib- sel einer daselbst beim Fötus und Neugebornen vorhandenen Oeffnung {Foramen ovale) ^ deren Schliefsung, und zwar gewöhnlich schon in den ersten Lebenstagen, durch eine, von ihrem hin- tern untern Rande ausgehende, dünne Falte {Valvula foraminis ovalis) erfolgt, und sie ent- hält nicht selten als Rest derselben im obern vordem Theile eine taschenartige Vertiefung, auch wohl ein kleines Loch, durch welches beide Vorhöfe mit einander communiciren. Der umgebende Wulst, welcher durch stärkere An- häufung der Muskelfasern entsteht, die dagegen in der eiförmigen Grube selbst gänzlich fehlen, bildet selten einen vollständigen Ring, ist viel- mehr gewöhnlich nach unten und hinten offen, so dafs er daselbst in zwei Schenkel ausläuft, einen hintern obern und einen vordem untern, zwischen denen die ovale Grube sich gegen den linken Umfang der untern Hohlvenenmündung hin verliert. — Der hintere obere Theil des Vieussen sehen Ringes, woselbst dieser am stärk- sten ist, erhebt sich als ein, beim Menschen jedoch nur wenig ausgebildeter, kantiger Vor- sprung, Lower'scher**) Wulst {Tuberculum Loweri\ welcher, zwischen den Mündungen der beiden Hohlvenen hinziehend, dazu dient, deren Blutströme aus einander zu halten, und dies be- wirkt, indem er denjenigen der obern Hohlvene abwärts gegen das Ostium venosum., den der untern Hohlvene ein- und vorwärts gegen die Scheidewand und das Herzohr hinleitet. YOT..„den„.Einmündungsstellen der untem Hohlvene und der grofsen Herzvene in den rechten Vorhof befinden sich zwei ungleich hohe, häutige Klappen von halbmondförmiger Gestalt und öfters mehrfach durchlöchert oder selbst netzartig gebildet, die Eustach'sche und die Thebesi'sche Klappe. Die Eustach'sche***) Klappe {Valvula EustacUi)^ welche der V. cava inferior angehört, liegt abwärts von der Mündung derselben, zwischen ihr und dem Ostium veno- sum, und erstreckt sich, den freien concaven Rand aufwärts kehrend, vom rechten Umfang der untern Hohlvenenmündung an deren unterem Rande entlang nach links gegen die Scheidewand bis zum vordem untern Schenkel des Isthmus Vieussenii, in welchen sie übergeht. Beim Er- wachsenen ist diese Klappe ohne funktionelle *) S. oben p. 459. *♦) Richard Lower (1631-91), Arzt in London und be- sonders bekannt wegen seiner Verdienste um die Einführung der Transfusion des Blutes, hat diesen Wulst zuerst beob- achtet: Tractatus de corde etc. Lond. 1669, 8. S. oben p. 453. 47*744 743 Herz. Bedeutung, beim Fötus dagegen, wo sie auch weit vollständiger ausgebildet ist, wird durch dieselbe das aus der untern Hohlvene ein- tretende Blut gegen das Foramen ovale geleitet, um durch dieses in den linken Vorhof einzu- dringen. — Die Thebesi'sche*) Klappe {Valvula Thelesü) liegt rechts von der Mündung der V. magna cor (Iis, sie mehr oder minder vollständig deckend, und kehrt ihren freien con- caven Rand nach links gegen die Scheidewand; öfters ist dieselbe sehr niedrig, und bisweilen fehlt sie gänzlich. 2. Die rechte Kammer oder Lungen- kammer (Ventriculus dexter s. anterior s. pulmo- nalis) bildet, bei der natürlichen Lage des Herzens, dessen gröfsten, von vorn her sicht- baren Abschnitt, sich in der Gegend rechts neben der Längenfurche, von der Querfurche bis zur Spitze hinaberstreckend, und stöfst an der, vom Senium ventriculorum gebildeten, Innern Wand an die linke Kammer. Sie hat eine dreiseitig pyramidale Form mit aufwärts gegen den rechten Vorhof gekehrter Basis, und zer- fällt an dem obern breitern Theil in zwei Ab- schnitte, einen hintern gröfsern und rundlichen mit dem darin enthaltenen Ostium venosum, durch das er mit dem rechten Vorhof zusammen- hängt, und einen vordem kleinern, darstellend einen sich oberwärts verjüngenden, kurzen Kegel, Conus arteriosus, welcher durch das Ostium arieriosum in die A. pulmonalis übergeht. Die llöhle der rechten Kammer ist, in Folge der nach ihr hin ausgebogenen Form der Kammer- scheidewand, im queren Durchmesser kleiner als in der Richtung von vorn nach hinten, und es bildet daher ihr Durchschnitt einen Halb- mond, dessen Convexität von der den vordem und den hintern Umfang einnehmenden rechten Wand, die Concavität von der linken Wand ge- bildet wird. An der Innenfläche der, bis zu 2^2^" mächtigen Wand der Kammer erheben sich zahlreiche Balkenmuskeln und Warzen- muskeln, und nur die dem Conus arteriosus entsprechende Gegend ist weniger muskulös, theilweis selbst ganz glatt. Die Balkenmus- keln verlaufen vorwiegend in longitudinaler Richtung, und sind an der, vom Septum gebil- deten, linken Wand breiter und weniger vor- stehend, als an der rechten. WjLX?-&Äi^i^Vsk.elii finden sich 2 oder 3 gröfsere, der eine, gröfste, nach vorn, der andere, öfters doppelte, nach hinten an der rechten Wand gelegen, und einige kleinere, diese besonders der linken Wand an- gehörend. Von den Spitzen der Warzenmuskeln, *) Adam Christ. Thebesius, Arzt zu Hirschberg in Schlesien im Anfange des 18. Jahrh., hat diese, jedoch schon von Eustach gekannte Klappe genauer beschrieben: Dissert. medica de circulo sanguinis in corde, Jjugd. Bat. 1708, 8. doch auch hier und da von Balkenmuskeln, na- ' mentlich denen der linken Kammerwand, ent- stehen zahlreiche Chordae tendineae, welche, in immer feinere platte Fäden zerfallend, die unter einander netzförmig zusammenhängen, sich schliefslich an den Rand und die ganze äuisera. Fläche der'^^reizipfeligen Klappe anheften. Die beiden grofsen Oeffnungen an der Basis der rechten Kammer verhalten sich folgender- maafsen. Die venöse Oeffnung (Oatium, i^ 'i^swm s. atrio-ventriculare dextrmn), welche nach rechts und hinten liegt, hat eine länglichrunde Form und einen Umfang von etwa 3^/^^', und ist mit einer, ringsum an ihrem Rande fest- sitzenden, dreizipfeligen Klappe (Valvula Fig. 164. Fig. 164. Ansicht der rechten HerzhäLfte mit j freigelegter Innenfläche. — 1. Eechter Vorhof; 2. dessen j Herzohr. 3. Obere, und 4. untere Hohlvene, jene an der I obern, diese an der hintern Wand des rechten Vorhofs j mündend. 5. Fovea ovalis, umgeben vom Isthmus i Vieussenii. 6. Valvula Eustachii. 7. Mündung der ' grofsen Herzvene mit der Valvula Thebesii (8). 9. Vom ! Septum atriorum gebildete innere Wand der Vorhofs- * höhle, an welcher einige Foramina Thebesii sichtbar j sind. —a. Rechte Kammer; b. freigelegte Innenfläche j derselben mit den Trabeculae carneae; c. Gegend des 1 Conus arteriosus. d,e,f. Valvula tricuspidalis mit ihren : drei Zipfeln, ff. Vorderer gröfserer Warzenmuskel, | mittelst seiner Sehnenfäden sich hauptsächlich zum ^ vordem Zipfel dieser Klappe begebend, und an der : Basis mit einem der Scheidewand angehörenden queren i Balkenmuskel (h) zusammenhängend, i. Hinterer grö- , fserer Warzenmuskel, dessen Sehnenfäden an den hin- | tern Klappenzipfel treten. k,l,l. Die von der Scheide- j wand ausgehenden kleinern Warzenmuskeln und Sehnen- j fäden, von denen die einen zum innern, die andern i zum vordem Zipfel gelangen, m. Die drei Valvulae semilunares am Ursprung der Lungenarterie, n. Das i bis zu letzterer hinanreichende linke Herzohr. o. Linke j Kammer, p. Anfang der Aorta, g. Aortenbogen mit ] den von ihm abgehenden Arterienstämmen, r. Abstei- j gende Aorta, s. Lungenarterie. |745 Eechte Kammer. Linker Vorhof. 746 trimsrndalis s. triglochis) versehen, welche tief in die Höhle der Kammer herabhängt und im geschlossenen Zustande eine kurze, trichterför- mige Röhre mit gegen den Vorhof gerichteter Basis darstellt. Die drei Zipfel derselben, nach ihrer Lage als vorderer, innerer und hin- terer unterschieden, sind unregelmäfsig dreiseitig geformt und ungleich an Gröfse, und von ihren beiden Flächen ist die gegen das Centrum der Kammerhöhle gekehrte innere glatt und frei, die den Wänden der Kammer zugewandte äulsere dagegen, sowie der ganze freie Rand uneben, in Folge der an ihnen stattfindenden Anheftung der Sehnenfäden. Diese geschieht in der Weise, dafs "der vordere, gröfste Klappenzipfel mit Fäden vom vordem grofsen Warzenmuskel, wie auch, und zwar an der linken Seite, mit solchen vom vordem Theil der Scheidewand besetzt ist, der innere Zipfel nur Fäden von den Warzen- ! muskeln der Scheidewand oder unmittelbar von j dieser selbst erhält, und endlich zum hintern i Zipfel hauptsächlich solche vom hintern grofsen I Warzenmuskel sich begehen. — Die arteriöse j Oeffnung {Odmm^^ß^icJtißu^ s. pul- j monale\ nach^yorn und links vomü^nm veno- ! %um gelegen, von welchem sie durch eine breite i fTeischbrücke geschieden ist, führt aus dem Conus^rteriosus in die A. pulmonalis, ist eben- Ms von längEcHfunHer Form mit quergerich- tetem gröfstem Durchmesser, und hat einen I Umfang von über ^'^l^^. Die drei halbmond- I förmigen Klappen (Valvulae semilunares ( pulmonales)^ mit welchen diese Oeflnung ver- S^fargrrni^, sind so angeordnet, dafs die eine [ vorn, die beiden andern ^;g,chts und links ihren Sitz haben, und es begrenzen dieselben, indem sie mit ihrem freien concaven Rand in die Lungenarterie hineinragen, beim festen Anein- anderschliefsen einen dreieckigen Raum, dessen Basis der Höhle der Kammer zugekehrt ist. Die Klappen sind dünner, als die entsprechen- den Klappen des linken Ventrikels, und besitzen meistens einen nur schwachen Nodulus in der Mitte des freien Randes. Bisweilen ist eine der Klappen gröfser als die beiden andern; aus- nahmsweise ist ihre Zahl auf 2 vermindert, und in seltnen Fällen findet man sie auf 4 I oder selbst 5 erhöht. 3. Der linke Vorhof (Atrium sinistrum s. posterius, s. Sinus venarum pulmonalium) be- findet sich nach links und hinten vom rechten Vorhof, grofsentheils überlagert durch die An- ' fange der Aorta und der Lungenarterie, und hat ebenfalls eine würfelförmige Gestalt. Das vom vordem Theil seiner linken Wand aus- gehende linke Herzohr [Auricula sinistrd) ist länger und schmäler als das rechte Herzohr, tat eine a,bgeplattete Form mit oberm und unterm stark eingekerbtem Rande, und erstreckt sich in S-förmiger, zuerst abwärts, dann auf- wärts gebogener Richtung nach vorn und innen bis vor den linken Umfang der Lungenarterie. Die Höhle des linken Vorhofs wird rechterseits durch das Septum atriorum vom rechten Vorhof geschieden, und communicirt unterwärts durch das Ostium venosum mit der linken Kammer. Die Dicke der Wandung stimmt ziemlich mit der des rechten Vorhofs überein. Am hintern Theil der obern Wand öffnen sicIT die vier* Lungenvenen, und zwar rechts, unweit von der Scheidewand, nahe hinter einander die beiden rechten, und, etwa l'^j^' von diesen entfernt, dicht an der linken Wand, die beiden linken, deren Enden gewöhnlich in eine sackförmige Erweiterung des Vorhofs übergehen. Das linke Herzohr zeigt im Innern eine Anzahl von Mm. pectinati, die zum Theil durch Zwischenbündel mit einander in Verbindung stehen. Im eigent- lichen Vorhof ist die Innenfläche glatt, nur an der vom Septum gebildeten Wand mitunter hie und da mit flachen, balkenartigen Vorsprüngen versehen, und am vordem obern Theil der Scheidewandfläche findet sich ein dünner, halb- mondförmig ausgeschweifter, freier Saum als Rest der foetalen Vahula foraminis omiis, deren Fig. 165. Fig. 165. Ansicht der linken Herzhälfte und ihrer Innenräume. — 1. Linker Vorhof. 2. Linkes Herzohr. 3. Mündungen der beiden rechten Lungen- venen. 4. Aussackung, in welche die linken Lungen- venen (5) sich öffnen. 6. Gegend des Ostium venosum s. atrio-ventriculare sinistrum. 7. V. magna cordis, längs der Kreisfurche hinziehend. 8. Linke Kammer; 9,9. freigelegte Innenfläche derselben, a. Valvula mit tralis mit ihren beiden Zipfeln. b,b,b. Warzenmuskeln, deren Chordae tendineae sich an jene anheften. c,e. Tra- beculae oarneae der Kammerwand. d. Arcus aortae mit den von seiner Convexität ausgehenden drei Aesten. e. Rechter Ast, und g. linker Ast der Lungenarterie. /, Obliterirter Botallischer Gang. ?i. Ein Theil der rechten Kammer. Spitze des rechten Herzohrs.Herz. 748 747 übriger, mit dem Septum verwachsener Theil den Boden der Fovea ovalis darstellt. 4. Die linke Kammer oder Aortenkam- mer {Ventriculus sinister s. posterior s. aorticus) liegt nach links und hinten von der rechten Kammer, und wird fast gänzlich durch diese von vorn her verdeckt. Sie hat die Form eines am breiten Ende quer abgestutzten Ovals, dessen schmales Ende der Herzspitze entspricht, und ist durchweg an der Aufsenfläche convex, an der inncrn, der Höhle zugekehrten Fläche concav, bildet daher im Querschnitt fast einen Kreis von ungleicher, unter der Mitte der Kammer ansehnlichster Gröfse. Ihre Wand, ist dick, somit doppelt so mächtig, als die der rechten Kammer, und zeigt sich an der Innen- fläche, ausgenommen eine durchscheinende und häutige Stelle am obern Ende der Scheide- wand, welche glatt und ganz muskellos ist, über- all mit dünnern und dickern Balkenmuskeln besetzt, die vorwiegend in longitudinaler Rich- tung verlaufen und grofsentheils zu einem dich- ten Netzwerk mit einander verbunden sind. Ferner finden sich daselbst zwei gröfsere War- zenmus kein, ein vordereF und ein hinterer, welche von den entsprechenden beiden Kammer- wänden in der Nähe der Scheidewand ausgehen, während von letzterer selbst keiner seinen Ur- sprung nimmt, und öfters theilen sich dieselben an ihrem freien Ende in mehrere Portionen, aus denen die Sehnenfäden hervortreten. An der Basis der linken Kammer liegen, durch einen schmalen Zwischenraum von ein- ander getrennt, die beiden Oeffnungen, von denen die nach hinten befindliche und gröfsere venöse sie mit dem Yorhof in Verbindung setzt, die vordere und kleinere arteriöse den Eingang in die Aorta darstellt. Die venöse Oeff- nung {Os^Mm, venosum s. atrio-ventriculare si- nistrum) ist von länglichrunder Form mit nach der Quere des Herzens gerichtetem gröfstem Durchmesser, hat eine etwas geringere Weite als die entsprechende Oeifnung der rechten Kammer, und besitzt eine, an ihrem ganzen Umfange festsitzende und mit dem freien Rande in die Kammerhöhle herabhängende zwei- zipfelige oder mützenförmige Klappe {Vahula hicusj^idaUs^j.^ m die aus zwei ziemlich dreiseitigen Zipfeln, Qnem vorderjft und einem hintern, besteht. Dieselbe ist dicker und von festerem Gefüge als die dreizipfelige Klappe der rechten Kammer, sonst aber ihr gleich ge- bildet und ebenfalls an der innern Fläche glatt und eben, am freien Rande dagegen, sowie zum Theil an der äufsern Fläche besetzt mit den sehnigen Fäden, die von den Warzenmuskeln, wie auch hin und wieder von Balkenmuskeln sich zu ihr begeben. — Die arteriöse Oeff- nung (jOstium arteriosum sinistrum s. aorticum) hat eine fast kreisrunde Gestalt, und ist etwas kleiner als die gleichnamige rechte Oeffnung. Ihre drei halbmondförmigen Klappen (Valmlae sennlunares a die man nach ihrer Lage als vordere rechte, vordere linke und hintere unterscheidet, stimmen ebenfells in ihrem Verhalten mit den entsprechenden Klappen der rechten Kammer überein, nur sie etwas an Dicke und Festigkeit übertreffend, und enthalten in der Mitte des freien Randes meist ein etwas stärkeres Knötchen. Auch die Zahl dieser Klappen soll sich mitunter auf 2 vermindern oder auf 4 erhöhen. Structur des Herzens. Die Wandungen des Herzens bestehen aus einem äufsern und einem innern häutigen Ueberzug, und einer dazwischen eingeschlos- senen Muskellage von ungleicher Dicke. Die äufsere Herzhaut, welche vom innern, eingestülpten Theil des Herzbeutels {Pericardium) gebildet wird, ist gröfstentheils mit der Ober- fläche der Muskelsubstanz fest verwachsen, zum Theil aber, und zwar in den Furchen und an der Herzspitze, durch eine mehr oder min- der ansehnliche Fettanhäufung von ihr getrennt, und hat ganz das Ansehen und die Zusammen- setzung der serösen Häute. Die innere Herzhaut {JEndocardium) ist eine dünne, weifsliche Membran, welche sämmtliche Höhlen des Herzens auskleidet und, an deren Wan- dungen fest angewachsen, ihren Unebenheiten überall folgt, so dafs sie alle vorspringenden Muskelbündel, sowohl die Balkenmuskeln, als auch die Warzenmuskeln mit ihren Sehnenfäden, diese allerdings sehr verfeinert, einzeln über- zieht. Sie bildet eine Fortsetzung der Wan- dung der am Herzen ein- und austretenden Gefäfsstämme, und besteht, mit jener in der Struktur, bis auf das Fehlen aller contractilen Faserzellen, genau übereinstimmend, aus einer äufsern Bindegewebsschicht, einer darauf fol- genden, aus mehr oder minder dichten Faser- netzen gebildeten elastischen Lage, endlich einer sehr feinen innern Längsfaserhaut mit einem sie bekleidenden einfachen Pflasterepi- thelium. Die Dicke des Endocardium ist in den Vorhöfen weit beträchtlicher als in den | Kammern, am ansehnlichsten im linken Vor- |;{ hof, am schwächsten an den Traleculae carneae j der rechten Kammer und den Chordae tendimae, i sowie an den Mm. pectinati. Durch Duplica- ' turen des Endocardium, welche frei in die Herz- ; höhlen vorspringen, entstehen die Herzklappen, und diese sind somit aus zwei Blättern desselben |Struktur des Herzens. 750 749 zusammengesetzt, zwischen denen an den Atrio- ventricular- und Semilunarklappen auch noch ein, hauptsächlich vom Gewebe der Faser- ringe am Umfange ihres angehefteten Randes ausgehendes, fibröses Balkengerüst eingelagert ist, von welchem sie ihre Steifheit und Festig- keit erhalten, das aber öfters sich nur bis etwa zu ihrer halben Höhe erstreckt. Einen weitern Bestandtheil der Herzklappen bilden mehr oder minder reichliche Blutgefäfse, dagegen scheinen sie Muskelfasern, aufser am festsitzenden Rande, nicht zu enthalten. Die Muskellage des Herzens, welche die Hauptmasse seiner Wandung ausmacht, ist ungleich an Stärke, an den Yorhöfen bedeutend schwächer, als an den Kammern, ferner an der rechten Kammer nur etwa halb so stark als an der linken. Gänzlich fehlt dieselbe in den Vertiefungen zwischen den Kammmuskeln des rechten Vorhofs, wo daher die äufsere und die innere Herzhaut einander unmittelbar be- rühren, sodann an der Fovea ovalis des Septum atriorum, endlich an einer, etwa bohnengrofsen, i 3reiecMgen Stelle^ von häutiger Beschaffenheit I am obern Ende der Kammerscheidewand, dicht I unter dem Winkel zwischen den angehefteten Rändern der rechten und der hintern Aorten- klappe {Pars memhranacea septi ventriculorum)^ an welchen beiden Punkten somit die beider- seitigen Endocardien zusammenstofsen. Das Herzfleisch ist von rother Farbe, gleich dem Gewebe der willkürlichen Muskeln, und besteht, wie diese, aus quergestreiften Fasern, die je- doch durchschnittlich um ein Drittel feiner, als die gewöhnlichen Muskelfasern, und mit einem weit zartern Sarkolemma versehen sind, wie auch darin von jenen abweichen, dafs sie wäh- rend ihres Verlaufs sich häufig theilen und mittelst querer oder schräge? "Aeste unter ein- ander in Verbindung treten. Aufserdem zeigen "dieselben die Eigenthümlichkeit, dafs sie nir- gends, abgesehen von den frei vorspringenden Muskeln an der Innenfläche der Herzwände, in Bündel angeordnet sind, sondern überall, bei iiür spärlich eingestreutem Bindegew^ebe, un- mittelbar und dicht neben einander liegen, und es erhält hierdurch das Herzfleisch die Be- (schaffenheit einer dichten und festen Substanz, I geeignet für die ununterbrochen andauernde iThätigkeit, welche das Herz auszuführen hat. Die Muskulatur der Vorhöfe ist von der der Kammern vollkommen getrennt, und die Grenz- scheide zwischen beiden bildet ein in die Tiefe ider Kreisfurche eingesenktes, derb fibröses Ge- jwebe von fast knorpelartiger Härte, das die I venösen und arteriösen Oeffnungen einzeln um- Igiebt und von welchem Fortsetzungen in die Klappen derselben, wie auch abwärts in die am obern Theil der Kammerscheidewand befindliche, muskellose Stelle eindringen. Der die Ostia venosa umgebende Theil dieses Fasergewebes stellt zwei ansehnliche fibröse Ringe dar, An- nuli f ihrocartilaginei, die aber gewöhn- lich aufsen und innen unterbrochen sind, und dieselben zerfallen mithin in je zwei Bogenseg- mente, von denen die beiden vordem, getrennt von einander, vorn und seitlich an der Aorten- mündung beginnen, die beiden hintern mittelst eines gemeinschaftlichen breiten Streifens vom hintern Umfange der letztern ausgehen. Die Ostia arteriosa sind mit weit schwächern Faser- ringen (Tendines coronarii) versehen, und diese bestehen aus je drei gleich grofsen, aufwärts concaven Bögen, die mit ihren Enden unter spitzen Winkeln zusammenstofsen, entsprechend den drei Semilunarklappen, an deren Ansatz- rändern sie sich wallartig erheben. Die einen, wie die andern Faserringe stehen mit einer grofsen Anzahl von Muskelfasern, sowohl der Vorhöfe, als der Kammern in Verbindung, welche daher als von ihnen ausgehend betrachtet Averden, während die übrigen Fasern keinen festen Anheftungspunkt besitzen und zum Theil in sich selbst zurückzulaufen scheinen. — Die Anordnung der Muskelfasern in den Herz wän- den ist sehr complicirt und läfst sich wegen ihres dichten Beisammenliegens und der viel- fachen Verflechtung der einzelnen Fasern und Bündel nur schwierig verfolgen. Sie verlaufen in querer, schräger oder longitudinaler Rich- tung, sind grofsentheils in verschiedener Weise und mehr oder minder stark gebogen, und ge- hören entweder nur einer Abtheilung des Her- zens allein oder den beiden gleichartigen Ab- theilungen der rechten und der linken Hälfte gemeinschaftlich an, stofsen zum Theil auch in der Scheidewand von beiden Seiten zusammen, erstrecken sich dagegen nirgends, die Kreis- furche überschreitend, über Vorhof und Kammer zugleich. Das genauere Verhalten des Faser- verlaufs an den verschiedenen Abtheilungen des Herzens ist im Allgemeinen folgendes. An den Vorhöfen ist nur ein kleiner Theil der Muskelfasern beiden gemeinsam, die Mehrzahl jedem eigenthümlich. —■ Die ge- meinschaftlichen Fasern finden sich aus- schliefslich an der Oberfläche des Organs, haben sämmtlich eine quere Richtung, und bilden eine sich über beide Vorhöfe fortsetzende platte Schicht, die jedoch an deren vorderer Seite be- deutend stärker und vollständiger ist, als an der hintern. — Die jedem Vorhof eigen- thümlichen Fasern zerfallen in ki^eisförmige, quere und longitudinale. Die Kreisfasern liegen an den Einmündungssteilen der grofsen Venen- stämme, über welche selbst sie auch noch eineHerz. 751 Strecke weit sich fortsetzen, am weitesten über die obere Hohlvene, die mit einer bis über 1^^ breiten Schicht von quergestreiften Ringfasern « versehen ist, und aufserdem trifft man dieselben ■ an der Basis des linken Herzohrs. Die Quer- fasern sind oberflächlich gelegen, und bilden eine dünne, stellenweis nur unvollständige Schicht, welche mit der den beiden Vorhöfen gemeinsamen Querschicht zusammenhängt. Die Längsfasern finden sich hauptsächlich an der Innenfläche der Vorhöfe, wo sie, dicht unter dem Endocardium, von den Faserringen der venösen Oeffnungen in gerader oder schräger Richtung aufsteigen, und erzeugen im rechten Vorhof die an seiner rechten und vordem Wand sich erhebenden Mm. ^ectinati. In der Scheide- wand, wo die Fasern beider Vorhöfe zusammen- kommen, verlaufen dieselben zum Theil vom vordem Umfang über die Fovea ovalis weg bogenförmig nach hinten und unten, und enden an der rechten Seite theilweis neben der Mün- dung der untern Hohlvene, während die Mehr- zahl, sich wieder nach vorn umbiegend, die eiförmige Grrube als ein breiter Mnskelring umgiebt. An den Kammern ist die Anordnung der Fasern eine weit verwickeitere, als an den Vorhöfen und gehören dieselben zum gröfsern Theil beiden zugleich an. Sie entspringen meistens von den fibrösen Ringen am Umfang der Ostia venosa oder der Ostia arteriosa, und enden auch wiederum, nachdem sie längs einem bestimmten Abschnitt des Herzens hingezogen, direkt oder mittelst der Chordae tenditieae an eben diesen Stellen, haben daher grofsentheils eine beträchtliche Länge und einen mehr oder minder stark gekrümmten Verlauf. Ihre Rich- tung ist vorwiegend eine schräge, nähert sich indefs vielfach der longitudinalen oder queren, und sie erscheinen in den einzelnen Schichten \ so angeordnet, dafs an jeder Stelle der Wan- dung die oberflächlichen Fasern sich mit denen der Innenfläche kreuzen, während die zwischen beide eingeschobenen Muskellagen den allmäli- gen Uebergang von der einen in die andere Faserrichtung zeigen. Die oberflächlichen Fasern, welche eine V2~l''^ starke Schicht darstellen, verlaufen an der vordem Seite der Kammern sämmtlich schräg von rechts nach links, an der hintern Seite schräg von links nach rechts zur Herzspitze herab, umgeben somit das Herz in spiraler Richtung, und gehen an der vordem und hintern Längsfurche theils ununterbrochen von der einen auf die andere Kammer über, theils treten sie daselbst in die Tiefe zu den Fasern der Scheidewand. An der linken Kammer ziehen dieselben, mit Ausnahme einiger über die hintere Längsfurche sich zur rechten Kammer begebender Fasern, vom linken Theil ' der Kreisfurche und von der vordem Längs- furche hauptsächlich zur Herzspitze und zur |i hintern Längsfurche, bilden an ersterer durch I stärkeres spirales Zusammenrollen, ebenfalls von rechts nach links, einen Wirbel (Vortex cor- > dis), und dringen dann, sich um den Rand der tiefem Schichten nach innen schlagend, von der Herzspitze aus in die Höhle der linken Kammer, um an deren Innenfläche gegen die Basis aufzusteigen. Es bildet somit die innere Muskelschicht eine unmittelbare Fortsetzung der äufsern, welche an der Spitze des Herzens beide dicht beisammen liegen, weiterhin aber durch zwischengeschobene Lagen sich immer mehr von einander entfernen, sowie eine ent- gegengesetzte Richtung annehmen, und eine ähnliche schleifenartige Umbeugung zeigen auch die Fasern der sehr starken mittlem Lage, welche sämmtlich in Achtertouren verlaufen, so dafs sie, vom Umfang der linken venösen Oeffnung und des Aortenursprungs ausgehend, i zuerst schräg nach der gegenüberliegenden Wand herabsteigen, dann, in der Nähe der Herzspitze sich umbiegend, horizontal hinziehen, und zuletzt, nach nochmaliger Umbeugung, i wiederum schräg aufsteigen, bis zu den erwähn- j ten Ausgangsstellen, an denen sie enden. — ! An der rechten Kammer besitzen die Waa- J düngen eine weit geringere Anzahl ihr eigen- j thümlich angehörender Fasern, als an der j linken. Von den oberflächlichen Fasern gehen | sowohl diejenigen der vordem Seite grofsen- \ theils über die vordere Längsfurche weg auf i die linke Kammer über, wo sie sich in den \ Wirbel verlieren, als auch ein Theil der Fasern, , die über die hintere Längsfurche von der linken i auf die rechte Kammer treten, sich an dieser \ bis zur vordem Längsfurche hin fortsetzt, um i theils hier sich mit den tiefern Muskellagen 1 der linken Kammer zu vereinigen, theils eben- falls in den Wirbel einzugehen, und es finden sich selbstständige oberflächliche Fasern haupt- sächlich nur am Conus arteriosus, an dem sie i rings herumgehen, sich mit beiden Enden am j Rande des Ostium venosum dextrum anheftend, ; ferner an der Spitze der rechten Kammer, an ! der nicht selten ein besonderer zweiter Wirbel ' zu Stande kömmt, ähnlich dem an der Spitze i der linken Kammer. Ebenso gehen auch die ; tiefern Fasern gröfstentheils auf die linke Kammer über, und zwar verläuft ein Theil der-1 selben, der am linken hintern Umfang der | rechten venösen Oeffnung und dem obern Rande i der Scheidewand beginnt, längs dieser nach unten und vom gegen die vordere Längsfurche i und die Herzspitze, um hier, sich mit den oberflächlichen Fasern vereinigend, in den'Herz. Herzbeutel. 754 753 Wirbel tiberzugehen, während ein anderer Theil vom rechten Umfang des Ostium venosimi und Ostium arteriosum dextrum aus an der freien Wand der rechten Kammer, unter der ober- flächlichen Schicht, schief nach unten und hinten gegen die hintere Längsfurche zieht, um dann, sich gegen die Scheidewand umbiegend, an dieser mit den vorigen, aber weiter nach unten, zur Herzspitze zu verlaufen, in welchem Verlauf auch noch die den Warzenmuskeln angehören- den Fasern sich ihnen anschliefsen. Die Substanz des Herzens ist reichlich mit Blutgefäfsen versehen, und die Vertheilung der- selben geschieht ganz so wie in den wilikühr- hcben Muskeln. Die Arterien sind die Aa. coronariae cordis dextra et sinistra, zwei ziem- lich starke Stämmchen, die von der Aorta bald nach ihrem Ursprünge abgehen und, längs der Furchen des Herzens hinziehend, von verschie- denen Punkten aus sich durch die Muskelsub- stanz und an den häutigen Ueberzügen verästeln. Die das Blut aus den Geweben des Herzens zurückführenden Venen gehen in die Vv. cor- dis s. cardiacae über, welche in den rechten Vor- hof münden. Die Lymphgefäfse sammeln sich zu mehrern Stämmchen, die in den Furchen des Herzens mit den Blutgefäfsen aufsteigen und sich zu den hinter und unter dem Aorten- bogen liegenden Lymphgefäfsdrüsen begeben, wo sie den Lymphgefäfsen der Lunge sich zuge- sellen. Die Nerven des Herzens kommen aus dem, von Aesten des SympatMcus und sol- chen des Vagus gebildeten Plexus cardiacus, und treten als Plexus coronarius cordis dexter et sinister, dem Laufe der Kranzgefäfse und ihrer Aeste folgend, an die beiden Herzhälften, um sich in der Muskelsubstanz der Vorhöfe und der Kammern zu verbreiten, woselbst ihre fei- nern Aeste hie und da mit kleinen Ganglien versehen sind. Herzbeutel. Der Herzbeutel (Pericardium) ist ein geschlossener, häutiger Sack, bestimmt zur Auf- nahme des Herzens nebst den Anfängen der grofsen Gefäfsstämme, und hat die Form der I serösen Häute, bestehend aus einem äufsern oder parietalen Theil, und einem, in diesen eingestülpten, innern oder visceralen Theil (äufserer und innerer Herzbeutel). Der äuf- sere Herzbeutel oder Herzbeutel im enge- ren Sinne (^Pericardium externum s. parietale), in welchem das Herz, überzogen vom innern Blatte des Pericardium, frei aufgehängt ist, umgiebt dasselbe als eine weite Kapsel, und bildet ebenfalls einen Kegel, aber von umgekehrter Stellung, wie das Herz selbst, nämlich mit der Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Basis nach unten, der Spitze nach oben. Der- selbe hängt an der Aufsenseite fast durchweg, theils durch lockres, auch wohl fetthaltiges Bindegewebe, theils mehr oder minder fest, mit den Nachbartheilen zusammen, unterwärts mit dem Zwerchfell, auf dessen Centrum tendiueum und einem kleinen Abschnitt der Pars carnosa er ruht, zu beiden Seiten mit den Pleurasäcken, nach hinten mit den Gebilden des hintern Mittel- fellraums, nach vorn mit dem Brustbein und dem 4. bis 7. linken Rippenknorpel, und ist aufserdem an der vordem Brustwand durch einige fibröse Stränge (Ligg. sterno -pericardiacd), befestigt, welche sich von der hintern Fläche des Brust- beins zur vordem Wand des Herzbeutels er- strecken. Oberwärts reicht derselbe, die Basis des Herzens überschreitend, bis auf die concave Seite des Aortenbogens und zur Theilungsstelle der Lungenarterie, ferner bis fast zur Einmün- dungsstelle der V. azygos in die obere Hohlvene, sowie rückwärts bis zu den Enden der Lungen- venen und zur untern Hohlvene, an welchen Punkten er, sich nach innen umschlagend, in den folgenden Theil übergeht. Der innere Herzbeutel (Pericardium internum s. viscerale) erstreckt sich als eine zarte Membran von den genannten Umbeugestellen über den von ihm umschlossenen Theil der grofsen Gefäfsstämme zur Basis des Herzens, und überzieht alsdann dieses an seiner ganzen Aufsenfläche, sich durch- weg sehr innig und unmittelbar an die Muskel- substanz anschmiegend. Loser ist seine Anhef- tung an die Gefäfsstämme, und zwar bekleidet er von diesen die Aorta und die Lungenpuls- ader mit einer gemeinsamen Scheide, ferner die obere Hohlvene an ihrer vordem Seite in der Höhe von V2~l^^ Lungenvenen aber nur eine sehr kurze Strecke weit. In seiner Struktur mit den übrigen serösen Häuten übereinstimmend, besteht der Herzbeutel aus einer Bindegewebslage mit reichlich einge- streuten feinen elastischen Fasern, und aus einem ihn an der freien Fläche bekleidenden, ein- schichtigen Pflasterepithelium. Am äufsern Herzbeutel, der bedeutend dicker und fester ist, als der innere, befindet sich, nach aufsen von dem dünnen und durchsichtigen serösen Blatte, auch noch ein mit demselben innig ver- wachsenes fibröses Blatt, das aber nur bis zur Umbeugungsstelle des Pericardium gegen die Gefäfsstämme reicht, wo es in die äufsere Ge- fäfshaut übergeht, während das seröse Blatt allein als innerer Herzbeutel sich über die Herzenden der Gefäfsstämme und über das Herz selbst fortsetzt, an welchem es gröfstentheils unmittelbar, zum Theil aber, namentlich in den Furchen und an der Herzspitze, durch ein fettreiches Bindegewebe angeheftet ist, und 48755 Pul^^ lern. 756 || öfters verlängert es sich hie und da, namentlich an den Rändern der Herzohren, zu kurzen zottenartigen Anhängen. Die einander zuge- kehrten, vom Epithelium überzogenen Flächen der beiden Abtheilungen des Herzbeutels sind frei, glatt und feucht, und der zwischen ihnen eingeschlossene Raum {Cavum pericardii) um- schliefst, jedoch nur in geringer Menge, eine klare, blafsgelbliche, wässerige Flüssigkeit, H e r z - beutelw asser {Liquor pericardii)^ durch welche jene schlüpferig erhalten werden. Die Gefäfse und Nerven des Pericardium internum sind Abzweigungen von denen des Herzens. Das Pericardium externum erhält seine Arterien theils vom R. pericardiaco-phrenicus und den Rr. mediastinales anteriores aus der A. mammaria interna, theils von den Aa. mediasti- nales posteriores, oesophageae und hronchiales aus der Brustaorta, und seine Venen ergiefsen sich in die Vv. mammariae internae und andere Aeste der V. anonyma, zum Theil auch in die V. a%ygos. Lymphgefäfse besitzt der Herzbeutel keine, und die auf ihm, längs seiner vordem und hintern Wand, zu den Drüsen des vordem und des hintern Mittelfelraumes aufsteigenden Stämmchen kommen von den Bauchwänden und dem Zwerchfell. Nerven gelangen zu ihm, je- doch nur als sparsame Fäden, sowohl vom Sym- pathicus, als auch vom Phrenicus und vom Vagus äexter. Yon den Pulsadern. Die Puls- oder Schlagadern {Arteriae, von a^iQ Luft und ttiQhv bewahren, nach der frühern, erst durch Galen beseitigten Annahme eines luftförmigen Inhalts) beginnen mit zwei Hauptstämmen, von denen der eine. Körper- puls ader oder Aorta, aus der linken, der andere, Lungenpulsader, aus der rechten Kammer des Herzens hervorgeht, und die sich derart vertheilen, dafs jener, unter zahlreicher Astbildung und fortgesetztem üebergange in immer schwächere Zweige und Reiser, in weiter Ausdehnung sich durch den ganzen Körper ver- breitet, sämmtlichen Theilen arterielles Blut zu- führend, dieser aber sich lediglich zu den Lun- gen begiebt, das venöse Blut in diese überlei- tend, und eine viel einfachere Verästelung darbietet. Die Spaltungen der Arterien erfolgen meistens unter einem mehr oder minder spitzen "Winkel, abgesehen von den primären Aesten der Aorta, welche grofsentheils rechtwinkelig vom Stamme abgehen, und gabelige Theilungen sind im Allgemeinen selten. Bei ihrer Veräste- | lung nehmen die Arterien nach und nach an \ Umfang ab, doch zeigt sich stets die Summe j der Durchmesser des Stammes und seines Astes j gröfser als der Durchmesser des Stammes vor • seiner Theilung. Ihre letzten Endigungen sind 1 Aestchen von mikroskopischer Feinheit, die ohne scharfe Grenze in das Capillargefäfssystem übergehen. Die stärkern Arterien erhalten be- , sondre Benennungen, hauptsächlich nach den ] Organen, denen sie angehören, aber auch nach j ihrer Lage, Richtung, Gröfse etc., und an sehr i langen Stämmen, wie an denen der Extremitäten, werden auch die verschiedenen Abschnitte der- i selben besonders bezeichnet. ' In ihrem speciellern Verhalten mit Bezug auf Verlauf und Verzweigung differiren die , einzelnen Arterien sowohl nach ihrer Gröfse, j als auch nach den Strukturverhältnissen der j von ihnen versorgten Organe. Gewöhnlich be- i geben sie sich auf dem kürzesten Wege, mei- i stens in gerader, seltner in gekrümmter Rieh- | tung, zu ihrem Bestimmungsorte, und wo sie hievon abweichen, ist dies meistens Folge einer durch den Entwickelungsprocefs bedingten Ver- ; rückung des zugehörigen Organs von seiner ur- | sprünglichen Lagerungsstelle. Die Mehrzahl i der Arterien verläuft in Begleitung der ent- sprechenden Venen, je einer oder zweier, und i sie sind mit ihnen in gemeinsamen häutigen | Scheiden, Gefäfsscheiden {Vaginae vasorum)^ 1 von bindegewebiger, bei den gröfsern Gefäfsen l mehr fibröser Beschaffenheit, eingeschlossen. ■ Ihre Lage ist fast durchweg eine tiefe, gegen Druck und Zerrung geschützte, so stets unter- '\ halb der Fascien, zum Theil auch in Knochen- i kanäle oder -rinnen eingebettet, und an den j Gelenken nehmen sie überall die Beugeseite ein. j Anastomotische Verbindungen sind bei den Arte- j rien sehr häufig und finden sich mitunter selbst { zwischen Gefäfsen, die ziemlich weit aus : einander liegen, welche Einrichtung den Nutzen 1 hat, jeder Stockung im Kreislauf und Unter- 1 brechung der Blutzufuhr vorzubeugen. In der | Anordnung der Arterien, sowohl mit Bezug auf I ihren Ursprung, als hinsichtlich ihrer Verbrei- | tung, sind Abweichungen von der Norm (Varie- I täten) nicht selten, und öfters ist dieselbe an 1 beiden Körperhälften ungleich. j Die Wandungen der Arterien sind beträcht- 1 lieh dicker, fester und steifer, als die der j übrigen Gefäfse, und es behalten jene daher j auch nach dem Tode und im leeren Zustande j ihre cylindrische Form, wie auch der Querschnitt j derselben eine klaffende Oeffnung darstellt, j Neben ihrer Festigkeit besitzen sie einen be- i deutenden Grad von Elasticität, sowie einige i Contractilität, aber sind der Quere nach sehr |757 758 Aortensystem. brüchig, und werden daher durch eine umge- legte Ligatur leicht durchschnitten, bis auf die äufsere Gefäfshaut, welche unversehrt bleibt. Die Dicke der Arterienwand, mit der fort- schreitenden Verästelung immer mehr abneh- mend, ist nicht bei allen Gefäfsen von dem- selben Caliber ganz gleich, und im Allgemeinen sind die kleinern Arterien verhältnifsmäfsig dickwandiger, als die gröfsern. Am mächtigsten ist die Wandung des Aortenbogens, insbesondere an der, stets etwas stärkern convexen Seite, am schwächsten dagegen die der Arterien des Gehirns und des Rückenmarks. Durch ihre Elasticität und Contractilität erhalten die Ar- terien die Fähigkeit, einerseits dem Andränge des Blutstroms, wie er vom Herzen ausgeht, nachzugeben, andrerseits demselben einiger- maafsen entgegen zu wirken, und sie vermögen dadurch sowohl zur gleichmäfsigen Fortbewegung des Blutes beizutragen, als auch durch lokale Verengerung und Erweiterung die verschiedenen Zustände von partieller Verlangsamung des Blut- umlaufs zu erzeugen. Die Ausdehnung, welche die Arterien im Leben bei jeder Contraction des Herzens durch den Eintritt des Blutes er- leiden, hat eine leichte Ortsverrückung derselben zur Folge, und äufsert sich in der Erschei- nung des Pulses (Puhus) ^ einer durch das Gefühl und Auge wahrnehmbaren, stofsweiseu Bewegung, welche, ziemlich isochronisch mit dem Herzschlage, sich über das ganze Arteriensystem fortpflanzt und diesem allein eigen ist. Den Bau der Arterienwände anlangend, so zeigen die drei Häute, welche sich an ihnen, wie an den übrigen Gefäfsen, unterscheiden lassen, folgendes Verhalten, a) Die innere Haut, stets dünner als die mittlere Haut und von weifslicher Farbe, besteht an den kleinern Arterien aus einer einfachen elastischen Mem- bran von längsstreifigem, auch wohl netzartigem Ansehen, innen belegt mit einem Epithel, als dessen, zum Theil an den Rändern innig unter einander verschmolzene Elemente sich spindel- förmige, platte Zellen mit längsovalen Kernen erkennen lassen. An den gröfsern Arterien finden sich mehrere elastische Lagen, theils in Form von homogenen oder längsstreifigen, auch wohl hie und da von länglichen, engen Spalten durchbrochenen Membranen, theils als mehr oder minder dichte, ebenfalls vorwiegend longi- tudinal gerichtete Fasernetze, und an einigen Arterien, so an der A. axillaris und A. poplitea, enthält die innere Gefäfshaut schon glatte Mus- keln, h) Die mittlere oder Ringfaser- haut, auf welcher die Stärke der Arterien- wand und ihre Steifheit hauptsächlich beruhen, ist von bedeutender Mächtigkeit, die mit der Gröfse des Gefäfses ab- und zunimmt, hat in den Hauptstämmen eine gelbe, in den übrigen Arterien eine mehr röthliche Farbe, und be- steht aus einer verschiedenen Zahl regel- mäfsig angeordneter Schichten, deren Ele- mente vorzugsweise in querer Richtung ver- laufen. Als solche ergeben sich an den kleinern Arterien fast ausschliefslich glatte Mus- keln, die als kurze, höchstens 725'^' lange, kernhaltige Faserzellen, zu platten Bündeln ver- einigt, ringförmig das Gefäfs umgeben, bis sie, gegen die Capillaren hin, zuerst sparsamer und kleiner werden, dann aber ganz schwinden. An den stärkern Gefäfsen erscheinen zwischen den immer zahlreicher werdenden Muskellagen auch feine elastische Fasern, welche, zum Theil ge- mengt mit einigem Bindegewebe, die Ringfaser- haut in ihrer ganzen Ausdehnung als zusammen- hängende Netze durchziehen, und an den gröfsten Arterien treten auch noch eigentliche elastische Membranen oder dichte elastische Fasernetze mit querem Faserverlauf hinzu, deren Menge, je näher zum Herzen, immer mehr zunimmt, bis sie in den Anfängen der Aorta und der A. pulmonalis die Muskellagen gänzlich verdrängen, c) Die äufsere Haut, welche an den gröfsten Arterien schwächer ist als an denen von mittlerer Gröfse, wo sie, ebenso wie an den kleinern Gefäfsen, an Dicke der mittlem Haut gleichkommt oder sie noch übertrifft, besteht aus gewöhnlichem Bindege- webe nebst beigemengten elastischen Faseruetzen, und hat überall einen der Längsrichtung des Gefäfses parallelen Faserverlauf. Das elastische Gewebe bildet in den gröfsern Arterien, bis zu solchen von 1'" im Durchmesser hinab, an der Grenze gegen die mittlere Haut eine eigne elastische Membran, während es weiter nach aufsen mehr netzförmig das Bindegewebe durch- zieht, und verfeinert sich an den kleinern Ge- fäfsen immer mehr, bis es an solchen unter ^I^q" völlig schwindet. Pulsadern des grofsen Kreislaufs. Aortensystem. Die Aorta (Körperpulsader) ist ein, am Ursprünge ziemlich 1'' starker, unpaarer Stamm, aus dessen Verästelung sämmtliche Arterien des grofsen Kreislaufs hervorgehen. Am Ostium arteriosum der linken Kammer des Herzens ent- springend, läuft die Aorta zuerst eine kui'ze Strecke aufwärts, zieht dann bogenförmig ge- krümmt nach links und hinten, und steigt hier- auf durch die Brust- und Bauchhöhle ^ an der Wirbelsäule entlang, bis zum Körper des 48*759 ^^1^^ 4. Lendenwirbels herab, wo sie sich gabelför- mig in die beiden gemeinschaftlichen Hüftpulsadern spaltet. Sie zerfällt dem- nach in drei Abschnitte, in den aufsteigen- den Theil, den Bogen und den abstei- genden Theil, welcher letztere wiederum, je nach seiner Lage in der Brust- oder Bauch- höhle, als Brust- und Bauchaorta unter- schieden wird. Ä. Aufsteigender Theil der Aorta. Die aufsteigende Aorta (Aorta ascen- dens) erstreckt sich von der Basis der linken Herzkammer, mit einer leichten Biegung nach Fig. 166. Fig. 166. Die Aorta, von ihrem Ursprung bis zum Eintritt in die Bauchhölile, in Verbindung mit den Lungengefäfsen und der Luftröhre. — 1. Aorta ascendens. 2. Arcus aortae. 3. Aorta descendens tho- racica. 4. A. anonyma mit ihren beiden Aesten: 5. A. carotis communis dextra, sich theilend in die Carotis externa (6) und Carotis interna (6^), und 7. A. sub- clavia dextra, welche in 8. A. axillaris, und diese in 9. A. brachialis übergeht. 10. N. vagus dexter, vor der rechten A. subclavia, dann hinter dem entsprechen- den Bronchus herabsteigend. 11. A. carotis communis sinistra, begleitet vom linken N. vagus, der weiterhin vor dem Aortenbogen weggeht, 12. A. subclavia si- nistra. 13. A. pulmonalis communis, an der Theilungs- stelle durch den obliterirten Ductus arteriosus Bo- talli (*) mit dem Aortenbogen verbunden; 14. linker, und 15. rechter Ast der Lungenarterie, letzterer grofsentheils durch die Aorta verdeckt. 16. Trachea, zerfallend in 17. Bronchus dexter, und 18. Bronchus sinister .19,19. Vv. pulmonales. 20. Aa. bronchiales. 21,21. Aa. intercostales. ern. 760 rechts und zugleich etwas nach vorn, aufwärts | bis hinter den zweiten rechten Rippenknorpel, l| wo sie in den Aortenbogen übergeht, und hat eine Länge von 2-2 72^^- Gleich am Anfange 1 bildet sie, indem ihre Wandung sich gegen- j über den entsprechenden halbmondförmigen ! Klappen zu drei flachen Ausbuchtungen, Sinus \ aortici s. Valsalvae, erweitert, eine leichte j Anschwellung, Aortenzwiebel (Bulbus aortae), | wird dann oberhalb dieser etwas enger und |i kreisrund, und geht hierauf, durch stärkere Her- j vorwölbung an der vordem und rechten Seite, \ in eine nochmalige, bis zur Mitte des Stammes l allmälig zu-, von hier aber bis zum Ende eben- \ mäfsig abnehmende Anschwellung von ovalem l Umfange, Sinus quartus s. maximus, über, | um am Ende wiederum eine kreisrunde Form i anzunehmen. Ihre Lage hat die Aorta ascen- j dens hinter dem Körper des Brustbeins, mit der :{ vordem und rechten convexen Seite frei in den I Herzbeutel hineinragend, von dessen visceralem ! Blatte sie gröfstentheils in der ganzen Ausdeh- ! nung ihrer freiliegenden Fläche bekleidet ist. i An ihrem Ursprünge wird die Aorta vom An- : fange der A. pulmonalis bedeckt, zwischen wel- i eher nach links und der V. cava superior nach rechts sie weiterhin zu liegen kommt, und hinterwärts grenzt sie im untern Theil an die concave vordere Seite der Vorhöfe, besonders I des rechten, von dessen Herzohr rechterseits um- fafst, weiter oben an den rechten Ast der Lun- i genarterie und die rechten Lungenvenen. — I Aeste entsendet die aufsteigende Aorta gewöhn- i lieh nur zwei, die beiden Aa. coronariae \ cor (Iis s.cardiacae, welche, als l^l2-2"' dicke ', Stämmchen von ihr im Bezirke der Aorten- zwiebel, bald über, bald unter dem Niveau des 1 freien Randes der entsprechenden Semilunar- i klappen abgehend, sich in der Substanz des j Herzens, sowie an den Anfängen der grofsen j Gefäfse verbreiten; mitunter ist die Zahl dieser | Arterien auf drei erhöht, selten findet sich nur | eine. 1. A. coronaria cordis dextra s. anterior j (rechte oder vordere Kranzpulsader des Herzens) entspringt am rechten vordem Sinus Valsakae, j zwischen der "Wurzel der Lungenarterie und j dem rechten Herzohr, verläuft, sich unter letz- j terem weg nach rechts wendend, längs der \ rechten Hälfte der Querfurche des Herzens bis j zur hintern Längsfurche, und steigt dann in dieser, sich nach unten biegend, bis zur Herz- \ spitze herab. Sie giebt gleich anfangs einige j Aestchen an die Ursprünge der Aorta und der j Lungenarterie, verzweigt sich alsdann am rech- j ten Vorhof und der obern Hohlvene, ferner an ] der rechten Kammer, sowie am hintern Um- j fang der linken, und anastomosirt in der761 Aortenbogen. 762 hintern Längsfurche mit beiden Aesten der linken Kranzpulsader. 2. Ä. cor onaria cordis sinistra s. posterior (linke oder Mntere Kranzpulsader des Herzens) entspringt am linken Sinus Val- salme, begiebt sich, zwischen der Lungenarterie und dem linken Herzohr hindurchtretend, nach vorn, und zerfällt, nach Absendung einiger Zweige an die Lungenarterie und die Aorta, in zwei fast gleich starke Aeste,' einen vordem und einen hintern. Der Ramus anterior s. (lescendens steigt in der vordem Längsfurche des Herzens herab, giebt Aeste an die linke Kammer, wie auch einige schwächere an die rechte, und anastomosirt an der Herzspitze mit dem Ende der rechten Kranzpulsader. Der Ramus posterior s. circumflexus verläuft, längs der linken Hälfte der Querfurche hinzie- hend, nach hinten zur platten Seite des Her- zens, verbreitet sich mit mehrern Zw^eigen auf- wärts zum linken Vorhof, abwärts zur linken Kammer, und anastomosirt in der Querfurche mit dem queren Theil der rechten Kranzarterie. Durch diese doppelte Anastomose entstehen am Herzen zwei Arterienkränze, der eine in der Querfurche, der andere in den Längsfurchen. B. Aortenbogen. . Der Aortenbogen (Arcus aortae) verläuft in einem nach oben convexen Bogen von der Ge- gend hinter dem 2. rechten Rippenknorpel schräg nach links und hinten zur linken Seite des j 3. Brustwirbelkörpers, mit seiner höchsten Wöl- bung bis zu einer, die innern Enden des ersten Rippenpaars verbindenden Linie hinaufreichend, und ist ziemlich ebenso lang, wie der aufstei- gende Theil der Aorta. Er befindet sich fast ganz aufserhalb des Herzbeutels, der nur bis zu seiner untern Seite oder noch etwas über seine vordere Fläche hinweg sich fortsetzt, und liegt, bedeckt von der Thymus oder den Rudi- menten derselben und einigen Lymphdrüsen, dicht vor dem untern Ende der Luftröhre und nahe über der Theilungsstelle der Lungenarterie, mit welcher sein linkes Ende unterwärts durch den obliterirten Botallischen Gang (Lig. arte- riosum) zusammenhängt. Der linke Bronchus und der rechte Ast der A. puhnonalis gehen unter ihm weg, jener nach vom, dieser nach bluten ziehend, und über die Convexität des Bogens, ihn mit dem untern Rande deckend, verläuft in schräg von links nach rechts abstei- gender Richtung die linke V. anonyma. Aufser- dem wird er von den Nerven des Plexus car- äiacus umgeben, und kreuzt ihn linkerseits der N. vagus, welcher vor seinem Endtheile herab- steigt. — Vom Aortenbogen entspringen an der obern convexen Seite nach einander drei an- sehnliche Stämme, aus deren Verästelung sämmt- liche Arterien der obern Körperhälfte hervor- gehen, während er an der untern concaven Seite nur einige kleine Zweige (Aa. bron- chiales superiores) für den untern Theil der Luftröhre und die benachbarten Gebilde abgiebt. Erstere drei Stämme sind, von rechts nach links gezählt, die Aa. anonyma, ca- rotis coninmnis sinistra und subclavia sinistra. 1. A. anonyma s. Truncus innominatus s. brachio-cephalicus (unbenannte Pulsader), der stärkste und zumeist nach rechts gelegene von den drei Aesten des Aortenbogens, entspringt aus der Convexität desselben an der Ueber- gangsstelle des aufsteigenden Theils der Aorta in den Bogen, und zieht als ein, l^l^-l^jj' langer Stamm, vor der Luftröhre vorbei, von links nach rechts schräg aufwärts gegen die hintere Seite des rechten Brustbein-Schlüssel- beingelenks, auch wohl bis zur Wurzel des Halses, um hier sich in zwei Aeste zu theilen, einen innern, A. carotis communis dextra, und einen äufsern, A. subclavia dextra, welche sich in ihrer Verbreitung den gleich- namigen Arterien der linken Seite analog ver- halten. Rechts von der A. anonyma verlaufen die Vv. anoyiyma dextra und cava inferior, und vor ihr befinden sich die V. anonyma sinistra, sowie ein Theil der Thymus oder ihrer Reste und die untern Enden der Mm. sternothjreoideus und sternohyoideus, durch welche Theile sie von der vordem Wand des Thorax getrennt ist. 2. A. carotis communis sinistra (linke gemeinschaftliche Kopfpulsader), unter diesen Arterien die schwächste, entspringt zwischen den beiden andern, etwas näher zur vorigen, als zur folgenden, gewöhnlich gegenüber der Stelle, an welcher die Convexität des Aortenbogens den linken Umfang der Luftröhre berührt, und steigt, links von dieser, etwas schräg nach aufsen und vorn hinter dem Manubrium sterni in die Höhe. 3. A. subclavia sinistra (linke Schlüssel- beinpulsader), etwas stärker als die vorige, entspringt am weitesten nach links und hinten, da wo der Aortenbogen sich in die absteigende Aorta fortsetzt, und zieht neben den Körpern der drei obern Brustwirbel aufwärts bis hinter das linke Brust - Schlüsselbeingelenk, um hier sich im Bogen nach links zu wanden. Abweichungen. Diese kommen am Aorten- bogen selbst nur selten vor, und sind folgender Art: a) Der Aortenbogen schlägt sich über den rechten Bronchus, statt über den linken^ nnd geht dann! 7G3 Aorte hinter der Luft- und Speiseröhre weg nach links hinüber, b) Er wendet sich nach rechts und hinten, statt nach links, und bleibt als absteigende Aorta auf der rechten Seite der Wirbelsäule, welches Ver- halten bei allgemeiner Umkehrung {Transposition) der Eingeweide angetroffen wird und mit der nor- malen Anordnung bei den Vögeln übereinstimmt, c) Die Aorta theilt sich nahe an ihrem Ursprünge in zwei Bögen, einen rechten und einen linken, von denen jeder die Gefäfse für den Kopf und die obere Extremität seiner Seite abgiebt, und welche erst an der Wirbelsäule zur absteigenden Aorta zusammen- fiiefsen, so dafs sie einen Eing zwischen sich ein- schliefsen, durch den die Luft- oder die Speise- röhre, auch wohl beide zugleich, ihren Lauf nehmen, wie dies bei den Amphibien die Norm ist. d) Es fehlt der Aortenbogen gänzlich, indem die Aorta, sowie sie aus dem Herzen hervortritt, sich in eine aufsteigende und eine absteigende Aorta theilt, eine überaus seltene Anordnung, welche der normalen Bildung bei den Wiederkäuern und Einhufern ana- log ist. An den Aesten des Aortenbogens sind Abwei- chungen ziemlich häufig und bestehen theils in einem regelwidrigen Ursprünge derselben, theils in einer Verminderung oder Vermehrung der Zahl. Eegelwidriger Ursprung bei unverän- derter Zahl: a) Es entspringen die drei Gefäfse entweder weiter auseinander oder dichter beisammen, namentlich die Carotis sinistra sehr nahe zur Äno- nyma, oder sie rücken sämmtlich weiter nach rechts, gegen den Anfang des Aortenbogens, selbst bis zur aufsteigenden Aorta, h) Ihre Reihenfolge ist ver- ändert, und es zeigt sich die Anonyma hinter die beiden andern Gefäfse versetzt, wie dies beim Ver- lauf des Aortenbogens über den rechten Bronchus beobachtet wird, c) Die Carotis äextra und sinistra entspringen mit einem gemeinschaftlichen Stamme, und jede Subclavia direkt, analog der Anordnung beim Elephanten. d) Die Stibclavia und Carotis dextra entspringen jede direkt, und dagegen die beiden Gefäfse der linken Seite mit einem gemein- schaftlichen Stamme, in welchem Falle, sowie in dem vorigen, entweder die Reihenfolge der Gefäfse unverändert bleibt, oder öfter die Subclavia dextra über die andern nach links versetzt ist. e) Die Carotis sinistra entspringt mit den beiden Gefäfsen der rechten Seite aus der Anonyma, und nur die Subclavia sinistra bleibt isolirt, wogegen ein se- cundäres Gefäfs, die sonst von letzterer kommende Vertebralis sinistra, aus dem Aortenbogen direkt abgeht, und zwar bald zwischen den beiden andern Gefäfsstämmen, bald neben ihnen nach links. Verminderung der Zahl: a) Die Carotis sinistra kommt noch aus der Anonyma, neben welcher nur die Subclavia sinistra als besonderer Stamm auftritt, wie dies bei einigen Affen, Raub- thieren, Nagern und Beutelthieren die Norm bildet. b) Es finden sich zwei Anonymae, von denen jede sich in die Carotis und Subclavia der entsprechen- den Seite spaltet, welche ziemlich häufige Varietät mit dem normalen Verhalten bei den Fledermäusen, dem Maulwurf und dem Igel übereinstimmt, c) Die Sub- clavia dextra ist für sich, und die drei übrigen Gefäfse sind vereinigt, eine überaus seltene Anord- nung. — Aufser diesen Fällen von Reduktion der aus dem Aortenbogen abgehenden Gefäfse auf 2, an die auch noch ein zweifelhafter Fall von gemein- schaftlichem Ursprünge beider Subclaviae, neben dem der beiden Carotides, sich anschliefst, existiren auch noch Beobachtungen über das Vorkommen eines nur einfachen Stammes, welcher späterhin alle Gefäfse abgiebt, und zwar findet ein solcher sich I bei der Spaltung der Aorta an ihrem Ursprung in \ einen aufsteigenden und einen absteigenden Stamm. \ Vermehrung der Zahl: a) Die Anonyma \ fehlt, und es erhöht sich somit, indem Subclavia \ und Carotis dextra direkt vom Aortenbogen abgehen, j ähnlich wie beim Walfisch, die Zahl seiner Aeste | auf 4, wobei öfters zugleich eine Versetzung der Subclavia dextra nach links, meist über alle drei 1 übrigen Gefäfse weg, statt findet, b) Es entspringt ^ vom Aortenbogen, ausser den normalen Stämmen, I noch ein gewöhnlicher Ast der Subclavia, bisweilen ( au beiden Seiten und mitunter bei gleichzeitigem \ Fehlen der Anonyma, wodurch die Zahl der Gefäfse l auf 4, seltner auf 5 oder selbst 6, erhöht wird; ! am häufigsten bildet diesen überzähligen Ast die • linke Vertebralis, seltner eine unpaare Schilddrüsen- I artevie (A.thyreoidea ima s. Neubaueri), welche, \ zwischen Anonyma und Carotis sinistra oder links I neben letzterer entspringend, vor der Luftröhre zur i Schilddrüse emporsteigt, und noch seltner ist es S die rechte Vertebralis, Thyreoidea inferior oder | Mammaria interna, c) Die beiden Aeste der Ca- \ rotis beider Seiten, nämlich die Carotis externa und | interna, kommen direkt aus dem Aortenbogen, welche | Anordnung aber nur einmal, und zwar bei doppeltem ' Aortenbogen, beobachtet worden ist. | In allen den Fällen, wo der Ursprung der j Subclavia dextra nach links versetzt ist, läuft die- ] selbe, um auf die rechte Seite zu gelangen, hinter | den übrigen Gefäfsstämmen weg, seltner zwischen j ihnen und der Luftröhre, meist zwischen Luft- und \ Speiseröhre oder zwischen dieser und der Wirbel- | säule hindurchtretend, und soll dies mitunter be- i sondere Schlingbeschwerden {Dysphagia liisoriä) '> zur Folge haben. | 1. Arteria carotis communis. \ Die A. carotis communzs s. primitiva \^ (gemeinschaftliche Kopfpulsader, y.o.Qa Kopf) ', entspringt an der rechten Seite von der Ä. ' anonyma, an der linken direkt vom Aorten- j bogen, wendet sich aufwärts gegen die obere I Oeffnung der Brusthöhle, aus welcher die rechte | Arterie alsbald, die linke nach kurzem Verlaufe j durch dieselbe, hinter dem entsprechenden Brust- I Schlüsselbeingelenk hervortritt, steigt dann, leicht | nach aufsen gebogen, an der Seite des Halses ' empor, und theilt sich in der Höhe des obern j Randes des Schildknorpels, häufig nach Bildung ] einer leichten Anschwellung, unter spitzem : Winkel in zwei ziemlich gleich starke Aeste, ■ in die Carotis externa und interna. Ent- ' sprechend der Verschiedenheit ihres Ursprungs j ist die rechte Carotis um die Länge der Ä. | anonyma kürzer als die linke, welche ihr dagegen I meist etwas an Weite nachsteht, und liegt auch, ] in Folge der schrägen Richtung des Aorten- j bogens, im untern Theil weiter nach vorn als ! jene. Im Verlauf am Halse grenzt die Carotis j communis einwärts an Luftröhre und Kehlkopf, | die linke auch an die Speiseröhre, ferner im j mittlem Theil jede an den Seitenlappen der i765 766 Art. carotis externa. Schilddrüse, von ihr meist etwas überlagert, ruht hinterwärts auf den Ursprüngen der Mm. longus colli, rectus capitis anticus major und scaleni, und wird vorn in gröfserer oder gerin- gerer Ausdehnung bedeckt, theilweis auch gekreuzt, von der Zwischensehne nebst dem obern Bauch des M. omohyoideus^ dem M. sternothyreoideus und dem M. sternocleidoma- stotdeus, ausgenommen jedoch den obern, durch die Fossa carotidea sich hinziehenden Theil der Arterie, welcher eine mehr oberfläch- liche Lage hat, nur durch den M. suhcutaneus colli und die Fascia cervicalis von der äufsern I Haut getrennt. Nach aufsen von der Carotis 1 befindet sich die V. jugularis communis, und I dahinter der N. vagus, sämmtlich in eine ge- Imeinsame feste Scheide eingeschlossen, aber durch Scheidewände, welche diese durchsetzen, von einander gesondert, und hinter der Scheide verläuft der Sympathicus, ferner am untern , Ende die A. thyreoidea inferior, und rechterseits auch noch der Ductus thoracicus, jene schräg von aufsen nach innen, dieser von innen nach aufsen ziehend. Die linke Carotis berührt aufserdem an ihrem, noch in der Brusthöhle gelegenen Anfangs- theil nach vorn die V. anonyma sinistra, nach hinten den entsprechenden JSf. recurrens. Der Stamm der Carotis communis giebt in seinem ganzen Verlaufe, abgerechnet einige unbeständige kleine Gefäfschen an die Nach- bartheile, keine Aeste ab, und bleibt daher von Anfang bis zu Ende von fast gleicher Stärke. a) Arteria carotis externa. Die A. carotis externa s. facialis (äufsere Kopfpulsader) steigt von der Endtheilung der Carotis communis am obern Rande des Schild- knorpels, zuerst vor- und einwärts von der Carotis interna, dann nach aufsen von ihr, in einer Länge von 2-6" fast gerade in die Höhe, lind erstreckt sich bis hinter den Hals des Proc. condyloideus des Unterkiefers, wo sie unter gabelförmiger Spaltung endet. Sie liegt zuerst leine Strecke weit ziemlich oberflächlich, neben jdem innern Rande des Kopfnickers, nur durch Iden Halshautmuskel und die Fascie von der äufsern Haut geschieden, tritt alsdann unter den M. stylohyoideus und den hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf., und ist zuletzt in die Parotis eingebettet, von deren Substanz jedoch ab- gegrenzt durch eine sie umgebende fibröse Scheide. jHinterwärts grenzt dieselbe an den N. glosso- Y^aryngeus und die Mm. styloglossus und stijlo- l^a/ryngeus, durch welche sie von der innern Carotis getrennt ist, und über ihre Aufsenfläche verlaufen, am untern Theil die schräg nach hinten absteigende V. facialis communis, ferner, zum Theil von dieser bedeckt, der Bogen des N. hypoglossus, während an ihrem obern Ende der N. facialis vorbeizieht. — Die Aeste, welche die Carotis externa in ihrem Verlaufe nach und nach abgiebt, sich mittelst derselben an den Organen der obern Halsgegend und an sämmt- lichen Wcichtheilen an der Aufsenseitc des Schädels, sowie aufsen und innen am Antlitz verbreitend, sind, nach den Seiten geordnet, an denen sie vom Stamme abgehen: a) drei vor- dere , die Aa. thyreoidea superior, lingualis und maxillaris externa; h) ein innerer, die A.pharyngea asce?idens; c) zwei hintere, die Aa. occvpitalis und auricularis posterior, endlich d) als Endäste, die Aa. temporalis superficialis und maxillaris interna. Aufser diesen acht gröfsern Aesten finden sich noch mehrere unbeständige kleinere, theils für die Parotis (^Aa. parotideae), theils für die an- grenzenden Muskeln bestimmte, namentlich ein ziemlich constanter Ast für den M. sternocleido- ?)iastoideus. 1. A. thyreoidea superior (obere Schild- drüsenpulsader) entsteht vom vordem Umfange der Carotis ext., dicht an ihrem Ursprünge, verläuft zuerst etwas aufwärts, dann in einem starken Bogen vor- und abwärts, und begiebt sich, unter dem obern Bauch des M. omohyoi- deus weg, zur Schilddrüse. Ihre Aeste sind: a) A. laryngea superior (obere Kehl- kopfpulsader) zieht zwischen dem grofsen Horn des Zungenbeins und dem obern Rande des Schildknorpels, bedeckt vom 31. thyreohyoideus, fast horizontal nach vorn, dringt durch die Membrana thijreohyoidea, begleitet vom innern Ast des N. laryngus superior, ins Innere des Kehlkopfs, und vertheilt sich hier mit theils auf-, theils absteigenden Zweigen in der Schleim- haut und den Muskeln, sowie mit einem beson- dern Aestchen am Kehldeckel. Ij) Rami musculares (Muskeläste), von unbestimmter Zahl, gehen zum M. thyreohyoi- deus , zu den obern Theilen der 3Im. sternothy- reoideus und sternohyoideus, zum obern Bauch des M. omohyoideus und zu den Mm. sterno- cleidomastoideus und suhcutaneus colli; ein beson- derer Ast, A. cricothyreoidea, verläuft längs dem obern Rande des M. cricothyreoideus, sich an diesem verzweigend, bis vor die Mtte des Lig. cri- cothyreoideum medium, wo er mit der gleichnami- gen Arterie der andern Seite zusammenfliefst, und giebt Zweige zum Kehlkopf. c) Rami thyreoidei (Schilddrüsenäste), gewöhnlich zw^ei, bilden die Endäste der A. thyreoidea sup., und verzweigen sich in der Sub- stanz der Schilddrüse, ohne hierbei mit den gleichen Gefäfsen der andern Seite, oder mit768 767 Verzweigung der Kopfpulsader. der Ä. thjreoidea inf. derselben Seite, Anasto- mosen einzugehen; doch findet sich öfters ein querer Ast, welcher, vor der Luftröhre von der einen zur andern Seite ziehend, den Isthmus der Schilddrüse versorgt. 2. A. lingualis (Zungenpulsader), etwas stärker als die vorige, entspringt in geringer Entfernung über dieser, auch wohl mit ihr oder der folgenden Arterie aus einem gemeinschaft- lichen Stämmchen, wendet sich vor- und auf- wärts zur Obern Seite des grofsen Zungenbein- horns, um an diesem entlang, zuerst verdeckt durch den hintern Bauch des M. digmtricus ma- xillae inf. und den N. hypoglossus, weiterhin an der Innenseite des M. hyoglossus, geschlängelt nach vorn zu ziehen, dann aber schräg einwärts zur Zunge aufzusteigen, und verbreitet sich schliefslich in dieser ihrer ganzen Länge nach bis zur Zungenspitze. Ihre Aeste sind: a) Ramus hyoideus (Zungenbeinast), ein dünnes Aestchen, zieht auf dem M. hyoglossus, dicht am Zungenbein, horizontal nach vorn, ver- sorgt die an letzterem befestigten Muskeln, und anastomosirt mit dem gleichnamigen Gefäfs der andern Seite. Fig. 167. Fig. 167. Die Verästelung der äufsern Kopf- pulsader. — 1. Stamm der A. carotis communis, sieh theilend in 2. Carotis externa, und 3. Carotis interna, ■welche letztere bei 4. in die äufsere Mündung des Ca- rotischen Kanals eintritt. 5. A. thyreoidea superior. 6. A. lingualis. 7. A. maxillaris externa. 8. Ast für den M. sternocleidomastoideus. 9. A. occipitalis. 10. A. auricularis posterior. 11. A. transversa faciei, hier <iirekt von der Carotis externa ausgehend. 12. A. maxillaris interna. 13. A. temporalis superficialis. 14. A. pharyngea ascendens. h) A. dorsalis linguae (Zungenrücken- pulsader), ebenfalls ein nur schwacher Ast, ent- springt aus der Zungenpulsader, nachdem sie unter den M. hyoglossus getreten, steigt neben diesem einwärts zur Zungenwurzel empor, und verbreitet sich an deren Rückenseite in der Schleimhaut bis hinab zum Kehldeckel, sowie in den Mm. styloglossus und glossopalatinus, und selbst an der Mandel. c) A. subungualis (Unterzungenpulsader) verläuft am Boden der Mundhöhle, über dem M. mijlohyoideus, nach aufsen vom Ductus Wha/r- tonianus, vorwärts zur Unterzungendrüse, ver- sorgt diese, sowie die Mm. genioglossus und geniohyoideus und die sie bedeckende Schleim- haut, und anastomosirt durch einige, den M. mylohyoideus durchbohrende Aestchen mit der A. submentalis aus der A. maxillaris externa, welche sie mitunter zum Theil ersetzt. f?) A. 'profunda linguae s. ranina (tiefe Zungenpuisader), der stärkste Ast der Zungen- pulsader und eigentliche Fortsetzung derselben, wendet sich etwas aufwärts gegen die Wurzel der Zunge, um dann in der Tiefe der letztem, zwischen den Mm. genioglossus und longitudinalis linguae unter vielen Schlängelungen sich nach vorn bis zur Zungenspitze fortzusetzen, und j giebt in ihrem Verlaufe nach allen Seiten j Zweige, theils an die Muskeln, theils an die j Schleimhaut der Zunge, bis vor das Zungen- bändchen, wo sie in einem flachen Bogen sich mit der gleichen Arterie der andern Seite ver- • einigt. | 3. A. maxillaris externa s.facialis (äufsere Kiefer- oder Antlitzpulsader) entspringt nahe , über der Zungenarterie von der vordem Seite | der Carotis, zieht zuerst, bedeckt von der sie 1 kreuzenden Sehne des M. digastricus maxillae j inf. und dem M. stylohyoideus, fast senkrecht j aufwärts, dann längs dem obern Umfang der | Submaxillardrüse, meist in eine Furche der- i selben eingesenkt, horizontal nach vorn zum ; untern Rande des Unterkiefers, und tritt hier-1 auf, sich um diesen, dicht vor dem untern Ende j des vordem Randes des M. masseter, nach oben ■ umbiegend, an das Antlitz, wo sie in schräger i Richtung neben Mundwinkel und Nase bis zum! Innern Augenwinkel stark geschlängelt aufsteigt, i Beim Verlaufe über den Unterkieferrand be-| findet sich die Arterie dicht unter dem Hals-1 hautmuskel und der Haut, so dafs man daselbst j ihre Pulsation leicht durchfühlen kann, weiter-j hin aber, wo sie über den M. huccinator weg-! geht, liegen auf ihr, aufser einer mehr oderi minder ansehnlichen Fettanhäufung, nach ein-| ander die Mm. risorius, zygomaticus major et minor \ und levator lahii swperioris. — Aeste entsendet i769 Art. maxillaris externa. Art. pharyngea ascendens. 770 dieselbe in bedeutender Menge, sowohl vor ihrer Umbeugung um den Unterkiefer, als auch während ihres Verlaufs am Antlitz. «. Aeste der äufsern Kieferpulsader vor i ihrer Umbeugung um den Unterkiefer: a) A. palatina ascendens s. pharyngo- palatina (aufsteigende Gauraenpulsader) kommt aus dem Anfang der A. maxillaris ext., mit- unter aber aus der A. pharyngea ascendens., auch wohl direkt aus der Carotis ext., steigt neben dem Schlundkopf zwischen den Mm. styloglossus und stylopharyngeus in die Höhe, giebt diesen Muskeln, sowie dem M. pterygoi- deus int. und dem Pharynx Zweige, und verästelt sich schliefslich theils an dem Ende der Ohr- trompete, theils am weichen Gaumen, wo sie mit der A. palatina descendens anastomosirt. h) A. tonsillaris (Mandelpulsader), häufig ein Zweig der vorigen, entspringt in der Gegend des ünterkieferwinkels, geht aufwärts zum Seiten- rande der Zungenwurzel, und verbreitet sich an dieser, sowie an der Seitenwand des Schlund- kopfs, hauptsächlich aber in der Mandel. (?) Rami suhmaxillares (Unterkiefer- drüsenäste), 2-6 an der Zahl, entstehen aus 1 der äufsern Kieferarterie da, wo sie an der Submaxillardrüse hinzieht, auch wohl aus Aesten derselben, insbesondere der A. submentalis, und verbreiten sich, abwärts ziehend, in jener Drüse und einigen benachbarten Lymphdrüsen. d^ Rami musculares (Muskeläste) ver- sorgen die Mm. masseter, pterygoideus internus, digastricus maxillae inf. und stylohyoideus. e) A. sulmentalis (Unterkinnpulsader), ein meist ziemlich starkes Gefäfs, entsteht von der Maxillaris externa dicht vor ihrer Um- beugung gegen den Unterkiefer, läuft zwischen dem M. mylohyoideus und dem vordem Bauch des M. digastricus, an beide, sowie an den M. suhutaneus colli und an die Haut Zweige gebend, in Begleitung des N. mylohyoideus nach vorn, und schlägt sich mit ihren Endästen um den Rand des Kinnes aufwärts gegen das Antlitz, wo sie sich in .den Muskeln und der Haut des Kinnes und der Unterlippe vertheilt und mit Zweigen der Aa. coronaria labii inf. und men- talis Verbindungen eingeht. ß. Aeste der äufsern Kieferpulsader während ihres Verlaufs am Antlitz: /) Aa. huccales (Backenpulsadern), etwa 8-12 Aeste, die vom Antlitztheil der A. ma- xillaris ext. in der ganzen Länge desselben j successiv abgehen, sich in den Mm. huccinator und masseter, sowie in den zum Mundwinkel verlaufenden Muskeln und im M. orhicularis palpehrarum, ferner in dem Fette und der Haut der Backe verbreiten, und mit den Aa. trans- H ollst ein, Anatomie. 5. Aufl. versa faciei, huccinatoria und infraorhitalis ana- stomosiren. g) A. coronaria lalii inferioris s. la- bialis inferior (Kranzpulsader der Unterlippe) entspringt gewöhnlich etwa 1'' unterhalb des Mundwinkels, geht zuerst, bedeckt vom M. de- pressor anguli oris, schräg nach vorn und oben, und zieht dann in geschlängclter Richtung nahe dem Rande der Unterlippe, zwischen der Mus- kellage und der Schleimhaut horizontal einwärts zur Mittellinie, wo sie mit der gleichen Arterie der andern Seite im Bogen zusammenfliefst. Sie versorgt die Muskeln, die Schleimhaut und die äufsere Haut der Unterlippe und des Kinnes, und anastomosirt unterwärts mit den Aa. submentalis und mentalis. h) A. coronaria labii superioris s. labialis superior (Kranzpulsader der Oberlippe) beginnt in der Höhe des Mundwinkels oder etwas darüber, und verläuft dicht am Rande der Oberlippe, ebenfalls zwischen Muskellage und Schleimhaut und noch stärker geschlängelt als die vorige, quer einwärts zur Mitte, wo sie sich mit derjenigen der andern Seite vereinigt. Sie versorgt die Oberlippe in ihrer ganzen Dicke, und schickt aufserdem einige Zweige aufwärts zur Nase, worunter ein stärkerer, öfters mehrfacher, A. septi narium (Nasenscheide- wandpulsader), der sich am untern Theil der Nasenscheidewand bis zur Nasenspitze hin ver- breitet. i) A. na sali s lat er alis s. externa (seit- liche oder äufsere Nasenpulsader), welche den Endtheil der A. maxillaris ext. darstellt, zieht neben der Nase schräg nach oben und vorn, giebt zuerst Rami pinnales s. alares nasi (Nasenflügeläste) an den Nasenflügel bis zur Nasenspitze, entsendet alsdann Rami dorsales nasi (Nasenrückenäste) zum obern Theil der Seitenwand und zum Rücken der Nase, und tritt zuletzt als A. angularis (Winkelpulsader) an den Innern Augenwinkel, wo sie mit der A. ophthalmica, einem Aste der Carotis interna, anastomosirt. Mitunter endet sie schon am Nasenflügel oder selbst noch früher, und wird alsdann der fehlende Theil durch die A. ophthal- mica, auch wohl durch die A. transversa faciei, ersetzt. 4. A. pharyngea asc endens s. inferior (aufsteigende Schlundkopfpulsader), ein langer und dünner Ast, entspringt vom Innern Um- fange der Carotis ext., gegenüber der Zungen- arterie oder etwas weiter nach unten, zieht gerade aufwärts zur Schädelbasis, zuerst zwischen der äufsern und innern Carotis, dann zwischen letz- terer und der Seitenwand des Schlundkopfes, und giebt folgende Aeste ab: 49771 Verzweigung der Kopfpulsader. 772 a) Rami phary7igei (Schlundkopfsäste), Yon unbestimmter Zahl, gehen einwärts zum Schlundkopf, und verbreiten sich an der hin- tern und seitlichen Wand desselben bis hinauf zur Schädelbasis, ferner am hintern Theil des Gaumensegels und an der Ohrtrompete. V) Ramus meningeus s. hasüaris (Hirn- hautast) steigt neben der Carotis interna in die Höhe, versorgt die Mm. longus colli und rectus capitis anticus major, sowie das Ganglion cer- vicale supremum und die das Foramen lacerum passirenden Nerven, und dringt dann mit einem Zweige durch letztere Oeffnung in die Schädel- höhle, wo er sich hauptsächlich an den Wänden des Sinus transversus und Sinus petrosus inferior verbreitet, während ein anderer Zweig durch den Canalis hypoglossi zur Innenfläche der Basis des Hinterhauptbeins gelangt und hier sich im Gewebe des Endocranium zu einem Netzwerke auflöst, in welches feine Zweige von dem im Sinus cavernosus liegenden Abschnitt der innern Carotis eintreten. 5. A. occipitalis (Hinterhauptspulsader) entspringt vom hintern Umfang der Carotis ext., meistens gegenüber dem Ursprung der Ä. ma- xillaris externa, bisweilen aus einem ihr mit der A. auricularis post. gemeinsamen Stämmchen, läuft zuerst, innen neben dem hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf. und dem N. liy- poglossus, über die A. carotis int. und die V. jugularis int. weg, gerade aufwärts bis zur Ge- gend zwischen dem Proc. transversus des Atlas und dem Proc. mastoideus des Schläfenbeins, dann aber, öfters in einer eignen, neben der Innenseite der Incisura mastoidea befindlichen Knochenfurche, bedeckt von den Ansätzen der Mm. sternocleidomastoideus, tracJielomastoideus und splenius capitis., horizontal nach hinten, und wendet sich endlich, am Innenrandc des letzt- genannten Muskels hervortretend, wiederum nach oben, um am Hinterhaupt ziemlich ober- flächlich aufzusteigen. Ihre Aeste sind: a) Rami cervicales (Halsästc) kommen vom untern verticalen und vom horizontalen Theil des Stammes und begeben sich abwärts und rückwärts zum obern Theil des M. sterno- cleidomastoideus, zum hintern Bauch des M. di- gastricus und zu den obern Enden der Nacken- muskeln, sowie zu den Lymphdrüsen des Halses und zur äufsern Haut. Der ansehnlichste dieser Aeste, A. cervicalis desdendens (absteigende Nackenpulsader), steigt von der Gegend des Proc. mastoideus des Schläfenbeins zwischen den Nackenmuskeln, diese versorgend, tiefer herab, und gewöhnlich finden sich zwei, ein oberfläch- Hcher und ein tiefer, welcher letztere mit Zwei- gen der Aa. vertelralis und cervicalis profunda aus der A. subclavia anastomosirt. V) A. meningea posterior externa (äus- sere hintere Hirnhautpulsader), ein unbestän- diger, meist kleiner, mitunter jedoch stärker entwickelter Ast, entsteht vom horizontalen Theil des Stammes, und begiebt sich aufwärts zum und in das Foramen mastoideum, von wo aus er sich in der Diploe verbreitet, wie auch bisweilen einen feinen Zweig in die Schä- delhöhle zur Dura mater abgiebt. c) Rami occipitales (Hinterhauptsäste), gewöhnlich zwei, ein äufserer und ein innerer, welche die Endäste der A. occipitalis darstellen, steigen in der Hinterhauptsgegend, zwischen äufserer Haut und Galea aponeurotica, in mehr oder minder geschlängelter Richtung zum Scheitel in die Höhe, geben zahlreiche Seitenzweige an die Kopfhaut und den M. occipitalis, und ana- stomosiren sowohl mit den gleichen Aesten der andern Seite, als auch mit solchen der Aa. fron- talis, auricularis posterior und temporalis super- ßcialis. 6. A. auricularis posterior (hintere Ohrpulsader) entspringt etwa 1'^ über der A. occipitalis vom hintern Umfange der Carotis externa, wendet sich aufwärts und zugleich etwas nach hinten und aufsen, und verläuft längs der Aufsenseite des Proc. styloideus des Schläfen- beins gegen den vordem Rand des Proc. ma- stoideus, um dann, oberflächlicher werdend, an letzterem entlang und in der Furche zwischen dem äufsern Ohr und dem Schädel, bedeckt > von den 3Im. retralientes auriculae, sich hinzu- ' ziehen. Sie giebt folgende Aeste ab: ff) Rami musculares (Muskeläste) kommen j aus dem Anfange des Stammes und treten an j die Mm. stylohyoideus und styloglossus, den hin- tern Bauch des 31. digastricus maxillae inf. und das obere Ende des M. sternocleidomastoideus. ! h) A. stylomastoidea (Griffelwarzenpuls- i ader), von geringer Stärke und häufig ein Ast ' der A. occipitalis, steigt hinter dem Proc. sty- j loideus senkrecht in die Höhe, dr-ingt durch das j For. stylomastoideum in den Falloppi'schen Kanal, j entsendet von hier aus Zweige nach hinten an | die Cellulae mastoideae, nach vorn an die Schleim- j haut der Paukenhöhle, sowie an den M. sta- \ pedius und das Paukenfell, und vertheilt sich j schliefslich, durch den Hiatus canalis FaUoppii j in die Schädelhöhle tretend, in der harten j Hirnhaut. j c) Rami parotidei (Ohrspeicheldrüsen- j äste), einige kleine Zweige für den untern Theil | der Parotis, an welcher sie sich mit deren i direkt von der Carotis externa ausgehenden i Arterienzweigen verbinden. ;773 Art. temporalis superficialis. Art. n^.axillaris interna. 774 d) Ramus mastoideus s.occipitalis (Warzenfortsatz- oder Hinterhauptsast) läuft über die Wurzel des Proc. mastoideus nach hinten und oben, versorgt die an diesem befestigten Muskeln und die äufsere Haut, und anastomosirt mit Aesten der A. occipitalis. e) Rami auriculares (Ohräste), gewöhn- lich zwei, ein unterer und ein oberer, verbrei- ten sich an der hintern Fläche der Ohrmuschel und dem Ohrläppchen, wie auch in den 31m. retrahentes und attoUens auricuJae, schicken for- ner einige den Ohrknorpel durchbohrende oder durch den Einschnitt zwischen Relix und Anthe- lix hindurchtretende Zweige zur vordem Fläche des Ohrs, und anastomosiren theils mit dem vorigen Aste, theils mit Aesten der Aa. occipi- talis und temporalis superficialis. 7. A. temporalis superficialis (ober- flächliche Schläfenpulsader), der schwächere der beiden Endäste der Carotis externa, geht in fortgesetzter Eichtung des Stammes, vor dem knorpeligen Gehörgange und hinter dem Ge- lenkfortsatze des Unterkiefers, dann über die Wurzel des Jochbogens weg, geschlängelt auf- wärts zur Schläfengegend, liegt anfangs unter I dem obern Theil der Parotis, weiterhin aber dicht unter der äufsern Haut, zwischen dieser und der Fascia temporalis, und theilt sich schliefs- lich, etwa 1-1 Vg^^ über dem-Kiefergelenk, in die Aa. temporalis superficialis anterior et po- sterior. Ihre Aeste sind: a) A. transversa faciei (quere Antlitz- I pulsader) entspringt dicht über dem Anfange t des Stammes aus dessen vorderem Umfange, zieht über den 31. masseter weg, zuerst bedeckt von der Parotis, dann, parallel zum Ductus Stenonianus, über diesem horizontal nach vorn bis zur Mitte der Backe, ertheilt Zweige allen diesen Gebilden, ferner dem 31. luccinator, dem untern äufsern Abschnitt des 31. orhicularis pal- pebrarum, den 31m. zygomatici und levator anguli oris und der Haut der Wange, und anastomo- sirt mit den Aa. luccales aus der Maxillaris ex- terna, sowie mit den Aa. huccinatoria und in- j fraorlitalis aus der Maxillaris interna. — Ziem- I Hch häufig kommt diese Arterie unmittelbar aus [ der Carotis ext., und bisweilen ist sie doppelt; mitunter hat sie eine bedeutende Stärke und ersetzt auch wohl zum Theil die Antlitzäste der Ä. maxillaris externa. h) Aa. auriculares anteriores (vordere Ohrpulsadern), gewöhnlich 2-3 untere und 1 obere, von denen jene unter der Wurzel des Jochbogens, diese an derselben entspringen, gehen rückwärts zum vordem Umfang des äufsern Ohrs, an welchen keine Aeste von der hin- I torn Ohrpulsader treten, verbreiten sich an einem Theile des Ohrläppchens, an dem knorpe- ligen Gehörgange, dem Tragus^ dem Anfange der Helix und den 3Im. attollens und attrahens auriculae, und anastomosiren mit Aesten der A. auricularis posterior. c) A. temporalis media (mittlere Schläfen- pulsader), ein kleiner Ast, entspringt dicht über der Wurzel des Jochbogens, dringt sogleich, die Fascia temporalis durchbohrend, in die Tiefe zum 31. temporalis, und vertheilt sich in diesem mittelst aufsteigender Aeste, welche mit den Aa. temporales profundae aus der 3faxillaris int. anastomosiren. d) A. %ygomatic o-orlitalis s. supraor- Utalis externa (Jochbein - Augenhöhlenpulsader) kommt aus der Schläfenarterie in der Gegend zwischen deren Endtheilung und dem Jochbogen, läuft über diesem schräg nach vorn und oben gegen den äufsern Theil des obern Augenhölilen- randes, anfangs dicht unter der Haut, dann bedeckt vom Augenlidschliefser, giebt an beide Zw'eige und anastomosirt mit der A. transversa faciei und dem folgenden Aste, sowie mit den Aa. fro7italis und lacrymalis aus der OpUhal- mica. Sie variirt sehr in ihrer Gröfse und ist mitunter ein Ast der folgenden Arterie. e) Ä. temporalis superficialis ante- rior s. frontalis (vordere oberflächliche Schläfen- pulsader) entsteht aus der Endtheilung der Schläfenpulsader, zieht auf der Fascia temporalis nach vorn und oben gegen den vordem Rand der Schläfengrube, dann in gebogener Richtung rück- und aufwärts, und verzweigt sich in der Haut der Schläfen- und Stirngegend, im M. frontalis und in der Galea aponeurotica, anasto- mosirend mit dem gleichnamigen Gefäfse der andern Seite, mit dem vorigen und dem folgen- den Aste und mit den Aa. frontalis und supra- orUtalis aus der Ophthahnica. An diesem Ge- fäfse wird gewöhnlich die arterielle Blutent- ziehung (Arteriotomie) vorgenommen, w^ozu es sich durch seinen oberflächlichen Verlauf und seine feste Unterlage besonders eignet. /) A. temporalis superficialis poste- rior s. occipitalis (hintere oberflächliche Schläfen- pulsader), welche hinter der vorigen vom End- theile des Stammes ausgeht, steigt ziemlich gerade unter der Haut gegen den Scheitel empor, versorgt dieselbe und die darunter lie- genden Weichtheile, und anastomosirt nach oben mit der gleichen Arterie der andern Seite, nach vorn mit dem vorigen Aste, nach hinten mit Aesten der Aa. occipitalis und auricularis posterior. 8. A.maxillaris interna (innere Kiefer- pulsader), der zweite, stärkere Endast der Ca- rotis externa, tritt von deren Theilungsstelle als- 49*776 775 Verzweigung der Kopfpulsader. bald in die Tiefe, um zwischen den Weichtheilen des untern Abschnitts der Schläfengrube in star- ken Windungen nach vorn, oben und innen weiter zu ziehen, und wird freigelegt, indem man, nach Fortnahme des Jochbogens und Durchschneidung der Ansätze des Kau- und des Schläfenmuskels, den Unterkieferast im untern Theil quer durchsägt und ihn, unter Trennung seiner Gelenkverbindung und Ablösung der an ihm befestigten Flügelmuskeln, vorsichtig abträgt. Von ihrem Ursprünge hinter und unter dem Halse des Unterkiefers, w^o sie von der Parotis bedeckt ist, sich in einem starken Bogen ein- wärts biegend, läuft die Arterie zuerst an der Innenfläche des Unterkieferastes, zwischen ihm und dem Lig, maxillare laterale int., aufsen neben den Nn. lingualis und alveolaris inferior, hori- zontal nach vorn, zieht hierauf, zwischen den beiden Mm. pterygoidei hindurchgehend oder an der Aufsenfläche des M. pterygoideus externus.^ zwischen ihm und dem untern Ende des M. temporalis, fortlaufend, in geschlängelter Rich- tung nach vorn, oben und innen, und tritt end- lich, nach einer starken, mitunter doppelten Krümmung, die sie hinter dem Oberkiefer bildet, zwischen den beiden Köpfen des if. pterygoideus ext. hindurch einwärts zur Fossa pterygopalatina, wo sie sich in ihre Endäste, die Aa. palatina descendens und nasalis posterior spaltet. Sie giebt in ihrem Verlaufe zahlreiche Aeste ab, die sich am Ober- und Unterkiefer und an beiden Zahn- reihen, in den Kaumuskeln, dem Gaumen, der innern Nase, dem Innern und mittlem Ohr und Fig. 168. Fig. 168. Die Verästelung der innern Kieferpuls- ader. — 1. Carotis externa; 2. Endtheilung derselben. 3. A. temporalis superficialis. 4. A. maxillaris interna; «. erster, b. zweiter, und c. dritter Abschnitt derselben, mit der Astbildung eines jeden. 5. A. tympanica. 6. A. meningea media. 7. A. meningea parva. 8. A. alveolaris inferior. 9. Aa. temporales profundae. 10. A. masseterica. 11,11. Aa. pterygoideae. 12. A, buccinatoria. 13. A. alveolaris superior. 14. A. in- fraorbitalis. 15. A. palatina descendens. 16. A. na- salis posterior. 17. A. pharyngea suprema. 18. A. Vidiana. der harten Hirnhaut verbreiten, und welche man, \ zur leichtern Uebersicht, nach der Gegend ihres i Ursprungs in folgende drei Gruppen abtheilt. | \ a. Aeste aus dem Anfange der innern Kie- \ ferpulsader, längs ihres Zuges dicht am Unter- \ kiefer: d) A. auricularis profunda (tiefe Ohr- \ pulsader), ein kleiner Ast, der dicht am Ur- j Sprunge des Stammes aus diesem entsteht, öfters ! aber aus der Endtheilung der Carotis ext. oder i dem Anfange der A. temporalis hervorgeht, und j sich, nach innen und hinten vom Kiefergelenk I gerade aufwärts ziehend, theils an letzterem, | theils am äufsern Gehörgang bis zum untern \ Rande des Paukenfells verbreitet. j Z>) A. tympanica (Paukenpulsader), eben- | falls von geringer Stärke und häufig ein Ast j des vorigen oder der A. meningea media, dringt durch die Glaser'sche Spalte in die Paukenhöhle, und vertheilt sich hier in der Schleimhaut. (?) A. alveolaris {s. dentalis) inferior (Unterkieferpulsader) geht zwischen dem Unter- kieferaste und dem innern Seitenbande, in Be- gleitung des gleichnamigen Nerven, abwärts zum For. maxillare posterius, schickt hier einen kleinen Ast, A.mylohy oide a, im Sulcus my- lohyoideus entlang zur untern Fläche des M. mylohyoideus, dringt dann in den Unterkiefer- kanal, längs welchem hinziehend sie in der ganzen Ausdehnung desselben und bis zui* Spina mentalis hin feine Aestchen, Rami dentales et alveolares, aufwärts an die Substanz des Kiefers und an die Zahnwurzeln absendet, und gelangt endlich als A. mentalis (Kinnpulsader) durch das For. maxillare anterius zur vordem Seite des Kinnes, wo sie sich an den Muskeln und im Zahnfleisch verbreitet und mit den Äa. coronaria lahii inf. und submentalis aus der Ma- xillaris externa anastomosirt. cV) A. meningea media s. spinosa (mittlere Hirnhautpulsader), der ansehnlichste Ast der innern Kieferpulsader, entsteht aus deren oberem Umfang, gegenüber dem vorigen Aste, öfters aber schon früher oder erst später, zieht an der Innenseite des M. pterygoideus ext. aufwärts gegen das Foramen spinosum, um durch dieses in die Schädelhöhle einzutreten, entsendet hier alsbald einen dünnen Zweig, Ramus petrosus, der rück- und auswärts über die obere Fläche der Pars petrosa des Schläfenbeins gegen den Biaim canalis Falloppii verläuft und sich mit der Ä. stylomastoidea verbindet, sowie dem M. tensor tympani und der Schleimhaut der Paukenhöhle Zweige giebt, und spaltet sich dann nach kurzem Verlaufe in zw^ei Aeste, einen meist stärkem vordem und einen hintern, welche, in den Gefäfsfurchen der mittlem Schädelgrube auf-Art. maxillaris interna. 777 778 steigend, sich in der harten Hirnhaut und der Sub- stanz der Schädelknochen verbreiten, wie auch mittelst zahlreicher Zweige, welche theils durch Oeffnungen der Schädelknochen, namentlich das Foramen parietale und mastoideum, theils durch die Nähte austreten, sowohl die Weichtheile an der Aufsenseite der Schädeldecke, als auch die Auskleidung der Höhlen der Gesichtsknochen versorgen. Der Ramus anterior läuft an I der Innenfläche des grofsen Keilbeinflügels nach aufsen und vorn, dann in einer Furche oder einem Kanäle des vordem untern Scheitelbein- winkels aufwärts, und vertheilt sich in der Scheitel- und Stirngegend, schickt auch gewöhn- lich einige Aestchen, sowohl durch die obere Augenhöhlenspalte oder durch ein nach aufsen von dieser befindliches Kanälchen in die Orbita, wo sie mit der A. ophthalmica anastomosiren, als auch durch das For. coecum zur Nasenhöhle, j Der Ramus posterior zieht in einer Furche der Schläfenbeinschuppe nach aufsen und hinten, dann am hintern Theil des Scheitelbeins auf- wärts, und hat ihre Verbreitung in der Hinter- I hauptsgegend bis hinab zum Hirnzelt. — Oefters I findet sich vor dieser Arterie eine kleinere von I gleicher Richtung, A. meningea parva s. ! accessoria, die bald aus jener dicht an ihrem Ursprünge hervorgeht, bald einen direkten Ast der A. maxillaris int. darstellt, senkrecht auf- steigend an die Ursprünge der beiden Mm. pte- rygoidei und an die obern Gaumenmuskeln, sowie an die Ohrtrompete und den 3. Ast des K. trigeminus Zweige giebt, und endlich, neben diesem durch das Foramen ovale in die Schädel- höhle eindringend, sich am Ganglion Gasseri und dem angrenzenden Theil der harten Hirn- haut ausbreitet. ß. Aeste aus der mittlem Portion der innern Kieferpulsader, während ihres Verlaufs an und zwischen den Flügelmuskeln: e) Aa. temporales pr ofundae (tiefe Schläfenpulsadern), stets zwei, eine hintere und eine vordere, entspringen am obern Umfange des Stammes, meist durch die folgenden Aeste von einander getrennt, steigen in der Schläfengrube, dicht auf den Knochen, die hin- tere an der Schläfenbeinschuppe, die vordere am grofsen Keilbeinflügel, in die Höhe, sich an der Beinhaut und in der Substanz des M. tem- poralis verbreitend, und anastomosiren mit ein- ander und mit der A. temporalis media. Von der vordem Arterie dringen auch Aestchen durch Oeffnungen in der äufsern Augenhöhlenwand zur Orbita, wo sie sich in den an erstere gren- zenden Theilen verästeln und mit der A. lacry- malis in Verbindung treten, und ein ansehn- licherer Zweig, A. subcutanea malae, gelangt mit dem gleichnamigen Nervenast durch den Jochbeinkanal zur Wangengegend. /) A. masseterica (Kaumuskelpulsader), ein kleiner, aber beständiger Ast, entspringt öfters gemeinschaftlich mit der A. temporalis pro/, post., geht durch die Incisura semilunaris des Unterkieferastes quer nach aufsen zur Innen- fläche des M. masseter, und verbreitet sich in dessen tieferm Theile, wo sie mit xiesten der Aa. transversa faciei und maxillaris ext. anasto- mosirt. g) Aa. pterygoideae (Flügelmuskelpuls- adern), mehrere kleine Aeste, die theils vom Stamme der innern Kieferpulsader, theils von verschiedenen Muskelästen derselben abgehen und sich in den beiden Mm. pterygoidei ver- zweigen. Ii) A. huc cinat or ia s. huccalis (Backen- pulsader) zieht abwärts, dann auf dem M. huc- cinator nach vorn, vertheilt sich an diesem und der Schleimhaut der Backe, wie auch mit einigen Zweigen an den zum Mundwinkel ver- laufenden Muskeln, und anastomosirt mit den Aa. huccales aus der Maxillaris ext., sowie mit Aesten der Aa, transversa faciei und infraorlitalis. y. Aeste aus dem letzten Abschnitt der innern Kieferpulsader, von der Stelle, wo sie hinter den Oberkiefer tritt, bis zu ihrer End- theilung in der Flügelgaumengrube: «') A. alveolaris (s. dentalis) superior (Oberkieferpulsader) entspringt meist gemein- schaftlich mit dem folgenden Aste, geht an der hintern Seite des Oberkiefers etwas abwärts, dann an der Aufsenseite desselben, unter dem Proc. zygomaticus weg, geschlängelt nach vom, schickt Aestchen, sowohl gleich anfangs durch die Canales alveolares posteriores zu den obern Backenzähnen und zur Schleimhaut der Kiefer- höhle, als auch weiterhin zum Zahnfleisch, zur Schleimhaut der Backe und zum M. huccinator, und anastomosirt mit den Aa. huccinatoria und infraorlitalis. k) A. infraorlitalis (Unteraugenhöhlen- pulsader) begiebt sich durch die untere Augen- höhlenspalte in die Orbita, um hier im Sulcus und Canalis infraorlitalis, in Begleitung des gleichnamigen Nerven, nach vorn zu ziehen, giebt in diesem Verlaufe Aestchen, theils nach oben an die Beinhaut der Augenhöhle und die Mm. rectus inferior und olliquus inferior^ theils nach unten durch die Canales alveolares ante- riores an den Eckzahn und die Schneidezähne des Oberkiefers, sowie an die Schleimhaut der Kieferhöhle, und tritt dann durch das For. in- fraorlitalebedeckt vom M. levator lalii supe- rioris propriusan das Antlitz, um sich auf- und abwärts in den hier gelegenen Muskeln zu779 780 Verzweigung der Kopfpulsader. verbreiten, hierbei anastomosirend mit den Aa. luccinatoria und aheolaris superior^ sowie mit Aesten der Aa. transversa faciei.^ maxillaris ext. und ophthalmica. T) A. 'palatina descendens s. pterpgo- palatina (absteigende Gaumenpulsader) zieht in fast senkrechter Richtung durch den Canalis pterygopalatinus abwärts, entsendet gleich an- fangs einen kleinen Ast, A. Vidiana, der aber öfters unmittelbar von der Maxillaris int. ab- geht, rückwärts durch den Canalis Vidianm zum übern Theil des Schlundkopfs und zur Eusta- chi'schen Röhre, sowie weiterhin einige Aest- chen durch die hintern Canales palatini zum Gaumensegel und zur Mandel, und tritt alsdann durch das vordere und gröfste For. palatinum post. zum harten Gaumen, an welchem sie hier- auf als A. palatina anterior neben dem Alveolarfortsatz geschlängelt nach vorn geht, den entsprechenden Theil der Gaumenschleim- haut und das angrenzende Zahnfleisch versor- gend, und sich schliefslich durch den Canalis incisivus aufwärts zum Boden der Nasenhöhle begiebt. Sie anastomosirt durch die erstem Aeste mit der A. palatitia ascendens., durch den Endtheil mit der A. septi narium posterior. rn) A. nasalis posterior s. spheno-pala- tina (hintere Nasenpulsader) wendet sich quer einwärts gegen das Foramen spheno-palatinum, durch welches hindurchtretend sie in den hin- tern obern Theil der Nasenhöhle gelangt, giebt zunächst einen, öfters jedoch unmittelbar von der A. maxillaris int. kommenden, kleinen Ast ab, A.pharyngea suprema., welcher durch den Canaliculus pharyyigeus nach hinten geht und sich in der Keilbeinhöhle und im obersten Theil des Schlundkopfs verästelt, wo er mit der A. pharyngea ascendens anastomosirt, und zerfällt dann, beim Eintritt in die Nasenhöhle oder schon früher, in zwei Aeste, einen äufsern und einen Innern, welche zwischen Nasen- schleimhaut und Periost, beide versorgend, sich hinziehen. Der äufsere Ast, A. lateralis narium posterior s, externa, geht am hintern Ende der mittlem und der untern Muschel abwärts und theilt sich in mehrere Aeste, die unterhalb derselben nach vom zie- hen und sich an ihnen und den entsprechenden Nasengängen, sowie in der Stirn- und Kiefer- höhle verzweigen; der innere Ast, A. septi narium posterior, zieht längs der Scheide- wand der Nasenhöhle, in mehrere Aeste ge- spalten, nach vorn und unten, und anastomosirt oberwärts mit den Aa. ethmoidales aus der Oph- thalmica, nach vom mit der A. septi narium aus der Maxillaris externa, nach unten mit der A. palatina anterior aus dem vorigen Aste der Maxillaris interna. h) Arteria carotis interna. Die A. carotis interna s. cerelralis (in- nere Kopfpulsader) geht von der Theiluugsstelle der Carotis communis, anfangs hinter, dann innen neben der Carotis externa, in schwach S-för- miger Richtung aufwärts zur Schädelbasis, macht in deren Nähe öfters eine mehr oder minder starke, fast horizontal liegende Biegung mit nach vorn und innen gekehrter Convexität, und dringt dann durch das Foramen caroticum ext. i in das Felsenbein, wo sie im Canalis caroticus, ! der Richtung desselben folgend, zuert weiter aufsteigt, dann aber, nach einer knieförmigen Krümmung, bis zur Spitze des Felsenbeins hori- zontal nach vorn und innen zieht; aus dem Foramen caroticum int. hervortretend, gelangt sie an die Seite des Keilbeinkörpers, läuft hierauf, im Si?ius cavernosus eingeschlossen, unter Bil- dung einer zweimaligen Krümmung, zuerst im Sulcus caroticus aufwärts, dann am obern Rande , des Keilbeinkörpers horizontal nach vorn gegen j die Wurzel des kleinen Keilbeinflügels, und tritt ! endlich, sich an dieser, in dem Einschnitt ' zwischen den Proc. clinoidei anterior und medim, { mittelst einer nochmaligen Umbiegung nach oben ( und hinten wendend, durch eine Oeffnung in i der harten Hirnhaut über der Sella turcica zur ! Basis des Gehirns, um hier sich in ihre End- ' äste aufzulösen. i Der am Halse aufsteigende Theil der Arterie, ] dessen Länge nach ihrem höhern oder tiefem ; Ursprünge wechselt, hat zuerst eine ziemlich , oberflächliche Lage, gleich der Carotis externa, welche anfangs selbst von ihr etwas nach aufsen überragt wird, rückt aber weiterhin, diese hinter- | wärts kreuzend, immer mehr in die Tiefe, und | befindet sich hier dicht neben dem Schlundkopf, | vor den Querfortsätzen der drei obern Hals- j Wirbel und der betreffenden tiefen Halsmuskeln, 1 ein- und rückwärts vom Griffelfortsatz und den j an ihm entspringenden Muskeln und Bändern, durch welche und den N. glossopha?'gngeus sie , von der Carotis externa getrennt ist, steht ferner l daselbst in naher Berührung mit der V.jugu- | laris interna und den Nn. glossopharyngeus, vagm j und hypoglossus, welche, zunächst dem Schädel ,; hinter ihr herabsteigend, weiterhin sich um ihre j äufsere Seite herumschlagen. Beim Verlaufe j durch den Canalis caroticus grenzt dieselbe j unmittelbar an die Knochenwand, und ist vom } carotischen Geflecht des Sympathicus umgeben, j Nach dem Eintritt in die Schädelhöhle liegt j die Carotis zunächst zwischen Keilbein und j harter Hirnhaut, verläuft alsdann durch den j Sinus cavernosus, in dessen Höhlung einge- schlossen, und begiebt sich schliefslich, durch ;781 Art. ophthalmica. 782 die obere Wand desselben hindurchtretend, neben dem Sehnerven vorbei zur Basis des Grehirns, welche sie am innern Ende der Fossa Sylvi% zwischen dieser und der Sehnervenkreu- i zung, erreicht; den Zellblutleiter durchsetzend, j hat die Carotis aufsen neben sich den, eben- falls in dem Sinus enthaltenen, aber von einer eignen zarten Scheide umgebenen, 6. Hirnnerven, während nach aufsen von diesem der 4. Hirn- nerv und der erste Ast des 5., und darüber der 3. Hirnnerv sich hinziehen. Die Verästelung der Carotis interna ge- schieht hauptsächlich an ihrem Endtheile. In der Strecke längs des Halses giebt sie über- haupt keine Aeste ab; während des Durchgangs durch den carotischen Kanal geht von ihr ein kleiner Zweig zur Paukenhöhle, sowie ein zwei- ter als Verbindungsast zur A. Vidiana, und weiterhin, im Verlaufe durch den Zellblutleiter, j entsendet sie einige Aestchen an die Wände des letztern, ferner an die angrenzenden Nerven, das Ganglion Gasseri, den Hirnanhang und den benachbarten Theil der harten Hirnhaut. Nach dem Austritt aus dem Zellblutleiter entspringen von ihr, aufser kleinen Zweigen für die Seh- nervenkreuzung, den grauen Hügel, den Trich- ter und den Hirnanhang, fünf gröfsere Aeste, welche das Auge und den gröfsten Theil des grofsen Gehirns mit Blut versorgen. Es sind dies, nach der Reihenfolge ihres Ursprungs gezählt, die Aa. ophthalmica^ communicans poste- rior^ chorioidea^ cerehri anterior und cerelri media^ von denen die beiden letztgenannten und an- , sehnhchsten die Endäste der Carotis darstellen. 1. A. ophthalmica (Augenpulsader), ein etwa 1'^' starker Ast, kommt aus dem vordem Umfange der letzten Krümmung der Carotis in- terna, unmittelbar nach ihrem Durchtritt durch die harte Hirnhaut, dringt mit dem Sehnerven, zuerst nach unten, dann nach aufsen von dem- selben gelegen, durch das Foramen opticum in die Augenhöhle, wo sie anfangs zwischen jenem und dem Ursprung des M. rectus externus nach vorn zieht, wendet sich hierauf, über den Seh- nerven weg, zwischen ihm und dem M. rectus superior, schräg nach innen, vorn und oben zur I innern Augenhöhlenwand, und geht hier am untern Rande des M. ohliquus superior unter Schlängelungen horizontal nach vorn bis unter die Rolle dieses Muskels, vor welcher, an der Vereinigungsstelle des Oberkiefers und des Stirn- beins, sie dann sich in ihre Endäste, die Aa. I frontalis und nasalis^ spaltet. Sie versorgt den I Augapfel sammt seinen Nebentheilen und den angrenzenden Abschnitt der Nase und der Stirn, indem sie in ihrem Verlaufe nach einander folgende zahlreiche Aeste abgiebt: rt) A. lacrymalis (Thränenpulsader) ent- springt aus der Ophthalmica gleich nach ihrem Durchtritt durch das For. opticum, mitunter aber aus der A. meningea media, in welchem Falle sie durch die obere Augenhöhlenspalte in die Orbita eindringt, läuft an der äufseni Wand der Augenhöhle, zwischen den 3Im. rectus externus und superior., an dieselben und den Augenlidheber Zweige gebend, nach vorn, und vertheilt sich in den Thränendrüsen, sowie im äufsern Theil der Augenlider und der Binde- haut, wo sie mit den Aa. palpehrales anasto- mosirt. Aufserdem verbindet sie sich gewöhn- lich durch einige Zweige, welche sich von ihrem Anfange rückwärts durch die obere Augenhöhlenspalte in die Schädelhöhle begeben, mit der A. meningea media, wie auch durch ein oder zwei Aestchen, die von ihrem vordem Theile durch den Jochbeinkanal hindurchtreten, mit den Aa. temporalis profunda anterior und subcutanea malae aus der Maxillaris interna. 5) A. centralis retinae (Netzhautpuls- ader), ein kleines Gefäfs, das aber mitunter, statt aus der Ophthalmica selbst, aus einem ihrer Ciliar- oder Muskeläste abgeht, dringt als- bald durch die Scheide und die Substanz des Sehnerven zur Achse desselben, in der sie so- dann bis in den Augapfel nach vorn zieht, und zerfällt hier, an der Sehnervenwarze hervor- tretend, in eine Anzahl divergirender Aeste, welche sich in der Retina, unter der Membrana limitans, als ein dichtes Gefäfsnetz bis zur Ora serrata hin ausbreiten. c) Rami musculares (Muskeläste), ge- wöhnlich ein oberer und ein unterer, ver- theilen sich in sämmtlichen Muskeln des Aug- apfels und im Augenlidheber, und zwar versorgt meist die obere Arterie den Augenlidheber und den obern und den äufsern geraden, sowie den obern schrägen Augenmuskel, der untere da- gegen den untern und den innern geraden und den untern schrägen, doch erhalten die schrägen Muskeln auch wohl besondere Aestchen aus der A. ophthalmica. d) Aa. ciliar es (Blendungspulsadern), stets in mehrfacher Zahl, entspringen theils vom Stamme der Ophthalmica, theils von Aesten der- selben, dringen durch das den Sehnerven um- gebende Fett zum Bulbus, dann durch die Sclera, ihr einige Zweige ertheilend, in das Innere des Auges, und verbreiten sich hier iu der Chorioidea und dem Ciliarkörper und in der Iris; sie zerfallen nach der Gegend, wo sie in den Augapfel eintreten, in hintere und vor- dere. Die hintern, Aa. ciliares posteriores.^ bestehen gewöhnlich aus zwei gröfsern Stämm- chen, einem hintern äufsern und einem vordem innern, die an den entsprechenden Seiten des784 783 Verzweigung der Kopfpulsader. Sehnerven geschlängelt nach vorn ziehen, ferner aus mehrem kleinern, von der A. lacrymalis und den Rr. musculares abgehenden, die sich ebenfalls geschlängelt zum hintern Umfang des Augapfels begeben; dieselben durchbohren sämmt- lich, in 10-20 und mehr Zweige getheilt, rings um die Eintrittsstelle des Sehnerven die Sclera, und treten alsdann der Mehrzahl nach als Aa. ciliares posteriores hreves sogleich in den hintern Theil der Chorioidea, um sich in dieser und dem Ciliarkörper zu vertheilen, während zwei von ihnen als Aa. ciliares po- steriores longa e auf der Chorioidea, die eine an der Schläfen-, die andere an der Nasenseite, sich weiter nach vorn bis zum Ciliarring er- strecken, von wo sie in die Iris übergehen. — Die vordem, Aa. ciliares anterior esmeist 5-6 an der Zahl, kommen niemals von der OpMhalmica selbst, sondern vorzugsweise von den Muskelästen, zum Theil aber auch von den Aa. lacrymalis und supraorhitalis, und treten an den vordem Theil der Sclera, welche sie in der Nähe der Hornhaut durchbohren, um sich ebenfalls zur Iris zu begeben. A. supraorhitalis (Oberaugenhöhlen- pulsader) entsteht an der Kreuzungsstelle der A. ophthalmica mit dem N. opticus oder gleich nachher, wendet sich um den Innern Rand des Augenlidhebers zur obern Fläche desselben, läuft zwischen diesem und dem Dache der Augenhöhle, beiden Zweige gebend, nach vorn gegen das For. supraorlitale, dann durch dieses aufwärts zur Augenbrauengegend, und zerfällt früher oder später in zwei divergirende Aeste, welche, am Stirnbein aufsteigend, sich daselbst in dem Periost, den Muskeln und der äufsern Haut verbreiten und mit den Aa. frontalis und temporales superf. ant. anastomosiren. /) Aa. ethmoidales (Siebbeinpulsadern), in der Regel zwei, eine hintere und eine vordere, welche durch die gleichnamigen Oeffnungen an der innern Wand der Augen- höhle hindurchtreten. Die hintere, A. ethmoi- dalis posterior, öfters ein Ast des vorigen Gefäfses, begiebt sich, unter dem M. ohliquus superior weg, zum For. ethmiäale posterius und gelangt durch dieses zu den Siebbeinzellen, schickt aber aufserdem Zweige in den vordem Theil der Schädelhöhle zur benachbarten harten Hirnhaut und abwärts zum obersten Theil der Nasenscheidewand. — Die weit stärkere vor- dere, A. ethmoidalis anterior, dringt als- bald, in Begleitung des N. ethmoidalis, durch das For. ethmoidale ant. in die Schädelhöhle, giebt hier, gegenüber der Crista galli, ein, gewöhnlich mehrfaches, Aestchen, A. meningea anterior.^ an den vordem Theil der harten Hirnhaut, und tritt dann durch ein vorderes Loch der Siebplatte dX^ A. nasalis anterior in die Nasenhöhle, wo sie sich in deren oberem | vorderem Theil und in der Stirnhöhle verbreitet und unterwärts mit Aesten der A. nasalis po- sterior aus der Maxillaris interna^ sowie mit den I Aa. alares nasi und septi narium aus der Maxil- ' laris externa anastomosirt. g) Aa. palpehrales (Augenlidpulsadern), j eine untere und eine obere, entspringen in der Gegend unter der Rolle des obern schiefen Augenmuskels, öfters aus einem gemeinsamen Stämmchen, geben Aestchen an die Thränen- i karunkel und den Thränensack, und treten dann 1 in die entsprechenden Augenlider, wo eine jede, nahe am freien Rande, zwischen Tarsus und Augenlidschliefser nach aufsen läuft, um zuletzt sich mit den entgegenkommenden Aest- chen der A. lacrymalis zu vereinigen, wodurch I um die Augenlidspalte ein oberer und ein ■ unterer Gefäfsbogen, Arcus tarseus supe- rior et inferior, erzeugt wird. Ii) A. frontalis (Stirnpulsader) schlägt ! sich vom innern Winkel der Augenhöhle um den obern Augenhöhlenrand aufwärts gegen \ den mittlem Theil der Stirn, an der sie, öfters \ in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast j getheilt, weiter aufsteigt, verbreitet sich hier i| in den Muskeln und der Haut, und anastomo- | sirt sowohl mit der gleichen Arterie der andern i Seite, als auch mit den Aa. supraorhitalis, na- \ salis und temporalis superf. anterior. j «-') A. nasalis s. dorsalis nasi (Nasen- ! pulsader), von sehr wandelbarer Gröfse, geht über dem innern Augenlidband, den Schliefs- ; muskel des Auges durchbohrend, nach vorn, - giebt meistens gleich anfangs einen Ast zum Thränensack, weiterhin einige zur Stirnglatze j und zum Nasenrücken, und steigt dann neben j der äufsern Nase mehr oder minder tief herab, i entgegen der A. angularis aus der A. maxillaris | externa., mit welcher sie endlich zusammen- | fliejfät. • 2. A. communicans posterior (hintere j Verbindungspulsader), etwa halb so stark als j die A. ophthalmica, entspringt über dieser vom | hintern Umfange der Carotis interna, verläuft, | sich rückwärts wendend, aufsen neben dem j Infundihulum und Corpus mammillare vorbei, I gerade nach hinten oder rück- und etwas ein- wärts, giebt diesen Theilen und dem Hirnende | des Sehnerven Aestchen, und mündet zuletzt in j die A. cerelri posterior aus der A. hasilaris, den j Wilhs'schen Arterienkreis an der Basis des j Gehirns seitlich schliefsend. Sie ist bisweilen j sehr grofs, und ersetzt dann zum Theil j die A. cerehri post.; seltner fehlt sie an einer i Seite. IArt. subclavia, 786 785 3. A. chorioidea (Aderuetzpulsader), mei- stens der schwächste unter den gröfsern Aesten der Carotis interna, entspringt, ebenfalls von deren hinterm Umfange, gleich nach dem vori- gen Gefäfse, zieht an der äufsern Seite des Pedunculus cerehri^ unter dem Tractus opticus hin, nach hinten und aufsen, und dringt dann mit diesem aufwärts in das untere Horn der Seitenkammer des Grehirns, um hier sich an den Wandungen derselben, und besonders im Plexus chorioideus, auszubreiten. 4, A. cerelri anterior s. corporis callosi (vordere Hirnpulsader oder Balkenpulsader) entsteht aus der Endtheilung der innern Carotis Fig. 169. am innern Ende der Fossa Syhii, geht, ober- halb des Sehnerven, schräg nach vorn und innen bis vor die Sehnervenkreuzung, wo sie sich mit der ihr stark genäherten der andern Seite durch einen kurzen und starken, mitunter dop- pelten Querast, A. communicans anterior (vordere Verbindungspulsader), verbindet, zieht hierauf zuerst weiter nach vorn gegen die Spalte zwischen den beiden vordem Hirnlappen und durch dieselbe aufwärts zum Balkenknie, dann, sich um dieses rückwärts wendend, über der Obern Fläche des Balkens, parallel mit der der andern Seite, horizontal nach hinten bis nahe an den Balkenwulst, und giebt in diesem Ver- laufe gleich anfangs einige Zweige an den innern Theil der Sylvi'schen G-rube, weiterhin deren zahlreiche an die Innenfläche des vordem und des mittlem Hirnlappens bis über einen Theil der obern, und am vordem Lappen auch der untern Fläche, endlich einige an den Balken. Mitunter kommen beide vordere Hirnarterien von nur einer Carotis, namentlich der linken, und nicht selten fliefsen zie zu einem einfachen Stamm zusammen, der sich erst späterhin wieder theilt. 5. A. cerelri media s. fossae Syhii (mittlere Hirnpulsader), der stärkste Ast der Carotis interna und eigentliche Fortsetzung des Stammes, verläuft in der Tiefe der Sylvi'schen Grube, ihrer Richtung folgend, zuerst nach aufsen, dann auf- und etwas rückwärts, schickt gleich anfangs eine Anzahl feiner Aestchen aufwärts durch die vordere Siebplatte des Ge- hirns zum Corpus striatum, und vertheilt sich weiterhin mittelst zahlreicher starker Aeste an der Aufsenfläche, zum Theil auch an der obern und untern Fläche des vordem und des mitt- lem Hirnlappens und an der Insel. Fig. 169. Der Willis'scbe Arterienkranz an der Basis des Gehirns, gebildet von Aesten, theils der Carotis, theils der Subclavia. — 1. Endtheil der beider- seitigen A. vertebralis, nach Bildung einer doppelten Krümmung, in den obersten Theil des Eückgratskanals eintretend; 2. A. spinalis anterior, sich mit der der andern Seite zu einem einfachen Gefäfse vereinigend; 3. A. spinalis posterior; 4. A. meningea posterior in- terna; 5. A. cerebelli inferior posterior. 6. Durch die Vereinigung der beiden Aa. vertebrales gebildete A. basi- laris, mit den von ihr beiderseits abgehenden Aestchen zum kleinen Gehirn, zur Brücke und zum innern Ohr; 7. A. cerebelli superior. 8. A. cerebri posterior s. pro- funda. 9. A. communicans posterior, welche, die Ca- rotis mit der Basilararterie verbindend, den Circulus arteriosus Willisii seitlich schliefst. 10. Ende der Carotis interna, sich in constanten Krümmungen am Keilbeinkörper hinziehend. 11. A. ophthalmica, kurz abgeschnitten. 12. A. cerebri media. 13. A. cerebri anterior, mit der der andern Seite durch die quer- laüfende A. communicans anterior (14) verbunden. Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. IL Arteria subclavia. Die A. suhclavia (Schlüsselbeinpulsader) ist der zweite grofse, rechterseits vom Truncus anomjmus, linkerseits dü-ekt vom Aortenbogen ausgehende Gefäfsstamm, und hat seine Aus- breitung an der obern Extremität, versorgt aber auch einen Theil der Brustwand und des Halses, sowie des Gehirns und Rückenmarks. Von ihrem Ursprünge sich aufwärts wendend, verläuft sie im Bogen, über die erste Rippe und unter dem Schlüsselbein weg, nach aufsen und unten zur Achselhöhle, zieht dann durch diese, sowie weiterhin längs der Innenseite des Oberarms abwärts, und theilt sich, an der Ellen- bogenbeuge angelangt, in zwei Aeste, die Aa. 50787 Verzweigung der S( hlüßselbeinpulsader. 788 1 radialis und ulnaris, welche am Vorderarm ent- lang bis in die Hand herabsteigen. Nach den verschiedenen Gegenden, welche die Arterie durchläuft, unterscheidet man an ihr vier Ab- schnitte, die A. subclavia im engern Sinne, die A. axillaris, die A. hrachialis und die Aa. anti- Irachii et manus. a) Arteria subclavia. Die eigentliche A. sulclav ia (Schlüssel- beinpulsader im engern Sinne) reicht vom An- fange des Gefäfsstammes bis zu seinem Eintritt in die Achselhöhle, doch ist ihre Länge, in Folge der Verschiedenheit des Ursprungs, an beiden Seiten ungleich, und zwar beträgt die- selbe an der linken 3^2^^ cl^r rechten, welche dagegen etwas stärker ist, nur 2^/2^^ Sie verläuft zunächst, die rechte sich von ihrem Ursprünge aus der A. anonyma sogleich nach aufsen biegend, die linke nach ihrem Abgange vom Ende des Aortenbogens senkrecht aufstei- gend, zur Gegend des Halses dicht über dem Brust-Schlüsselbeingelenk, zieht dann in einem aufwärts convexen Bogen, hinter dem untern Ende des M. scalenus anterior und durch die Spalte zwischen diesem und dem M. scalenus meddus, nach aufsen, und begiebt sich hierauf über die obere Fläche der ersten Rippe und unter dem Schlüsselbein weg schräg nach aufsen und unten bis zum äufsern untern Rande der erstem, wo sie ununterbrochen in die Achselpulsader übergeht. Diesem Verlaufe ent- sprechend theilt man auch wohl die Schlüssel- beinpulsader in drei Portionen, die erste rei- <5hend bis zum Innern Rande des M. scalenus ant., die zweite bis zum äufsern Rande dieses Muskels, und die dritte bis zum untern Rande der ersten Rippe, welcher letztere Abschnitt jedoch von einigen Anatomen schon zur Achsel- pulsader gerechnet wird. Die erste Portion, an der linken Arterie um fast 1^' länger, als an der rechten, von der sie auch durch ihre senkrechte Richtung und die etwas tiefere, mehr der Wirbelsäule genäherte Lage ihres Anfangs- theils sich unterscheidet, wird vorn von dem M. sternothyreoideus ^ dem äufsern Kopf des M. sternocleidomastoideus ^ der V. anonyma und den Nn. vagus und phrenicus bedeckt, berührt nach hinten den M. longus colli, rechterseits auch den N, laryngeus recurrens, grenzt nach innen an die A. carotis communis, von welcher indefs die rechte Schlüsselbeinarterie alsbald auswärts divergirt, während die linke weiterhin mit ihr parallel läuft, und ist nach aufsen ihrer ganzen Länge nach, die linke somit in weit gröfserer Aus- dehnung als die rechte, von dem entsprechenden Pleurasack bekleidet. Die zweite Portion, welche die höchste Wölbung des von der Arterie j beschriebenen Bogens darstellt, liegt hinter der \ Sehne des M. scalenus ant., durch welche sie | nach vorn von der V. subclavia und dem N. j phrenicus getrennt ist, sieht mit der untern, \ noch von der Pleura bekleideten Seite gegen \ die erste Rippe, mit der obern gegen den \ Winkel zwischen den Mm. scalenus ant. und | medius, und grenzt nach hinten und oben an 5 den Plexus hrachialis. Die dritte Portion j befindet sich in der Tiefe der Fossa supraclmi- \ cularis, oberwärts, aufser von der Haut, nur | vom M. subcutanem colli und der Fascie nebst j| fettreichem Bindegewebe und Lymphdrüsen be- | deckt, weiter unten aber hinter dem Schlüssel- |j bein und M. subclavius verborgen, ruht unter- ; wärts auf der äufsern obern Fläche der ersten j Rippe, an der sie gewöhnlich durch eine, dicht ' hinter dem kleinem Höcker für den Ansatz des j M. scalenus ant. befindliche, seichte Furche sich hinzieht, und grenzt nach vorn an die V. sub- \ clavia, nach hinten an den Plexus hrachialis. \ Aus der Schlüsselbeinpulsader entspringen, aufser einigen unbeständigen kleinen Zweigen, : die sie, insbesondere die linke, gleich anfangs | an die Thymus, den Herzbeutel und die angren- 1 zenden Organe abgiebt, neun besonders benannte 1 Aeste, welche sich theils am Halse und am ; Rückenmark nebst dem unteren Abschnitt des Gehirns, theils an der Schulter und der angren- | zenden Gegend des Rückens, theils endhch an , der Innenfläche der vordem Brustwand und i| einem Theile der Bauchwand verbreiten. Die- l- selben entspringen unweit von einander aus der l ersten Portion der Arterie, und zwar die meisten in der kurzen Strecke vom Brust- Schlüsselbeiugelenk bis zum Innern Rande des M. scalenus ant., nur einer weiter nach aufsen | aus der zweiten oder selbst aus der dritten Por- | tion. Es sind dies die Aa. vertebralis, thyreoidea i| inferior, cervicalis ascendens, cervicalis su/perficialis, | transversa scapulae, transversa colli., cervicalis j profunda, intercostalis suprema und manmaria | interna, von denen jedoch stets einige anfangs zu je einem gemeinschaftlichen Stamme ver- j einigt sind, am häufigsten die Thyreoidea mit i den 2 oder 3 folgenden, dann die Cervicalis j profunda mit der Intercostalis suprema., jene zum ) Truncus thyreo - cervicalis, diese zum Truncm \ costo-cervicalis, wodurch die Zahl der unmittelbar aus der Schlüsselbeinpulsader hervorgehenden gröfsern Aeste sich gewöhnlich auf 5 oder 6 i vermindert. i 1. A. vert ebrali 6;'( Wirbelpulsader), der 1 erste und, nächst dem Iruncus thyreo-cervicalis, 1 stärkste Ast der Subclavia, entspringt von deren789 Art. vertebralis. 790 hinterm oberm Umfange, läuft zwischen dem h) Rami spinales (Rückgratsäste) dringen M. scalenus ant. und M. longm colli, hinter der durch die entsprechenden Zwischenwirbellöcher A. thyreoidea inf., auf- und etwas rückwärts, in den Rückgratskanal, und verbreiten sich hier tritt durch das Foramen vertehrale im Querfort- an den Wirbeln und deren Bändern, an der satze des 6. (mitunter jedoch des 5., 4. oder 3., harten Haut, und, diese in Begleitung 'der Ner- selten des 7.) Halswirbels in den Canalis verte- venwurzeln durchbohrend, vorn und hinten am Iralis, steigt in diesem bis zum 2. Halswirbel Rückenmark selbst, wo sie sowohl unter ein- ziemlich gerade empor, wendet sich nach dem ander, als auch mit den Aa. spinales ant. und Durchtritt durch das Foramen vertehrale dieses post. anastomosiren. letztern mit einer starken Biegung, zuerst nach c) A. meningea posterior interna (innere aufsen, dann nach innen, gegen die entspre- hintere Hirnhautpulsader), mitunter in doppelter chende Oeffnung des 1. Wirbels, durch welche Zahl, entspringt aus der Wirbelpulsader über sie wieder senkrecht aufsteigt, und zieht hierauf dem 1. Halswirbel, und dringt sogleich durch in einem nach hinten convexen Bogen um den das grofse Hinterhauptsloch in die Schädelhöhle, hintern Theil des obern Gelenkfortsatzes des um sich an der harten Hirnhaut in der Gegend 1. Halswirbels herum horizontal nach hinten der untern Hinterhauptsgruben zu verbreiten. I und innen zu dem dahinter liegenden Einschnitt, um hier, über dem 1. Halsnerven, durch eine ß. Aeste der Wirbelpulsader in der Strecke Oeffnung im Lig. atlanto-occipitale post. und dem von ihrem Eintritt in den Rückgratskanal bis I darunter liegenden Theil der Dura mater in zum Beginn der Basilararterie: 1 das obere Ende des Rückgratskanals einzu- d) A. spinalis posterior (^miicr^ Rxiok^n- dringen. Von diesem aus gelangt sie alsbald markspulsader), ein schwaches Gefäfs, entsteht ! durch das grofse Hinterhauptsloch aufwärts in gleich nach dem Eintritt der A. vertehralis in die Schädelhöhle, läuft hier um den seitlichen den Rückgratskanal, mitunter aber aus der A. Umfang des verlängerten Marks, dann vor cerebelli inf. post., wendet sich nach hinten und diesem, schräg nach oben und innen, und ver- unten zur hintern Fläche des Rückenmarks, einigt sich am hintern Rande der Varolsbrücke und zieht dann an dieser, hinter den Nerven- mit der gleichen Arterie der andern Seite unter Ursprüngen, leicht gewunden abwärts, indem sie einem spitzen Winkel zur ^. J«s«7ö!r«5 (Grund- einerseits mit der gleichen Arterie der andern oder Zapfenpulsader), einem unpaaren Gefäfse, Seite, andrerseits mit Aestchen der durch die welches über der Pa/rs hasilaris des Hinterhaupts- Zwischenwirbellöcher eintretenden Rr. spinales beins, längs einer Furche in der Mittellinie der sich vielfach verbindet. vordem untern Fläche der Varolsbrücke, weiter e) A. spinalis anterior (vordere Rücken- nach oben zieht und schliefslich am vordem markspulsader), stärker als die vorige, entspringt 'Rande der letztern, sich gabelig theilend, in weiter nach vorn, nahe der A. hasilaris, läuft die rechte und die linke A. cerehri posterior vor dem verlängerten Mark schräg einwärts ausläuft. —• Die Aeste, welche die Yertebral- herab, und vereinigt sich, dicht unterhalb des arterie in ihrem Verlaufe abgiebt, sind sehr grofsen Hinterhauptsloches, mit derjenigen der zahlreich, und verbreiten sich am Halstheile andern Seite zu einem einfachen Stämmchen, das der Wirbelsäule und den Muskeln dieser Ge- in der Mittellinie der vordem Fläche des Rücken- gend, ferner am Rückenmark und verlängerten marks deren ganzen Länge nach herabsteigt Mark, und an einem Theile des Gehirns nebst und hierbei zahlreiche Aestchen an dieses ab- dem innern Ohr. giebt, sich beiderseits durch vielfache, zum Theil geflechtartige, Anastomosen mit den Rami spinosi, a. Aeste der Wirbelpulsader bis zu ihrem am Halse aus den Aa. vertehrales und cervicales, Eintritt in den Rückgratskanal: am Rücken aus den Aa. intercostales, und an a) Rami musculares (Muskeläste), zahl- der Lenden- und Kreuzgegend aus den Aa. 'reiche kleine Gefäfse, die zwischen den Quer- lumbales und sacrales, verstärkend, fortsätzen der Halswirbel nach vorn, nach aufsen /) A. cerehelli inferior posterior (hin- und nach hinten gehen und sich in den von tere untere Kleinhirnpulsader) entspringt zwi- ersteren entspringenden Muskeln verzweigen; sehen den beiden vorigen, bisweilen mit der A. ein stärkerer Ast, entstehend aus der Biegung spinalis posterior vereinigt, wendet sich um den des Stammes zwischen den beiden obersten Hals- Seitentheil des verlängerten Marks nach aufsen wirbeln, sowie öfters auch ein solcher aus dem und hinten, giebt Aeste an den untern Wurm über dem Atlas gelegenen Theil, begeben sich und den Plexus chorioideus der 4. Hirnhöhle, und rückwärts, zu den Mm. ohliqui und recti postici verbreitet sich schliefslich am hintern Theil der \ capitis, und anastomosiren mit Aesten der Aa. untern Fläche der Hemisphären des kleinen occipitalis und cervicalis profunda. Gehirns. 50*792 1Q% Verzweigung der Schlüsseneinpulsader.' 7. Aeste der Basilararterie: ff) A.cereheUi inferior anterior (vor- dere untere Kleinhirnpulsader) kommt meist vom mittlem Theil der A. hasilaris^ geht am Brückenschenkel, unter den Nn. facialis und acusticus weg, nach aufsen und hinten zur grofsen Horizontalfurche de^ kleinen Gehirns, um sich am vordem untern Lappen desselben und an der Flocke zu verbreiten, und anasto- mosirt mit den übrigen Arterien des kleinen Gehirns. Ii) A. auditiva interna (innere Ohrpuls- ader), öfters ein Ast der vorigen, dringt mit dem Hörnerven in den innern Gehörgang und von da, ebenfalls in zwei Aeste gespalten, durch die Oeffnungen am Boden desselben in den Yorhof und die Schnecke, und verbreitet sich am häutigen Labyrinth und in der Bein- haut. i) Rami ad pontem (Brückenäste), eine Anzahl kleiner Gefäfse, die in der ganzen Länge der A. hasilaris beiderseits von ihr ab- gehen, und sich quer nach aufsen zur Brücke und zum obern Theil des verlängerten Marks begeben. Ii) A. c er eh ein super ior (obere Klein- hirnpulsader) entspringt vom vordem Theile der A. hasilaris^ dicht hinter der Endtheilung, läuft am vordem Rande der Brücke, hinter dem 3. Hirnnerven, und um den Hirnstiel herum nach aufsen und hinten, giebt diesen Theilen Zweige, und gelangt zur obern Fläche des kleinen Gehirns, wo sie sich theils an der Hemisphäre, theils am Wurm und an der Ge- hirnklappe nebst der aufliegenden Gefäfshaut verbreitet. l) A. cerelri p ost erior s. profunda ce- relri (hintere oder tiefe Hirnpulsader) entsteht aus der Endtheilung des Stammes, geht vor dem 3. Hirnnerven nach vorn und aufsen, schickt alsbald mehrere Aestchen durch die Sulstantia perforata media aufwärts zur dritten Hirnhöhle, und wendet sich dann, verstärkt durch die zuvor in sie einmündende A. commu- nicans post. aus der innern Carotis, um den Hirnstie] herum nach hinten, um sich, nach Absendung von Zweigen zum Hirnstiel, zum Sehhügel und durch die grofse Querspalte des Hirns zum Plexus chorioideus medius, mit mehrem Aesten am ganzen hintern Lappen des Grofs- hirns unten, innen und aufsen zu verbreiten. Durch die Verbindung, welche jederseits die A. communicans posterior zwischen der Basilararterie und der innern Carotis herstellt, entsteht an der Basis des Gehirns, gegenüber dem Türkensattel, ein, die Sehnervenkreuzung, den grauen Höcker mit dem Trichter und die i^Markhügelchen umgebender Gefäfskranz, V^il Iis'scher*) Kreis (Circulus arteriosus Willisii)^ in Form eines Sechs- oder Sieben- ecks, dessen vorderer Theil von den beiden Aa. cerelri anteriores und der sie verbindenden A. communicans anterior, jeder seitliche von der A. communicans posterior nebst dem Stamme der Carotis interna, und der hintere von der gäbe- I ligen Endtheilung der A. vertelralis und den Anfängen der Aa. posteriores cerelri gebildet wird. 2. Truncus thyreo-cervicalis (Schild- drüsen-Nackenstamm), ein kurzer, dicker Stamm, entspringt vor der A. vertelralis, und gewöhnlich weiter nach aufsen, wendet sich aufwärts, und zerfällt alsbald in folgende vier 1 Aeste, deren Ursprung jedoch vielfach variirt: \ a) A. thyreoidea inferior (untere Schild- drüsenpulsader) zieht am innern Rande des i M. scalenus ant. bis etwa zum 5. Halswirbel auf- wärts, dann im Bogen, hinter der A. carotis comm.^ der V. jugularis comm. und den Nn.vagus und sympathicus weg, nach innen und unten, \ gelangt, meist in einen obern und einen untern \ Ast getheilt, zum Seitenrande und untern Um- | fange der Schilddrüse, und anastomosirt, sich j in dieser verzweigend, sowohl mit der gleich- i namigen Arterie der andern Seite, als auch j mit der A. thyreoidea superior. Aufserdem ver- i sorgt sie während ihres Verlaufes den hinter j ihr liegenden M. longus colli, sowie die Luft- ] röhre und die Speiseröhre, und entsendet einen \ kleinen Ast, A.laryngea inferior (untere i Kehlkopfpulsader), welcher, zur Seite der Luft- röhre emporsteigend, unter dem M. constrictor pharyngis inf. in die hintere Wand des Kehl- , kopfs eindringt, sich hier in den Muskeln und i der Schleimhaut verbreitet und mit der A. la- \ ryngea superior anastomosirt. ( l) A. cervicalis ascendens (aufstei- | gende Nackenpulsader), öfters ein Ast der vo- 1 rigen, steigt in einiger Entfernung vor den j Querfortsätzen der Halswirbel, auf und zwischen i den Mm. scalenus ant. und rectus capitis ant. | major, bis in die Nähe des Schädels senkrecht ( in die Höhe, und schickt in diesem Verlaufe I theils Rami musculares zu den tiefen Hals- i muskeln und zu den an den Querfortsätzen be- j festigten Nackenmuskeln, theils Rami spi- j nales durch die entsprechenden Foramina inr j tervertelralia, meistens jedoch nur durch einige \ der untern, in den Rückgratskanal an das j Rückenmark und seine Umgebungen. j *) Thomas Willis (1622-75), zuerst Prof, der Natur- j- geschichte zu Oxford, dann Mitglied der König!. Societät zu j London, machte sich besonders verdient um cRe Anatomie \ des Gehirns, dessen Bau er durch eine eigene Präparationa- ! methode zu ergründen suchte: Cerelri anatome, cui acceastt ; nervoriim lUscriptio et imis, Lond. 1664, 4. ,794 793 Truncus thyreo-cervicalis. c) A. cervicalis superficialis s. trans- versa (oberflächliche Nackenpiilsader) entspringt meist gemeinschaftlich mit dem vorigen Aste, bisweilen mit dem folgenden, verläuft in querer Richtung, etwa 1^^ oberhalb des Schlüsselbeins, vor (seltner hinter) dem M. scalenus ant. und durch die Oberschlüsselbeingrube, nur bedeckt vom M. suhcutaneus colli und dem oberfläch- lichen Blatte der Fascia cervicalis^ nach aufsen gegen den vordem Rand des M. cucullaris, dann unter diesem weg nach hinten, versorgt alle diese Muskeln, vorzüglich den letztgenannten, und die Haut, sowie aufserdem die Mm. omo- hyoideus, levator scapulae, splenii und rhomhoidei, und anastomosirt aufwärts mit den Aa. occipi- talis und cervicales ascendens und profunda^ ab- wärts mit den Aa. transversae scapulae und colli. d) A. transversa scapulae s. sup?^asca- pularis (quere Schulterblattpulsader), öfters ein j direkter Ast der Subclavia, bisweilen am Ur- sprung mit der A. transversa colli vereinigt, geht zuerst, ebenfalls meist vor dem M. scale- nus ant. vorbei, nach aufsen und unten zur hin- j tern Seite des Schlüsselbeins, dann längs dieser, j vor der A. subclavia und über der F. subclavia^ I quer nach aufsen und hinten zum obern Rande i des Schulterblatts, tritt durch dessen Incisura scapulae, meist über dem Querbande derselben, in die Fossa swpraspinata, und steigt hierauf hinter dem Halse des Schulterblatts, dicht auf dem Knochen, zur Fossa infraspinata herab. In diesem Verlaufe giebt sie Zweige an die Mm. subclavius und cucullaris, ferner einen Ramus acromialis^ welcher, letztern Muskel an I seiner Insertion durchbohrend, sich in der Ge- gend des Acromion ausbreitet, versorgt dann den M. supraspinatus, und endet im M. infra- spinatus, wo sie mit der A. circumflexa scapulae aus der A. axillaris anastomosirt. 3. A. transversa colli s. scapularis po- sterior (quere Nackenpulsader) entspringt am obern Umfange der Subclavia, meist erst von der 2. Portion derselben oder noch weiter nach aufsen, läuft in der Tiefe der Oberschlüssel- beingrube, gewöhnlich umfafst von den Nerven des Armgeflechts, über der A. transversa sca- I pulae, quer nach aufsen, dann, bedeckt von den Mm. cucullaris und levator scapulae., rückwärts zum Innern obern Winkel des Schulterblatts, wo sie letztern Muskel meistens durchbohrt, und zerfällt hierbei in folgende Aeste: a) Rami supraspinati gehen zum Ac?^omion, zu den j Mm. supraspinatus und cucullaris und, diesen durchbohrend, zur Haut und zum M. deltoideus^ \ und anastomosiren mit der A. transversa sca- I pulae. h) Ramus ascendens steigt zwischen den Mm. levator scapulae und splenii in die Höhe, giebt diesen Muskeln und dem M. cu- cullaris Zweige, und anastomosirt mit der A. cervicalis superficialis, c) Ramus descendens s. A. dorsalis scapulae (Rückenpulsader des Schulterblatts), der ansehnlichste Ast, läuft am Innern Rande des Schulterblatts entlang, zwischen den Mm. rhomhoidei und serratus posticus sup., abwärts bis zum untern Schulterblattwinkel, versorgt diese Muskeln, sowie die Mm. serratus anticus major und suhscapularis, und anastomo- sirt nach hinten mit den Rückenästen der Aa. intercostales, nach unten mit der A. suhscapularis aus der A. axillaris. 4. Truncus co sto-cervicalis (Rippen- Nackenstamm.) entspringt am hintern Umfange der Subclavia, meistens vom Ende der 1. oder selbst erst von der 2. Portion, geht rück- und etwas aufwärts, und theilt sich nach kurzem Verlaufe in folgende zwei Aeste, die aber ziemlich häufig selbstständig von der Subclavia abgehen: d) A. cervicalis prof unda (tiefe Nacken- pulsader) zieht, bedeckt von den Mm. scaleni, zwischen dem Querfortsatze des 7. Halswirbels und der Wurzel der ersten Rippe nach hinten, dann am Nacken auf dem M. semispinalis cer- vicis, zwischen ihm und dem M. complexus, auf- wärts bis gegen den 2. Halswirbel, schickt Rami spinales durch das letzte und vorletzte For. intervertelrale in den Rückgratskanal, und theilt ;FlG. 170> Fig. 170. Die Verzweigung der (rechten) Schlüssel- beinpulsader. — 1. Art. anonynia, sich theilend in 2. A. carotis communis dextra, und 3. A. subclavia dextra, deren zweite und dritte Portion durch 4 und 5 angedeutet sind. 6. A. vertebralis. 7. Truncus thyreo-cervicaKs. 8. A. thyreoidea inferior. 9. A. cer- vicalis ascendens. 10. A. cervicalis profunda, hier ein selbstständiger Ast der Subclavia. 11. A. transversa colli, ungewöhnlicher AVeise ebenfalls vom Truncus thyreo-cervicalis entspringend. 12. A. transversa sca- pulae. 13. A. mammaria interna. 14. A. intercostalis suprema.795 796 Verzweigung der Schlüsselbeinpulsader. sich m Rami musculares für die genannten und einige der angrenzenden Muskeln, wo sie mit Aeston der Aa. vertelralis und occipitalis anastomosiren. 5) A. intercostalis swprema s. prima (oberste Zwischenrippenpulsader) steigt dicht vor dem Halse der 1. Rippe, nach aufsen vom obersten Brustganglion, bis vor dem Halse der 2. Rippe herab, und theilt sich in zwei Aeste für die beiden obern Zwischenrippenräume, in denen sie sich in gleicher Weise verbreiten, wie die Aa. intercostales aus der Brustaorta, indem jeder einen Rückenast nach hinten zu den Rückenmuskeln und zum Rückgratskanal abgiebt, und dann in seinem Zwischenrippen- raum, die Intercostalmuskeln versorgend, weiter nach vorn zieht 5. A. mammaria int er na s. thoracica interna (innere Brustpulsader) entspringt vom untern Umfange der Subclavia, meistens gegen- über dem Truncus thyreo-cervicalis^ tritt alsbald, sich vor- und abwärts wendend, in Begleitung des N. phrenicus, hinter der V. suhclavia und dem Brustende des Schlüsselbeins in das obere Ende der Brusthöhle, um hier an der Innen- fläche der vordem Brustwand, einige Linien vom Brustbeinrande entfernt, hinter den Rippen- knorpeln und den Zwischenrippenmuskeln, an- fangs bedeckt von der Pleura, dann vom M. triangularis sterni, ziemlich gerade herabzu- steigen, und endet am 6. oder 7. Rippenknorpel, neben dem Schwertfortsatze des Brustbeins, unter gabeliger Spaltung in die Aa. musculo- fhrenica und epigastrica superior. Ihre Aeste sind: öt) Aa. mediastinales ant erior es s. thymicae (vordere Mittelfellpulsadern), einige Aestchen, welche vom obern Theil des Stammes abgehen und sich am vordem Mittelfell und dessen Lymphdrüsen, hauptsächlich aber in der Thymus, verbreiten. 5) A. pericardiaco-phrenica s. phrenica swperior (Herzbeutel - Zwerchfellpulsader), ein langer, dünner Ast, entspringt ebenfalls hoch oben, bisweilen mit den vorigen vereinigt, zieht mit dem N. phrenicus an der Seitenwand des Herzbeutels, zwischen diesem und der Pleura, abwärts, und giebt Zweige an die Thymus und deren Nachbartheile, dann vornemlich zum Herzbeutel und vordem Abschnitt des Zwerch- fells. c) Rami sternales (Brustbeinäste), 6-7 an der Zahl, entspringen in der ganzen Länge des Stammes vom vordem und innern Umfange desselben, geben Aestchen an den M. triangu- laris sterni und das Brustbein, und dringen dann neben diesem Rami perfor antes zwischen den Rippenknorpeln nach vorn, um sich im M. pectoralis major und der äufsern Haut, sowie in der Mamma zu verbreiten, an letzterer nament- lich beim Weibe mittelst ansehnlicher Aeste, Aa. mammariae externae, die während der Lactation noch an Gröfse zunehmen. Aa. intercostales anteriores (vor- dere Zwischenrippenpulsadern) entspringen aus dem äufsem Umfange des Stammes, je zwei, mitunter jedoch anfangs zu einem gemeinschaft- lichen Stämmchen vereinigte, für die 5 oder 6 obern Zwischenrippenräume, verlaufen in diesen, die eine am obern, die andere am untern Rande der entsprechenden Rippenknorpel und Rippen, vor den Mm. intercostales interni nach aufsen, bis sie mit den ihnen entgegenkom- menden Aa. intercostales posteriores zusammen- fliefsen, und verzweigen sich in den Mm. inter- costales, pectorales und ohliquus abdominis externm. ß) A. musculo-phrenica s. phrenico-costalis (Muskel-Zwerchfellpulsader), der äufsere und meist stärkere der beiden Endäste, läuft hinter den Knorpeln der falschen Rippen, dicht über dem Ursprünge des Zwerchfells, nach aufsen und unten, liefert die Aa. intercostales anteriores für die untern Zwischenrippenräume, und ver- zweigt sich rückwärts im Ripp entheil des Zwerch- fells, abwärts im obern Theil der Bauchmuskeln. /) A. epigastrica superior (obere Bauch- deckenpulsader), der innere Endast, tritt hinter dem 7. Rippenknorpel, neben dem Schwertfort- satze des Brustbeins, durch die Lücke zwischen dem Rippen- und dem Brustbeintheil des Zwerch- fells hinab zur hintern Fläche des M. rectm abdominis, um dann an diesem, bedeckt vom hintern Blatte der Scheide desselben, eine Strecke weit niederzusteigen, verzweigt sich im obern Theile jenes Muskels und seiner Um- gebung , schickt auch Aestchen durch das Lig. Suspensorium hepatis zur Leber, und anastomo- sirt nach unten, meist oberhalb des Nabels, mit der A. epigastrica inferior aus der Cruralis.^ &) Arteria axillaris. Die A. axillaris (Achselpulsader) beginnt als ununterbrochene Fortsetzung der Subclavia am untern Rande der I.Rippe, verläuft in einer Länge von 4'^ durch die Achselhöhle schräg nach unten und aufsen, und endet mit dieser am untern Rande des grofsen Brust- muskels, wo sie in die Armpulsader übergeht. Sie liegt anfangs auf dem Brustkasten, weiter- hin an der Innenseite des Oberarms, von vom her bedeckt zuerst vom M. sulclavius, dann nach einander von den Mm. pectoralis major und minor, hierauf wiederum vom M. pectoralis major, und797 Art. axillaris. Artt. thoracicae. 798 zuletzt vom Innenraude des M. coracohracMalis, berührt hinterwärts die Bindegewebsanhäufung zwischen M. serratus anticus major und M. sub- scapulans, weiter unten die Mm. teres major und latissimus dorsi, und grenzt nach aufsen an den Plexus IracMalis, dann an den Kopf des Oberarmbeins, von diesem jedoch durch die Sehne des M. suhcapularis getrennt, nach innen im Obern Theil an die erste Rippe und den ersten Zwischenrippenraum, im untern, nebst der Vene und den Nerven der Achselhöhle, unmittelbar an die Haut und Fascie. Die V. axillaris liegt hoch oben vor der Arterie, dann durchweg an deren Innenseite, und die V. cephalica geht vor ihr weg, um sich in jene zu ergiefsen. Von den Nerven des Armgeflechts ist sie im untern Theil derart umgeben, dafs der N. medianus, dessen beide Wurzeln sie früher umfassen, nebst dem N. cutaneus externus an ihrer äufsern, der N. ulnaris nebst den Nn. cutanei internus und medius an ilirer innern Seite verlaufen, sie zu- gleich etwas bedeckend, während die Nn. axil- Iwris und radialis sich hinter ihr befinden. Aeste giebt die Achselpulsader, aufser meh- rern unbeständigen für die angrenzenden Mus- keln, sowie für das Armnervengeflecht und die Achseldrüsen, folgende ab: 1. A. thoracica suprema s. prima s. mi- nor (oberste Brustpulsader) entspringt, öfters gemeinschaftlich mit dem folgenden Aste, in der Gegend hinter dem M. subclavius, geht nach vorn, dann zwischen den Mm. pectoralis major und minor, beide versorgend, abwärts, und verbreitet sich, erstem durchbohrend, in der Mamma und deren Hautbedeckung, ferner in der Tiefe mit einigen Zweigen im obersten Theil des M. serratus anticus major und in den Obern Zwischenrippenmuskeln. 2. A. thoracica acromialis s.humeraria (Brust - Schulterpulsader) kommt vom vordem Umfang des Stammes gleich nach der vorigen, zieht, bedeckt von der Schlüsselbeinportion des M.pectoralis major, nach aufsen, und zerfällt alsbald in folgende Aeste: a) Rami pecto- rales verbreiten sich in den Mm. pectoralis major und minor, sowie im M. subclavius und den benachbarten Lymphdrüsen. J) Ramus deltoideus s. descendens tritt in die Furche zwischen M. deltoideus und M. pectoralis minor, und läuft in derselben, sich an jene verzwei- gend, neben der V. cephalica abwärts, c) Ra- ^nus acromialis geht hinter dem vordem Theile des M. deltoideus weg, nahe unter dem Schlüsselbein, nach aufsen und oben, giebt Zweige zum Schultergelenk, und dringt in den M. deltoideus, sowie durch diesen hindurch zur obern Fläche des Acromion, wo er mit dem gleichnamigen Aste der A. transversa scapulae das Rete acromiale erzeugt. 3. A. thoracica longa s. inferior (lange Brustpulsader) entspringt meist hinter dem if. pectoralis minor, steigt an der seitlichen Brust- wand, auf dem M. serratus anticus major, grofsen- theils bedeckt vom M. pectoralis major, bis zur 5. oder 6. Ri^Dpe herab, vertheilt sich an diesen Muskeln, vorzüglich dem erstem, auch wohl am M. subscapularis, ferner an den Achseldrüsen und der Haut, sowie mit einigen Zweigen {Aa. mammariae externae) an der Mamma, und ana- stomosirt mit den Aa. thoracica suprema, subsca- pularis und intercostales. 4. A. subs capularis s. infrascapularis s. scapularis inferior (Unterschulterblattpulsader), der stärkste von den Aesten der Achselpuls- ader, entspringt aus derselben gegenüber dem untern Rande des M. subscapularis, läuft vor diesem, ihm einige Zweige, Rami subscapu- lares, abgebend, nach unten und hinten, und theilt sich alsbald in folgende zwei Aeste: «) Ramus descendens s.thoracico-dorsalis steigt am hintern Theil der seitlichen Brust- wand, zwischen den Mm. serratus anticus major und latissimus dorsi, in der Richtung des äufsern Schulterblattrandes herab, verzweigt sich an den genannten Muskeln, ferner an den Achsel- drüsen und der Haut der Achselhöhle, und anastomosirt mit der A. thoracica longa, sowie in der Gegend des untern Schulterblattwinkels mit der A. dorsalis scapulae aus der A. trans- versa colli. 5) A. circumflexa scapulae (umgeschla- gene Schulterblattpulsader), der zweite, stärkere Ast, begiebt sich um den untern Rand des M, subscapularis und, unter dem langen Kopfe des M. triceps brachii weg, zwischen diesem und dem M. teres major, rückwärts, gelangt dann, meist in zwei Aeste gespalten, wovon der eine über, der andere unter dem M. teres minor weggeht, um den äufsern Rand des Schulterblatts zu dessen hinterer Fläche, giebt an die genannten Muskeln und den angrenzenden Theil der Mm. deltoideus und latissimus dorsi und au die Haut Zweige, und verbreitet sich zuletzt in der Fossa infraspinata, wo ihre Endäste, bedeckt vom M. infraspinatus, diesen versorgend, quer einwärts ziehen und sowohl unter einander und mit dem Ramus descendens derselben Arterie, als auch mit den Aa. transversa scapulae und dorsalis scapulae Anastomosen bilden. 5. A. circumflexa humeri anterior (vordere Kranzpulsader des Arms) entspringt800 Verzweigung der Schlüsselbeinpulsader. 799 vom vordem Umfange der Achselpulsader ober- halb der Sehne des M. Missimus dorsi, bis- weilen gemeinschaftlich mit der folgenden Ar- terie, geht vor dem Oberarmbein weg quer nach vorn und aufsen, zuerst bedeckt von den Ur- sprüngen des M. coracolrachialis und des kurzen Kopfes des M. Uceps Irachii, dann vom M. del- toideus, und verbreitet sich in diesen Muskeln, wie auch in den an den Höckern des Ober- armbeins angehefteten und in der benachbarten Beinhaut, sowie mit einem, in oder neben dem Sulcus intertubercularis aufsteigenden Zweige am Kopfe des Oberarmbeins und an der Kapsel des Schultergelenks. Fig. 171. Fig. 171. Die Verästelung der Achsel- und der Armpulsader. — 1. M. deltoideus. 2. M. biceps brachii; 3. Endsehne desselben mit dem aponeurotischen Fort- satz zur Vorderarmfascie. 4. M. brachialis internus. 5. Ursprung des M. supinator longus. 6. M. coraco- brachialis, 7. Langer Kopf, und 8. innerer oder kurzer Kopf des M. triceps brachii. 9. A. axillaris. 10. A. brachialis, von der vorigen durch eine dunkle Linie abgegrenzt. 11. A. thoracica acromialis mit ihren drei Aesten. 12. Aa. thoracicae suprema und longa s. in- ferior, letztere hauptsächlich am M. serratus anticus major (13) sich ausbreitend. 14. A. subscapularis; oberhalb derselben sieht man die sich alsbald nach hinten biegende A. circumflexa humeri posterior, und dieser gegenüber, zwischen den beiden Köpfen des M. biceps brachii, die vor dem Oberarmbein weg- gehende A. circumflexa humeri anterior. 15. A. pro- funda brachii. 16. A. collateralis ulnaris superior. 17. A. collateralis ulnaris inferior, unterwärts mit der A. recurrens ulnaris anastomosirend. 18. A. collate- ralis radialis, welche die Fortsetzung der A. profunda brachii darstellt und nach unten sich mit der A. re- currens radialis verbindet. 6. A. circumflexa humeri 'posterior (hintere Kranzpulsader des Arms), beträchthch stärker als die vorige, entspringt, derselben gegenüber, vom hintern Umfange des Stammes, verläuft durch den Raum zwischen M. teres minor, M. teres major, langem Kopfe des M. triceps Irachii und Oberarmbein nach hinten, dann um letzteres herum, bedeckt vom M. deltoideus^ nach aufsen, giebt Zweige an die genannten Mus- keln und die Mm. infraspinatus und latissimus dorsi, ferner an die Beinhaut und das Schulter- gelenk, hauptsächlich aber zum M. deltoideus, und anastomosirt mit der vorigen Arterie und mit den Aa. subscapularis und profunda brachii. c) Arteria brachialis. . ! Die A. brachialis s. humerana (Arm- oder Oberarmpulsader) zieht in der Richtung der Achselpulsader, deren ununterbrochene Fort- setzung sie darstellt, am Oberarm entlang ab- \ wärts, sich von der Innenseite desselben, die sie zuerst einnimmt, im Herabsteigen allmäUg gegen die vordere Seite wendend, und reicht vom untern Rande des grofsen Brustmuskels bis unterhalb der Ellenbogenbeuge, wo sie sich, ziemlich in der Mitte zwischen den beiden j Condylen des Oberarms, in die Aa. radialis und i ulnaris spaltet. Während ihres Verlaufs am i Oberarm befindet sich die Arterie nach innen { von den Mm. coracobrachialis und biceps brachii, : in der Furche zwischen ihnen und dem M. tri- \ ceps brachii, und liegt anfangs auf letzterm, '\ weiterhin durchweg auf dem M. brachialis in- \ ternus, unmittelbar unter der Haut und Fascie, nur am Innern Umfange mitunter etwas vofi ij den zuerst genannten Muskeln bedeckt. In def I Ellenbogenbeuge tritt sie, noch immer auf dem j M. brachialis internus aufliegend, mehr in die i Tiefe, hat innen neben sich den M. pronator \ teres, aufsen die Sehne des M. biceps brachii, \ und ist unter dem von letzterer zur Vorderarm- i binde verlaufenden aponeurotischen Fortsatz j verborgen, welcher sie von der V. mediana \ trennt. In Begleitung der Arterie, und mit I ihr in derselben Scheide eingeschlossen, befin- ] den sich die beiden Vv. brachiales, jederseits | eine, ferner der N. medianus, welcher, hoch i oben an ihrer äufsern Seite gelegen, weiterhin \ vor ihr weggeht, um zuletzt an ihrer innem ! Seite herabzusteigen, und aufserdem verläuft | eine Strecke weit längs ihrer vordem Seite, 1 jedoch durch die Fascie von ihr getrennt, die j V. basilica. | | Die Aeste, welche die Armpulsader während \ ihres ganzen Verlaufs in sehr beträchtlicher ; Zahl abgiebt, sind theils 10-16 gröfsere und802 Art. brachialis. 801 kleinere für die angrenzenden Muskeln, insbe- sondere die Mm. coracoh-acMalis, hiceps und t7^i- ceps Irachii, hrachialis internus und supinator longus^ theils folgende besonders benannte, die sämmtlicli vom innern Umfange des Stammes ausgehen: 1. A. 'profunda hrachii s. collateralis magna (tiefe Armpulsader), der stärkste Ast der Armpulsader, mitunter doppelt, entspringt etwa 1" unterhalb der Achselhöhle, verläuft, sich nach hinten und unten wendend, zwischen dem innern und dem langen Kopfe des M. tri- ceps hrachii, zur hintern Seite des Oberarmbeins und um dieses herum, dicht an demselben an- liegend, in Begleitung des JSf. radialis aus- und abwärts zum äufsern Winkel des Knochens, ent- sendet Zweige an die drei Köpfe des M. triceps, wie auch gewöhnlich die A. nutritia humeri 1 durch das Foramen nutritium an der Innen- fläche des Oberarmbeins zur Markhöhle dessel- ben, und theilt sich in zwei Aeste, von denen der innere, A. c ollater alis media, im ge- meinsamen Bauche des M. triceps, sich an die- sem verzweigend, gegen das Olecranon herab- steigt, während der äufsere und oberflächlichere, A. collateralis radialis s. externa (Speichen- Nebenpulsader), als Fortsetzung des Stammes hinter dem Lig. intermusculare ext. und den Ur- sprüngen der Mm. supinator longus und extensor carpi radialis longus abwärts zieht, diese Mus- keln, sowie die Mm. triceps Irachii und Irachia- lis int. versorgt, und am Ellenbogengelenk endet, ! wo die beiden Aeste mit einander, mit den Aa. collaterales ulnares und mit den vom Vorderarm : aufsteigenden Aa. recurrentes in ein am Ole- cranon ausgebreitetes Gefäfsnetz, Rete articu- lare olecrani s. culiti., zusammentreten. 2. A. collateralis ulnaris superior (obere Ellenbogen - Nebenpulsader) entspringt bald nach der A. profunda Irachii oder aus dieser selbst, bisweilen aus einem ihr mit der folgenden gemeinsamen Stämmchen, zieht an der innern Seite des M. triceps hrachii, das Lig. intermusculare int. durchbohrend, in Begleitung I des N. ulnaris abwärts bis zur Gegend zwischen I dem innern Oberarmknorren und dem Olecranon, giebt den Mm. brachialis internus und triceps Irachii Zweige, und verliert sich schliefslich in das Rete articulare olecrani. 3. A. collateralis ulnaris inferior (untere Ellenbogen - Nebenpulsader) entspringt 1-2oberhalb des Ellenbogengelenks, geht schräg nach innen und unten gegen den innern Oberarmknorren und über diesem durch das Lig. intermusculare int. rückwärts zum innern Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Umfange des Ellenbogengelenks, giebt Zweige, zuerst an die Mm. brachialis int. und pronator teres^ dann an das Gelenk und das untere Ende des 31. triceps brachii, unter welchem weg, zwischen ihm und dem Knochen, nahe über dem Olecranon, ein ziemlich ansehnlicher Ast quer auswärts zieht, schickt auch einen solchen mit dem Ulnarnerven abwärts, und endet im Rete olecrani, indem diese Aeste mit den übrigen Aa. collaterales und der A. recurrens ulnaris mehrfach anastomosiren, 4. A.plicae cubiti superficialis (ober- flächliche Ellenbogenbugpulsader), ein kleiner, aber constanter Ast, entspringt vom vordem innern Umfang der Armpulsader, etwa ^/^'' oberhalb der Endtheilung*, mitunter aber aus der A. collateralis ulnaris inf. oder aus dem Anfang der A. radialis, läuft, sich schräg ein- und abwärts begebend, vor dem Mediannerven weg, bedeckt vom aponeurotischen Fortsatz der Bicepssehne, gegen den Vorderarm, dann an diesem, dicht unter der Fascie, längs dessen oberem Drittel oder Viertel in derselben Rich- tung weiter, und verzweigt sich an die Mm. Pronator teres, palmaris longus.^ flexor carpi ul- naris und flexor digitorum sublimis, wie auch, die Fascie durchbohrend, an die Haut. Bis- weilen erstreckt diese Arterie sich tiefer hinab bis gegen die Handwurzel, oder selbst bis zum oberflächlichen Hohlhandbogen, bei bald nor- maler, bald anomaler Anordnung der übrigen Vorderarmpulsadern, und verläuft dann, dicht unter der Fascie, entweder in der Medianlinie des Vorderarms, oder längs dem Ulnarrande desselben, im erstem Falle, nach Grub er, der sie zuerst namentlich aufgeführt hat, als A. me- diana superficialis, im letztern als A. ul- naris superficialis bezeichnet. Abweichungen. Zu den wichtigern Varie- täten in der Verästelung der Armpulsader gehört insbesondere der höhere Ursprung des einen oder des andern der von ihr ausgehenden ansehnlichem Aeste. Aufser an der A. profunda hrachii, die nicht selten zur Achselpulsader oder zu einem ihrer Aeste (meistens der A. circiwiflexa humeri posterior oder der A. subscapularis) hinaufrückt, findet diese Ab- weichung sich namentlich an den Endästen, unter denen bald die A. radialis, bald, aber weniger häu- fig, die A. ulnaris, selten die A. interossea, ein Ast der letztern, an einer höhern Stelle der A. bra- chialis oder selbst schon von der A. axillaris ab- geht, so dafs die Theilung des Stammes mehr oder minder hoch oben am Oberarm oder in der Achsel- höhle erfolgt, ein Verhalten, welches bei vielen Säugethieren die Norm ist. Bei dieser Anordnung steigt die betreffende Vorderarmarterie neben dem Hauptstamme, und zwar die A. radialis, wenn sie das hoch abgehende Gefäfs ist, gewöhnlich ängs dessen äufserer, die A. ulnaris dagegen öfter längs dessen innerer Seite, am Oberarm herab, und begiebt sich mit jenem durch die Ellenbogenbeuge, bedeckt 51804 803 Verzweigung der Vorderarmpulsadern. vom aponeurotischen Portsatz der Bicepssehne, selten auf diesem und somit unmittelbar unter der V. me- diana, zum Vorderarm, wo sie alsdann, auch die A. ulnaris, im Fall ihres hohen Ursprungs, dicht unter der Fascie ihren weitern Lauf nimmt, welche oberflächliche Lage letzterer auch eigen ist beim hohen Ursprung der A. interossea. — Eine andere hierher gehörige Anomalie ist das Vorkommen von Aesten, abirrende Gefäfse {Vasa aberrantia) genannt, welche, in verschiedener Höhe aus der A. hrachialis oder schon aus der A. axillaris entsprin- gend, eine Strecke weit neben dem Hauptstamm herabsteigen, um dann wieder sich in denselben einzusenken , und zwar geschieht die Einmündung entweder noch in die A. hrachialis, oder erst, indem das Gefäfs ebenfalls gewöhnlich unter dem aponeu- rotischen Fortsatz der Bicepssehne weggeht, in eine der Vorderarmpulsadern, am häufigsten in den An- fang der A. radialis. Als eine weniger entwickelte Form dieser Abweichung erscheinen anomale, kurze Verbindungsäste, die sich mitunter zwischen den einzelnen Arterien des Vorderarms, oder zwischen diesen und dem untern Theil der Oberarmpulsader vorfinden. ■— Die Häufigkeit dieser Anomalien an- langend, deren man nicht selten mehrere neben ein- ander antriift, so ergeben die Untersuchungen Gru- ber's, dafs sie durchschnittlich an jedem 7. oder S.Individuum vorkommen, weit öfter einseitig, als an beiden Seiten zugleich, und häufiger am rechten Arm, als am linken. d) Arteriae antibrachii et manus. Die Arteriae antihr achii et manus (Vorderarm- und Handpulsadern) entstehen als Aa. radialis und ulnaris aus der Endthei- lung der Armpulsader unterhalb der Ellenbogen- beuge, gegenüber dem Proc. coronoideus der Ulna, ziehen längs der Innenseite des Vorder- arms, die eine am Radialrande, die andere am Ulnarrande, abwärts bis zur Hohlhand, und ver- einigen sich hier mit einander zu zwei Bögen, Arcus volaris sup erf icialis et pro- fundus^ aus denen die Mehrzahl der Mittel- hand- und Fingerpulsadern hervorgeht. 1. A. radialis (Speichenpulsader), die schwächere der beiden Yorderarmpulsadern, steigt in fortgesetzter Richtung der A. hra- chialis an der Radialseite des Vorderarms bis zum Handgelenk herab, begiebt sich alsdann, in der Gegend zwischen Proc. styloideus radii und Os multangulum majus, um den Radialrand der Handwurzel herum zu deren Rückenfläche und an dieser abwärts gegen den Anfang der Mittelhand, und tritt hier, zwischen den obern Enden des 1. und des 2. Mittelhandknochens hindurch, wiederum nach vorn in die Tiefe der Hohlhand, wo sie, quer einwärts ziehend, sich mit dem Ramus profundus der A. ulnaris zum Arcus volaris profundus verbindet. Während ihres Verlaufs am Vorderarm befindet sich die Radial- arterie zwischen dem M. swpinator longus nach aufsen, und dem M. pronator teres, dann dem M. flexor carpi radialis nach innen, ist im obern Drittel unter dem zuerst genannten Muskel ver- 1 borgen, weiterhin aber nur von der Fascie und äufsern Haut bedeckt, und liegt nach ein- ! ander auf den Ansätzen der Mm. supinator hre- \ vis und Pronator teres, den Radialursprüngen der ' Mm. flexor digitorum suhlimis und flexor pollicis \ longus., dem Ansätze des M. pronator quadratus^ \ und zuletzt unmittelbar auf dem untern Ende ^ des Radius. Diese Lage dicht auf den Knochen behält sie auch noch in der Handwurzel bei, ' daselbst zuerst verdeckt und gekreuzt von den | Sehnen der Mm. ahductor pollicis longus und j extensor pollicis Irevis, dann von der Sehne des j M. extensor pollicis longus, bis sie, zwischen den !| beiden Köpfen des M. interosseus externus pri- \ mus zur Hohlhand tretend, hier zwischen diesem und dem M. adductor hallucis zu liegen kommt. Zu beiden Seiten der Arterie erstrecken sich in der ganzen Länge derselben die gleichnami- gen Venen, und im mittlem Drittel des Vor- derarms hat sie neben sich an der Radialseite | den Ramus volaris des N. radialis. \ a. Aeste der A. radialis bis zu ihrem üeber- tritt auf den Handrücken: ' a) A. recurrens radialis (zurücklaufende Speichenpulsader) entspringt gleich am Anfange i des Stammes aus dem äufsern Umfange des- | selben, steigt, sich zuerst etwas nach aufsen j und unten, dann aufwärts biegend, auf den j Mm. supinator hrevis und hrachialis internus, be- j deckt vom M. supinator longus, in die Höhe, I giebt Zweige an die genannten und die zunächst angrenzenden Muskeln, sowie an den äufsern Theil des Ellenbogengelenks, und verliert sich j in das Rete olecrani. 1 h) Rami musculares, zahlreiche gröfsere und kleinere Aeste, welche von allen Seiten | des Stammes während seines Verlaufs am Vor- derarm abgehen und sich in den die Radialseite , des letztern einnehmenden Muskeln verbreiten, wie auch Zweige an die Beinhaut und in das Innere des Radius abgeben. , c) A. carpea volaris s. anterior (vordere Handwurzelpulsader), ein kleiner, aber con- stanter Ast, entspringt unterhalb des M. pronator quadratus, geht an der Volarfläche der Hand- wurzel, sich an dieser verbreitend, dicht auf den Knochen quer einwärts, und bildet daselbst, in | Verbindung mit entsprechenden Zweigen der A. | ulnaris und der A. interossea int., sowie mit ! rücklaufenden Aestchen des Arcus volaris pro- : fundus, das Rete carpi volare (vorderes | Handwurzelnetz). d^ Ramus volaris superficialis s. A. | superficialis volae (oberflächlicher Hohlhandast) , entsteht vom innern Umfange des Stammes,805 Art. radialis. Art. ulnaris. 806 kurz vor dem Uobertritt desselben auf den Handrücken, läuft, unmittelbar unter der Fascie, über die Ursprünge der Muskeln des Daumen- ballens, diese versorgend, gerade abwärts zur Hohlhand, und verbindet sich hier mit dem gleichnamigen Aste der A, ulnaris zum Arcus polaris superficialis. — Gewöhnlich ist dieser Ast nur schwach und er endet bisweilen gehen an den Daumenmuskeln; mitunter aber vergröfsert er sich bis zu gleicher Stärke mit der Fortsetzung des Stammes und pflegt als- dann die sonst von dieser ausgehenden Volar- äste abzugeben. ß. Aeste der A. radialis am Handrücken und in der Hohlhand: A. carpea dorsalis s. posterior (hin- tere Handwurzelpulsader) entspringt am Hand- gelenk, vor oder erst nach der folgenden, zieht über die Rückenfläche der Handwurzel, sich au dieser verbreitend, dicht auf den Knochen quer einwärts, und verbindet sich mit dem entspre- chenden Aste der A. ulnaris und den Endzweigen der A. interossea zum Rete carpi dorsale (hinteres Handwurzelnetz). /) und g) Aa. dorsales pollicis, radialis d ulnaris (Rückenpulsadern des Daumens), zwei schwache Aeste, entspringen, mehr oder minder weit aus einander, nahe an der Basis der Mittelhand, und verlaufen längs der Rücken- fläche des Daumens, die eine an der Radial-, die andere an der Ulnarseite. Ji) A. dorsalis indicis radialis (Spei- chen-Rückenpulsader des Zeigefingers) entspringt meist schon vor der vorigen, bisweilen mit ihr vereinigt, und erstreckt sich längs der Rücken- fläche des Zeigefingers an deren Radialseite, «■) A. princeps s. magna pollicis (grofse Daumenpulsader) entspringt während des Durch- gangs der Radialarterie durch den 1. Mittel- hand-Zwischenraum oder gleich nach deren Ein- tritt in die Hohlhand, verläuft längs der Yolar- seite des Os metacarpi pollicis, bedeckt von den kleinen Daumenmuskeln und diesen Zweige gebend, bis zum ersten Daumengelenk, und theilt sich hier in zwei Aeste, Aa, volares pol- licis, radialis et ulnaris, für die beiden Seiten der Volarfläche des Daumens. Ic) A. volaris indicis radialis (Speichen- Hohlhandpulsader des Zeigefingers) entspringt gleich nach der vorigen, öfters mit ihr gemein- schaftlich, und geht am Os metacarpi indicis, zwischen M. interosseus dorsalis primus und M. addmtor pollicis, nach vorn zur Volarfläche des Zeigefingers, um sich längs deren Radialseite fortzusetzen. l) Ramus volaris profundus (tiefer Hohlhandast) bildet den Endtheil der A. radialis, welcher, in der Tiefe der Hohlhand quer ein- wärts ziehend, sich mit dem gleichnamigen Ast der A. ulnaris zum Arcus volaris profun- dus verbindet. 2. A. ulnaris s. cuhitalis (Ellenbogonpuls- ader), meist etwas stärker als die A. radialis, zieht von der Theilungsstelle der A. brachialis zuerst leicht gebogen nach unten und innen, dann, etwa vom mittlem Drittel des Vorderarms an, fast senkrecht an der Innenseite der Ulna entlang abwärts zur Handwurzel und, an der Radialseite des Os pisiforme vorbei, zur Hohl- hand, und theilt sich, hier angelangt, sogleich in zwei Aeste, einen oberflächlichen und einen tiefen. Im Verlaufe längs des Vorderarms liegt dieselbe auf dem M.flexor digitorum communis profundus, zuletzt auf dem M. pronato^- quad/ra- tus, im obern Theil verdeckt durch die vom Condyhis internus des Oberarms entspringenden Muskeln, namentlich die Mm. pronator teres, flexor carpi radialis und ßexor digitorum com- munis suhlimis, weiter unten dagegen, wo sie zwischen letzterm nach aufsen und dem M. flexor carpi ulnaris nach innen niedersteigt, nur durch die Haut und Fascie, und diese oberfläch- lichere Lage behält sie auch in der Hand- wurzel bei, daselbst, unmittelbar unter der Fascie und dem M. palmaris, auf dem Lig. carpi volare proprium abwärts ziehend. Zu beiden Seiten der Arterie befinden sich in ihrem ganzen Verlaufe die gleichnamigen Venen, und von der Stelle an, wo sie in die senk- rechte Richtung übergeht, begleitet sie an der Ulnarseite der iV. ulnaris, während der N. me- dianus, am obern Theil innen neben ihr ge- legen, sich alsbald vor ihr weg zur Mittellinie begiebt. Ihre Aeste sind: a) A. recurrens ulnaris (zurücklaufende Ellenbogenpulsader) entspringt vom obern Theil des Stammes, etwa V' entfernt vom Anfange, geht nach innen und hinten, bedeckt vom M. flexor digitorum communis suhlimis, dann, sich aufwärts wendend, durch die Spalte zwischen den beiden Köpfen des M. flexor carpi ulnaris und hinter dem Innern Oberannknorren weg, mit dem N. ulnaris zur Gegend innen neben dem Olecranon, versorgt die genannten und einige der angrenzenden Muskeln, schickt auch wohl einen Muskelast vor dem innern Oberarm- knorren in die Höhe, und endet im Rete ole- crani, daselbst hauptsächlich anastomosirend mit den Aa. collateraXes ulnares aus der A. hrachialis. h) A. interossea antihrachii (Zwischen- knochenpulsader des Vorderarms), der bei weitem ansehnlichste Ast der A. ulnaris, entsteht aus dem hintern Umfange derselben gleich nach dem vorigen Aste, begiebt sich rück- und etwas abwärts, und zerfällt alsbald in zwei Aeste, 51*Verzweigung der Vorderarmpulsadern. 807 808 einen etwas schwächern äufsern und einen stärkern innern, welche an den entsprechen- den Seiten des Lig. interosseum antihracMi ab- wärts ziehen: Die äufsere Zwischenknochenpuls- ader {A. interossea externa s. posterior s. perfo- rans superior) tritt über den obern Rand des Zwischenknochenbandes nach hinten, entsendet sogleich einen starken Ast, A. recurrens in- FiG. 172. Fig. 172. Die Arterien des Vorderarms und der Hand, — 1. Unteres Ende des M. biceps brachii. 2. Innerer Condylus des Oberarmbeins mit den durch- schnittenen Ursprüngen der Mm. flexor carpi radialis und Pronator teres; 3. tiefere Portion des letztern. 4. M. supinator longus. 5. M. flexor pollicis longus. 6. M. Pronator quadratus. 7. M. flexor digitorum com- munis profundus. 8. M. flexor carpi ulnaris. 9. End- theil der Sehne des M. palmaris longus nebst dem Lig. carpi volare proprium, unter welchem die Sehnen der Fingerbeuger zum Vorschein kommen. — 10. A. brachialis; 11. deren die A. coUateralis ulnaris inferior bildender Ast, oberwärts mit der A. collateralis ulnaris superior, unterwärts mit der A. recurrens ulnaris ana- stomosirend. 12. A. radialis, aus deren Anfang die A. recurrens radialis (13) zum Rete olecrani empor- steigt; 14. Ramus volaris superficialis derselben. 15. A. ulnaris. 16. Arcus volaris superficialis mit den aus ihm entspringenden Aa. digitales communes vola- res. 17. Aa. pollicis princeps und volaris indicis ra- dialis. 18. A. recurrens ulnaris. 19. Innerer Ast der A. antibrachii interossea, und 20. Anfang des äufsern Astes, vor seinem Durchtritt durch das Lig. inter- osseum. terossea (zurücklaufende Zwischenknochenpuls- ader), welcher an der Aufsenseite der Ulna und des Olecranon, unter dem M. anconaeus parvus, aufsteigt, diesen und die Mm. extensor carpz ulnaris und supinator hrevis versorgend und im Rete olecrani endend, läuft alsdann an der Aufsenfläche des Zwischenknochenbandes, auf den eignen Muskeln des Daumens und des Zeigefingers, bedeckt vom M. extensor digitortm communis, unter Abgabe zahlreicher Zweige an die genannten Muskeln und an die Mm. extenswes carpi ulnaris und digiti minimi, gegen das Hand- gelenk herab, und verliert sich hier mit einigen Endästchen in das Rete carpi dorsale. Die innere Zwischenknochenpuls- ader {A. interossea interna s. anterior^ steigt an der Innenfläche des Zwischenknochenbandes, zwischen und unter den an einander stofsenden Rändern des M. flexor digitorum communis pro- fundus und des M. flexor pollicis longus gerade herab, giebt auf diesem W^ege Zweige an die angrenzenden Muskeln und an die Beinhaut, sowie durch die Ernährungslöcher in das Innere beider Vorderarmknochen, ferner einen mehr oder minder ansehnlichen Zweig zum Median- nerv, A. mediana, mit welchem er eine Strecke weit herabsteigt, und mehrere das Zwischenknochenband durchbohrende (Rami in- terossei perforantes) zu den tiefen Muskeln am Rücken des Vorderarms, endlich, am obern Rand des M. Pronator quadratus angelangt, einige an diesen und abwärts zum Rete carpi volare, tritt dann unter den letztgenannten Muskel, sowie weiterhin durch eine Oeffnung im Zwischen- knochenbande als A. interossea perforans inferior auf dessen Aufsenfläche, und geht hier, unter den eignen Muskeln des Daumens und des Zeigefingers, auch ihnen Zweige erthei- lend, herab - gegen das Rete carpi dorsale, in welchem sie endet. — Der den Mediannerv begleitende, auch wohl ihn durchbohrende Ast, welcher indess, statt von der A. interossea in- terna, mitunter vom Stamme der A. interossea, seltner von der A. ulnaris abgeht, ist in der Regel ein nur schwaches Gefäfs, erreicht aber bisweilen eine ansehnliche Gröfse und erstreckt sich selbst bis zur Hohlhand hinab, wo er als- dann in den Arcus volaris superficialis oder unmittelbar in eine Fingerarterie übergeht. c) Rami musculares, zahlreiche gröfsere und kleinere Aeste, welche während des ganzen Verlaufs der A. ulnaris von verschiedenen Seiten derselben abgehen und sich in sämmtlichen Muskeln an der Innenseite des Vorderarms, mit Ausnahme der am Radialrande gelegenen, verbreiten. dt) A.carpea dorsalis s. Ramus dorsaUs ca/rpi (Handrückenpulsader), ein meistens nur810 809 Arcus volaris superficialis. Arcus volaris profundus. schwacher Ast, entspringt V2~l'' über dem Handgelenk, krümmt sich um das untere Ende der Ulna, unter der Sehne des M.flexor carpi ulnaris weg, nach hinten gegen den Rücken der Handwurzel, giebt hier die A.dorsaUs iigiti minimi ulnaris ab, und verliert sich in das Rete carpi dorsale. — Aus diesem Aste, oder auch direkt aus der A. ulnaris, etwas weiter nach unten, kommen einige kleine Zweige {Rami carpei volares)^ die sich, unter dem tiefen Fingerbeuger weg, auswärts zur , Volarseite der Handwurzel begeben und das I Rete carpi volare bilden helfen. Ramus volaris superficialis (ober- flächlicher Hohlhandast), der stärkere von den beiden Endästen der A. ulnaris, läuft in der Hohlhand, dicht unter der Fascia palmaris^ im Bogen nach aufsen, und erzeugt, sich mit dem entsprechenden Aste der A. radialis verbindend, I den Arcus volaris superficialis. /) Ramus volaris profundus (tiefer Hohlhandast), der andere, schwächere Endast, dringt, gewöhnlich nach vorheriger Abgabe der Ä. volaris digiti minimi ulnaris an die Ulnarseite des kleinen Eingers, zwischen dem M.flexor hrevis digiti minimi und den Sehnen i der gemeinschaftlichen Fingerbeuger, seltner zwischen ersterem und dem M. ahductor digiti minimi, in die Tiefe, und endet, sich hier quer nach aufsen begebend, mittelst Zusammenmün- dung mit dem gleichnamigen Theil der A. radialis zum Arcus volaris profundus. ' 3. Der Arcus volaris superficialis s. suhlimis (oberflächlicher Hohlhandbogen) bildet einen nach unten convexen Bogen, welcher sich quer durch die Hohlhand, etwa ^2^^ abwärts vom Lig. carpi volare proprium, zwischen der Fascia palmaris und den Sehnen der Finger- beuger hinzieht und, hauptsächlich von der A. ulnaris erzeugt, gegen die Ulnarseite der Hand hm am stärksten ist. Von demselben treten mehrere Aestchen an die Haut und die Bänder, sowie an die Muskeln der Hohlhand, und aus seiner Convexität entspringen die folgenden gröfsern Aeste: Aa. digitales communes volares (ge- I meinschaftliche Fingerpulsadern), drei an der Zahl, laufen zwischen den vier Sehnen des M. flexor digit. comm. sublimis bis unterhalb der ersten Fingergelenke herab, hierbei den dahinter liegenden Mm. lumhricales, sowie den angren- zenden Nerven und Sehnenscheiden Zweige gebend, und theilen sich zwischen den Köpf- chen des 2. bis 5. Mittelhandknochens, nach Aufnahme der entsprechenden Aa. interosseae volares aus dem Arcus volaris profundus^ gabel- förmig in je zwei Aa. digitales volares (Hohlhand-Fingerpulsadern), eine radialis und eine ulnaris, für die einander zugekehrten Ränder des 2. bis 5. Fingers, längs deren Volar- fläche sie auf den Sehnenscheiden abwärts zie- hen, sich an derselben ihrer ganzen Länge nach, und vom 2. Fingergelenk an, wo sie die Aa. digitales dorsales aufnehmen, auch an der Rücken- fläche verbreitend, und mit der gegenüber lie- genden Volararterie desselben Fingers an der Yolarfläche des 1. und des 2. Fingergliedes durch schwache Verbindungsbögen zusammenhängend, am letzten Gliede aber zu einem ansehnlichen, abwärts convexen Bogen vereinigt, aus welchem zahlreiche Aestchen zur Fingerspitze abgehen. Für die Radialseite des Zeigefingers und beide Seiten des Daumens entspringen die Volar- arterien, auch wohl gemeinschaftlich als A. di- gitalis communis volaris prima, unmit- telbar aus der A. radialis, und für die Ulnar- seite des kleinen Fingers kommt dieselbe aus dem Ramus volaris profundus der A. ulnaris. 4. Der Arcus volaris profundus (tiefer Hohlhandbogen) bildet ebenfalls einen nach unten convexen Bogen, aber von schwächerer Krümmung und geringerer Dicke, als der vorige, und hauptsächlich der A. radialis angehörig, daher an der Radialseite am stärksten. Er be- findet sich etwas höher oben an der Hohlhand als jener, gegenüber den Basen der drei mitt- lem Ossa mefacarpi, und liegt dicht auf diesen und den Zwischenknochenmuskeln, bedeckt von den Sehnen der Fingerbeuger. Von der oberii concaven Seite dieses Bogens begeben sich einige Aestchen aufwärts zur Volarfläche der Handwurzel, wo sie in das Rete carpi volare übergehen; aus seiner abwärts gekehrten Con- vexität entspringen drei (oder vier) kurze Stämmchen, Aa. metacarpi (Mittelhandpuls- adern) , für die Zwischenräume des 2. bis 5. Mittelhandknochens, und diese zerfallen, sich abwärts wendend, alsbald in je zwei Aeste, eine A. interossea volaris und einen Ramus interosseus perforans, die aber mitunter schon getrennt aus dem tiefen Hohlhandbogen hervorgehen. d) Die Aa. interos seae volares laufen in fortgesetzter Richtung der Mittelhandpulsadern, längs dem 2. bis 4. Mittelhand-Zwischenraum, vor den Mm. interossei, abwärts, ertheilen an diese Zweige, und enden in der Gegend der ersten Fingergelenke, daselbst in die entspre- chenden Aa. digitales volares communes aus dem oberflächlichen Hohlhandbogen, dicht vor deren Theilung, einmündend. 5) Die Rami interossei perf orantes treten, sich nach hinten wendend, z^vischen den beiden Köpfen des 2. bis 4. M. interosseus ex- ternus hindurch zum Handrücken, und münden811 Absteigende Brustaorta. 812 hier in eine gleiche Zahl absteigender Aeste des Rete carpi dorsale ein, mit denen ver- einigt sie die Aa. interosseae metacarpi dorsales (Rücken - Mittelhandpulsadern) dar- stellen. Diese steigen auf dem 2. bis 4. M. interosseus externm herab, geben diesen, sowie dem Periost und der äufsern Haut Zweige, und theilen sich zwischen den Köpfchen des 2. bis 5. Mittelhandhnochens gabelig in je zwei Aeste, Aa. digitales dorsales (Rücken-Fingerpuls- adern), radialis und ulnaris, für die neben einander liegenden Ränder der Rückenflächen des 2. bis 5. Fingers, an denen sie sich längs dem ersten Gliede ausbreiten und meist am Anfange des zweiten durch Uebergang in die entsprechenden Aa. digitales volares enden. Die Dorsalarterien für die übrigen, nicht von den Hohlhandbögen aus versorgten Finger haben einen analogen Ursprung wie die entsprechenden Volararterien, und zwar kommen die Dorsal- arterien für die einander zugekehrten Seiten des Zeigefingers und des Daumens, sowie die für die Radialseite des Daumens, jene bisweilen gemeinsam als A. interossea metacarpi dorsalis prima, direkt aus dem am Hand- rücken gelegenen Theil der A. radialis., die- jenige für die Ulnarseite des kleinen Fingers aus der A. carpea dorsalis der A. ulnaris. — Alle Finger zeigen sich demnach mit je zwei Arterien an der Dorsal-, und zwei an der Vo- larseite versehen, und zwar an jener mit weit kürzern und auch schwächem, als an dieser. C. Absteigende Brustaorta. Die absteigende Brustaorta {Aorta descendens thoracica) erstreckt sich als ununter- brochene Fortsetzung des Aortenbogens abwärts durch die Brusthöhle, den linken Theil des hintern Mittelfellraums einnehmend, hat eine Länge von 7-8'', und reicht vom untern Rande des 3. Brustwirbels bis vor den 12, Brustwirbel, wo sie, durch den Hiatus aortisus des Zwerch- fells hindurchtretend, in die Bauchaorta übergeht. Sie liegt durchweg dicht an der Wirbelsäule, anfangs links neben dieser, weiterhin, sich immer mehr der Mittellinie nähernd, vor ihr, ist linkerseits von der linken Pleura bekleidet und durch diese von der entsprechenden Lunge getrennt, und beriihrt rechterseits die V. a%y- gos, den Ductus thoracicus und im obern Theil den Oesophagus, welcher aber tiefer unten an ihre vordere Seite zu liegen kommt. Aufser- dem wird sie vorn bedeckt vom Herzbeutel und der linken Lungenwurzel, und grenzt hinter- wärts, in der Höhe des 8. Brustwirbels, an den von links nach rechts ziehenden Theil der V,\ hemiazygos. Ihr Durchmesser nimmt im Herab-! steigen nur wenig ab, da sie, obwohl zahlreiche, j doch nur schw^ache Aeste abgiebt. Es sind] dies folgende, theils für einige der angrenzen- den Brustorgane, theils für eine Strecke der Brustwandungen und der Wirbelsäule bestimmte •' 1. Aa. bronchiales (Luftröhrenpulsadern), gewöhnlich 2, eine rechte und eine linke, mit-! unter 3 oder selbst 4, entspringen vom Anfange ! der Brustaorta an deren vorderer Seite, gehenj nach vorn und unten zur hintern Wand der l beiden Luftröhrenäste, um sich mit diesen durch die Lungensubstanz (s. p. 553) zu ver-! zweigen, und geben auch einige Aestchen an| die Bronchialdrüsen, die Speiseröhre, den Herz-! beutel und die Pleura. — Oefters entstehen! zw^ei von ihnen mit einem gemeinschaftlichen! Stämmchen, und bisweilen kommt dieses oderj nur die rechte Bronchialarterie, statt aus der Aorta, aus einer obern A. intercostalis, aus der A. mammaria interna, aus der A. thyreoidea in- ferior, oder selbst aus der rechtseitigen A. siib- clavia. 2. Aa. oesophageae (Speiseröhrenpul&- adern), 3 bis 6 an der Zahl, entspringen zer- streut in der ganzen Länge der Brustaorta,{ ebenfalls hauptsächlich vom vordem Umfange ii derselben, begeben sich zur Speiseröhre, an] welcher sie sich mit auf- und absteigenden! Zweigen, sowie aufserdem an dem Herzbeutel! und der Pleura verbreiten, und bilden mehr-j fache Anastomosen, sowohl unter einander, alsj^ auch die obern mit den Speiseröhrenästchen der Aa. bronchiales., die untersten, längs der Speiseröhre durch das Zwerchfell hindurch-i tretend, mit den Aa. phrenicae und coronariae ventriculi. 3. Aa. mediastinales posteriores (hin-^ tere Mittelfellpulsadern), zahlreiche kleine Aeste, w^elche vom vordem und seitlichen Um- fange der Brustaorta abgehen, und sich an den Lymphdrüsen im hintern Mittelfellraum und an den diesen beiderseits begrenzenden Pleura-^ blättern, femer an der hintern Wand des Herz-j beutels und dem Lendentheil des Zwerchfells] verbreiten; die untersten, sich zu letzterem! begebenden, mitunter von ansehnlicherer Gröfse, werden auch wohl noch besonders als Aal phrenicae superiores unterschieden. i 4. Aa. intercostales s. — ticae 8. posteriores (Zwischenrippenpulsadem). 9 paarige Gefäfse für den 3. bis 11. Zwischen- rippenraum, oder 10 an der Zahl, wenn man I813 Artt. intercostales. Aorta abdominalie. 814 die unter der 12. Rippe verlaufende Arterie mit hinzurechnet, also mit Ausschlufs der beiden obersten Zwischenrippenräume, welche durch die A. intercostalis suprema aus der Subclavia versorgt werden, entspringen in zwei senkrech- ten Reihen, einer rechten und einer linken, deren Abstand etwa 3'" beträgt, vom hintern Umfange der Brustaorta, ziemlich in der halben Höhe der Brustwirbelkörper, mitunter zwei be- nachbarte gemeinschaftlich, ziehen aus- und etwas aufwärts gegen das hintere Ende der betreffenden Zwischenrippenräume, die Gefäfse jeder Reihe hinter der entsprechenden Pleura und dem Sympathicus weg, diejenigen der rech- ten Seite aber, welche wegen der linksseitigen Lage der Aorta etwas länger sind als die linken und sich um die vordere und rechte Seite der , Wirbelkörper herumbiegen, auch noch bedeckt I von der Speiseröhre, dem Ductus thoracicus und 1 der V. a%ygos, und theilen sich, im Zwischen- rippenraume angelangt, sogleich in je zwei Aeste, einen kleinern hintern und einen die Fortsetzung des Stammes bildenden vordem: a) Der Ramus posterior s. dorsalis geht unter dem Rippenhalse, zwischen dessen Bän- dern und dem Wirbelkörper, nach hinten, schickt sogleich einen Ramus sptnalis durch das Foramen intervertehrale in den Rückgrats- kanal, um hier sich, analog den Spinalästen aus andern Arterien, theils in der Substanz der Wirbel, theils in den Häuten des Rückenmarks und an diesem selbst zu verbreiten, und begiebt sich alsdann zwischen den Querfortsätzen der beiden entsprechenden Wirbel hindurch zu den Muskeln und der Haut des Rückens. V) Der Ramus anterior s. intercostalis \ wendet sich aufwärts, läuft, in Begleitung der gleichnamigen Vene und des Nerven, zuerst auf dem äufsern Zwischenrippenmuskel, bedeckt von der Pleura, dann zwischen dem äufsern und dem Innern Zwischenrippenmuskel, nach vorn, spaltet sich, noch ehe er unter letztern tritt, in zwei Aeste, von denen der kleinere untere, R inferior s. supracostah's, am obern Rande der untern Rippe, der stärkere obere, R. su- per ior s. infracostalis, im Sulcus costalis, weiterhin am untern Rande der obern Rippe des betreffenden Intercostalraums sich hinzieht, um zuletzt mit der entsprechenden A. inter- costalis anterior aus der Mammaria interna in Verbindung zu treten, und verbreitet sich wäh- i'end seines Verlaufs in den Mm. intercostales und der Beinhaut der Rippen, giebt ferner Zweige einwärts an die Pleura, auswärts an die Mm. pectorales und serrati, den M. latissimus dmi und die Mamma, sowie aufserdem von den untern Intercostalräumen aus auch zum Rippen- theil des Zwerchfells und obern Ende der Bauchmuskeln, unter Anastomosirung mit den Aa. thoracicae aus der Axillaris., und abwärts mit den Aa. phrenicae, epigastrica und lumbales. B. Bauchaorta. Die Bauchaorta (Aorta abdominalis) steigt in verlängerter Richtung der Brustaorta dicht vor der Wirbelsäule, etwas links von der Mittel- linie, durch die Bauchhöhle herab, und reicht vom 12. Brustwirbel bis vor den 4., seltner 5., Lendenwirbel, wo sie sich gabelig in die beiden gemeinschaftlichen Hüftpulsadern spal- tet. Sie liegt hinter dem Bauchfellsack, von vorn bedeckt, ganz oben vom Ganglion coeliacum, weiterhin nach einander vom Pancreas, dem untern Quertheil des Duodenum, der linken V. renalis und der Wurzel des Gekröses, berührt hinterwärts die Lymphgefäfse, welche den Ductus thoracicus zusammensetzen, und grenzt nach rechts an die mit ihr parallel laufende V. cava inferior., nach links im untern Theil an das Bauchfell. Ihre Länge beträgt i'^j^-b", bei einer anfänglichen Dicke von ^/^'^, die aber nach unten, in Folge des successiven Abganges zahlreicher und zum Theil ansehnlicher Aeste, bedeutend abnimmt. Diese Aeste, zur Ver- breitung an den Verdauungswerkzeugen, den drüsigen Orgauen des Harn- und Geschlechts- apparats und den Wänden der Bauchhöhle be- stimmt, sind theils paarig, theils unpaar, und zerfallen nach ihrer Lage in a) vordere: die Aa. phrenicae, coeliaca, mesenterica superior und mesenterica inferior, b) seitliche: die Aa. supra- renales mediae, renales und spermaticae internae, und c) hintere: die Aa. lumbales und sacralis media. 1. Aa. phre7iicae s. diaphragmaticae s. phrenicae inferiores (Zwerchfellpulsadern), eine rechte und eine linke, nur etwa stark, ent- springen, dicht neben einander oder mit einem gemeinschaftlichen kurzen Stämmchen, an der vordem Seite des Anfanges der Bauchaorta, fast ebenso häufig aber aus der Wurzel der A. coeliaca., verlaufen in divergirender Richtung auf dem Lendentheil des Zwerchfells, diesem Zweige gebend, schräg nach oben, aufsen und vorn, und theilen sich, nahe am hintern Rande der Rars tendinea des Zwerchfells, in je zwei Aeste, einen kleinern äufsern und einen ansehn- lichem Innern. Der Ramus externus s. posterior zieht quer nach aufsen, verbreitet sich im hintern Theil der Pars costalis des Zwerch- fells und anastomosirt mit den Aa. intercostales und lumbales. Der Ramus internus s. anteriorVerzweigung der Bauchaorta. 815 816 wendet sich nach vorn, versorgt den vordem Theil der Pars costalis und die Pars tendinea des Zwerchfells, und anastomosirt mit dem glei- chen Aste der andern Seite und mit der A. musculophrenica aus der innern Brustpulsader. Ferner schicken beide Arterien, sowohl vom Stamme, als auch vom äufsern Aste Zweige zur entsprechenden Nebenniere, Aa. suprarena- les superiores^ und aufserdem gehen Aest- chen von der linken Arterie zum Speiseröhren- schlitz und zur Speiseröhre, von der rechten zum Hohlvenenloch und zur untern Hohlvene, sowie zum Kranzbande und Aufhängebande der Leber, und durch dieselben zu letzterer selbst. 2. Ä. coeliaca (Eingeweidepulsader), ein gegen 4^'^ dicker, unpaarer, kurzer Stamm, ent- springt vom vordem Umfang der Aorta, dicht unter den vorigen oder mit ihnen vereinigt, geht hinter dem kleinen Netz, bedeckt von Fig. 173. Fig. 173. Die Bauchaorta mit ihren Aesten. — 1. Aa. phrenicae. 2. A. coeliaca, sich theilend in 3. A. coronaria ventriculi sinistra; 4. A. hepatica, und 5. A. lienalis. 6. A. suprarenalis media. 7. A. renalis. 8. Aa. lumbales. 9. A. mesenterica superior. 10. Aa. spermaticae internae. 11. A. mesenterica inferior. 12. A. sacralis media. 13. Die beiden Aa. iliacae communes. 14. A. hypogastriea. 15. A. iliaca externa. 16. A. epigastrica inferior. 17. A. circumflexa ilium. 18. A. femoralis. einem Theil des Plexus coeliacus, zwischen der Cardia des Magens linkerseits und dem Spigel- schen Lappen der Leber rechterseits, über dem Pancreas horizontal nach vorn, und zerfällt nach einem Verlaufe von V2"l'^ sich in Form eines Dreifufses {Tripus Halleri) spaltend, in drei divergirende Aeste, die Aa. corona/ria ventriculi sinistra, hepatica und lienalis. a^ A. coronaria v entriculi sinistra s. gastrica superior sinistra (linke Kranzpulsader des Magens), gewöhnlich der kleinste von den drei Aesten der A. coeliaca., wendet sich nach oben und links gegen die rechte Seite der Cardia, und verläuft an dieser gekrümmt ab- wärts, hierauf längs der kleinen Curvatur des Magens, in einem entsprechenden Bogen, zwi- schen den Blättern des kleinen Netzes, von links nach rechts gegen den Pylorus, wo sie mit der A. coronaria ventriculi dextra aus der A. hepatica zusammenfliefst. Sie schickt am Anfange ihres Verlaufs, und zwar aus der con-; vexen Seite, Rr. oesophagei inferiores^ aufwärts an das Ende der Speiseröhre, dann i Rr. cardiaci an die Cardia bis gegen den ! Magengrund, jene anastomosirend mit den un- \ tersten Aa. oesophageae aus der Brustaorta, diese \ mit den Aa. gastricae hreves aus der A. lienalis^ j und vertheilt sich weiterhin mittelst zahlreicher absteigender Rr. gastrici an der vordem und; hintern W^and des Magens. Nicht selten ent-i springt von ihr auch noch ein Ramus hepa-\ ticus für den linken Leberlappen. V) A. hepatica (Leberpulsader), meist be-i trächtlich stärker als die vorige, läuft hinter,^ dem kleinen Netz, dicht unter dem Spigel'schen f Lappen, quer nach rechts, tritt in das lAg. hepatico-duodenale, und theilt sich^ nach einem! Verlaufe von 1-2^', in zwei fast gleich starke ' Aeste, den Ramus hepaticus und Ramus gasi/ro-\ duodenalis. | Der Ramus hepaticus (Leberast) geht! im Lig. hepatico-duodenalevor und unter der < Pfortader, links vom Gallengang, schräg nachij vorn zur Leberpforte, entsendet zuerst, aufserj einem unbeständigen Aestchen zum Pylorus {Ä.\ pylorica\ gewöhnlich die, jedoch mitunter schont vorher aus dem Stamme der A. hepatica ent-| springende A. coronaria ventriculi dextra, s. gastrica superior dextra (rechte Kranzpulsader; des Magens), welche, sich abwärts zur kleinenj Curvatur des Magens begebend, an dieser inj der Richtung von rechts nach links, unter Ab-| gäbe von Zweigen an die vordere und hintere; Magenwand, quer hinzieht, bis sie mit der; A. coronaria ventriculi sinistra zusammenfliefst,! und zerfällt weiterhin in zwei, unter spitzem] Winkel divergirende Aeste, die Aa. hepaticäi dextra et sinistra (rechte und linke Leber-817 818 Art. hepatica. pulsader), für die beiden entsprechenden Leber- lappen. Diese treten unterhalb der entsprechen- den Aeste der Pfortader in den rechten und den linken Theil der Leberpforte, um sich von hier aus durch die Substanz der Leber zu ver- breiten, und zwar gelangt der gröfsere rechte Ast zum rechten Leberlappen und zu den beiden mittlem Lappen, schickt auch noch vor seinem Eintritt in die Leber einen kleinen Ast zur Gallenblase, A. cystica (Gallenblasenpulsader), an welcher sich derselbe vom Halse bis zum Grund verästelt, während der linke Ast haupt- sächlich dem linken Lappen angehört und nur wenige Zweige an die Mittellappen abgiebt, die auch wohl von einem besondern Ast, A. hepa- tica media, versorgt werden, der zwischen der rechten und der linken Leberarterie vom Stamme abgeht. Fig. 174. Fig. 174. Die Verästelung der Eingeweidepuls- ader, in Verbindung mit den von ihr versorgten Or- ganen. — 1. Leber, nach oben zurückgeschlagen; 2. Querfurche an der concaven Fläche derselben, und 3. Gallenblase. 4. Magen, von der Cardia (.5) bis zum Pylorus (6) freigelegt und etwas in die Höhe I gezogen. 7. Absteigender Theil, und 8. unterer Quer- i theil des Duodenum. 9. Pancreas, und 10. Milz, beide j etwas nach unten geschoben. — 11. Anfang der Bauch- aorta. 12. A. coeliaca, den Dreifufs bildend. 13. A. coronaria ventriculi sinistra. 14. A. hepatica; 15. A. coronaria ventriculi dextra, hier direkt vom Stamme abgehend; 16 Ramus gastro-duodenalis, später zer- fallend in 17. A. gastro-epiploiea dextra, und 18. A. pancreatico-duodenalis; 19. Endtheilung des Stammes in die rechte und die linke Leberarterie, von denen jjene noch die A. cystica (3) abgiebt. 20. A. lienalis, in geschlängelter Richtung hinter dem Magen weg zur 'Milz verlaufend, in deren Nähe aus ihr entspringen: 21. A. gastro-epiploiea sinistra, 22. Ramus pancreaticus, |Und 23. Aa. gastricae breves. 24. Stamm der A. mesenterica superior. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Der Eamus gast ro-duodenalis (Magen- Zw^ölffingerdannast) steigt an der hintern Seite des Pylorus herab, und spaltet sich noch hinter diesem in folgende zwei Aeste: 1) A. pan- creatico-duodenalis superior (obere Bauch- speicheldrüsen - Zwölffingerdarmpulsader), der kleinere Ast, läuft im Bogen um den Kopf des Pancreas herum, zwischen diesem und der Con- cavität des Duodenum, nach unten, giebt an beide Zweige, und anastomosirt mit dem gleichnami- gen Aste aus der A. mesenterica superior. 2) A. g astr o-epiploica dextra s. gastrica inferior dextra (rechte Magen-Netzpulsader) wendet sich vom Pylorus zur grofsen Curvatur des Magens, zieht längs dieser zwischen den Blättern des grofsen Netzes von rechts nach links, schickt auf diesem Wege theils Rr. gastrici aufwärts zur vordem und hintern Fläche des Magens, theils Rr. epiploici abwärts in das grofse Netz, und anastomosirt mit der A. gastro-epi-j^loica sinistra aus der folgenden Arterie. c) A. lienalis s. splenica (Milzpulsader), beim Erwachsenen der stärkste Ast der A. coe- liaca, wendet sich nach links, verläuft in querer Kichtung längs dem obern Rande des Pancreas, hinter dem Magen weg, unter mehr oder minder starken Schlängelungen, gegen den Hilus der Milz, und giebt hierbei folgende Aeste ab: 1) Rami pancreatici (Bauchspeicheldrüsen- äste), zahlreiche Aeste von verschiedener Gröfse, die aus dem Stamme während seines ganzen Verlaufs abgehen und sich vom obern Rande des Pancreas aus in dem Körper und Schweife desselben verbreiten. 2) A. gastro-epiploiea sinistra s. gastrica inferior sinistra (linke Magen-Netzpulsader) entspringt 2-3'^ entfernt vom Milzeinschnitt, geht vor dem Pancreas weg zum linken Theil der grofsen Magenkrümmung, dann längs dieser zwischen den Blättern des grofsen Netzes von links nach rechts, bis sie mit der A. gastro-epiploiea dextra zusammenfliefst, und schickt in ihrem Laufe, gleich dieser. Zweige aufwärts zum Magen, abwärts in das grofse Netz. 3) Aa. gastricae hreves (kurze Magenpulsadern), 4-6 kleine Aeste, kommen vom Endtheil des Stammes, meist aus den Milz- ästen desselben, und begeben sich zum Magen- grund, wo sie mit den übrigen Magenarterien anastomosiren. 4) Rami lienales s. splenici (Milzäste), 3-6 an der Zahl, entstehen durch die Endtheilung des Stammes in einiger Ent- fernung von der Milz, und treten, nach wieder- holter Spaltung, durch zahlreiche Oeffnungen in der ganzen Länge des Hilus der Milz in das Innere derselben. 3. A, mesenterica {s. mesaraicd) superior (obere Gekröspulsader), ebenfalls unpaar und 52820 819 Verzweigung der Bauchaorta. etwas stärker als die A. coeliaca, entspringt dicht unter dieser vom vordem Umfange der Aorta, läuft abwärts, zuerst, bedeckt vom Pan- creas, gegen die Wurzel des Gekröses, dann, vor dem Ende des Duodenum vorbei, zwischen den Blättern der Radix mesenterii zur rechten Darmbeingrube, und beschreibt hierbei einen schwachen Bogen mit nach links und etwas nach vorn gerichteter Convexität. In ihrem Verlaufe giebt sie, besonders von der convexen Seite aus, zahlreiche Aeste für den ganzen Dünndarm, mit Ausnahme der obern Hälfte des Duodenum, sowie für einen Theil des Dickdarms, und wird hierdurch nach unten allmälig immer schwächer. Diese Aeste sind: a) A. pancreatico-duodenalis infe- rior s. duodenalis inferior (untere Bauchspeichel- drüsen - Zwölffingerdarmpulsader) entspringt in der Gegend hinter dem untern Rande des Pan- creas, zieht um den Kopf des letztern, zwischen ihm und der Concavität des Duodenum, beiden Zweige gebend, nach rechts und oben, und ana- FiG. 175. Fig. 175. Die Verästelung der obern Gekrös- pulsader. — 1. Absteigender Theil, und 2. unterer Quertheil des Duodenum. 3. Pancreas. 4. Jejunum, und 5. Ileuna. 6. Blinddarm mit dem Wurmfortsatz. 7. Aufsteigendes, und 8. queres Colon; 9. Anfang des absteigenden Colon. — 10. A. mesenterica superior. 11. A. colica media, deren linker Ast mit der A. colica sinistra (12) aus der Mesenterica inferior anastomosirt. 13. A. pancreatico-duodenalis inferior. 14. A. colica dextra. 15. A. ilio-colica. 16,16. Aa. intestinales mit dem von ihnen gebildeten weitmaschigen Gefäfsnetz. stomosirt mit dem gleichnamigen Aste aus der A. gastro-duodenalis. h) Aa. intestinales (Dünndarmpulsadern), etwa 15 an der Zahl, entspringen in einer Reihe nach einander aus der Convexität des Stammes in dessen ganzer Länge, und begeben sich zwischen den Blättern des Mesenterium, unter Absendung von Zweigen an die Mesen- terialdrüsen, zum Dünndarm. Sie sind von ungleicher Gröfse, im Allgemeinen die obern länger als die untern, verlaufen zuerst eine Strecke weit in ziemlich paralleler Richtung, und theilen sich dann, die längern entfernter vom Ursprung als die kürzern, gabelig in je zwei Aeste, die mit den benachbarten Aesten zu Bögen zusammenfliefsen, aus denen aufs Neue Zweige, und zwar zahlreichere, aber kleinere, hervorgehen, die sich zu Bögen zweiter | Ordnung verbinden, denen an den längern Düun- darmarterien in ähnlicher W^eise auch noch eine dritte oder selbst eine vierte Folge von Bögen sich anschliefst, so dafs ein durch das ganze Dünndarmgekröse sich hinziehendes weitmaschi- ges Gefäfsnetz zu Stande kommt. Aus den letzten Bögen entstehen dann feine Aestchen, - die an den Gekrösrand des Darms treten und, l letztern beiderseits umfassend, sich in seinen Wänden verbreiten. c) A. ilio-colica (Hüft - Grimmdarmpuls- j ader) entspringt aus der Concavität des Stam- j mes unterhalb der Mitte, zieht im Mesocolm | ascendens schräg nach rechts abwärts, und theilt 1 sich, gleich den vorigen Gefäfsen, in zwei Aeste, j von denen der untere, Ramus iliacus, mitj, dem Ende der A. mesenterica sup. zu einem l Bogen zusammenfliefst, dessen Zweige sich amj Endstück des Ileum ausbreiten, der obere,! Ramus colicus, sich in gleicher Weise mitl der A. colica dextra verbindet und den Anfang | des Colon versorgt, wie auch Zweige zur vor-j dern und hintern Seite des Coecum abgiebt,i worunter meistens ein ansehnlicherer, welcher, | in das Gekröse des Wurmfortsatzes eindringend,; A. appendicularis^ sich an diesem und einemj Theile des Blinddarms verzweigt. j d) A. colica dextra (rechte Grimmdarm-1 pulsader) entspringt über der vorigen oder miti ihr vereinigt, verläuft nach rechts, und zerfällt! ebenfalls in einen absteigenden und einen auf-i steigenden Ast, welche mit den angi-enzendenj Arterien, und zwar jener mit der A. ilio-colica,^ dieser mit der A. colica media, in Bögen zu-! sammentreten, deren Zweige sich zum Colon ascendens begeben. i e) A. colica media (mittlere Grimmdarm-1 pulsader) entspringt hoch oben aus der Conca-j vität des Stammes, geht zwischen den Blättemj des Mesocolon transversum nach vorn und rechts,'Art. mesenterica inferior. Artt. renales. 821 822 und theilt sich alsbald in einen rechten und einen linken Ast, welche mit entgegenkommen- den Arterien, jener mit der A. colica dextra, dieser mit der A. colica sinistra aus der Mesen- terica inferior, bogenförmige Anastomosen bilden und mittelst zahlreicher, von diesen abgehender Zweige das Colon transversum versorgen. 4. A. mesenterica (s. mesaraica) inferior (untere Gekröspulsader), etwa halb so stark als die A. mesenterica superior, entspringt vom vor- dem Umfang der Aorta, ziemlich 1-1ober- halb der Endtheilung, geht an der linken Seite derselben, dann zwischen den Blättern des Mesocolon descendens, nach links und unten, und theilt sich in folgende zwei Aeste: a) A. colica sinistr a (linke Grimmdarm- pulsader) zieht vor der linken A. spermatica int. und dem linken Ureter weg nach aufsen und oben, und zerfällt in einen aufsteigenden und einen absteigenden Ast, Avelche unter einander, sowie jener mit der A. colica media ^ dieser mit der A. haemorrhoidalis superior, bogenförmige Verbindungen bilden, und deren Zweige sich am Colon descendens bis zur Hüftkrümmung hinab ver- theilen. i) A. haemorrhoidalis superior s. in- terna (obere oder innere Mastdarmpulsader) wendet sich abwärts, und zerfällt ebenfalls als- bald in zwei Aeste, von denen der eine ober- wärts mit der A. colica sinistra, unterwärts mit dem andern Aste in Verbindung tritt und sich an der Flexura sigmoidea ausbreitet, der andere hinter dem Bauchfell, vor den linken Hüft- gefäfsen weg, ins kleine Becken und zwischen den Blättern des Mesorectum zur hintern Wand des Mastdarms herabsteigt, sich an diesem beiderseits bis gegen das Ende hin verzweigend, und nach unten mit den Aa. haemorrhoidales aus der Hypogastrica anastomosirt. 5. Aa. supr ar enales mediae s. aorticae (mittlere Nebennierenpulsadern), paarige kleine Gefäfse, jederseits 1, auch wohl 2, entspringen vom seitlichen Umfange der Aorta, in fast glei- cher Höhe mit der A. mesenterica superior, ziehen vor dem Lendentheil des Zwerchfells quer nach aufsen zu den Nebennieren, und verbreiten sich an deren beiden Flächen, wo sie mit den gleich- namigen Aesten der entsprechenden A. phrenica und A. renalis anastomosiren. 6. Aa. renales s. emulgentes (Nierenpuls- p ädern), zwei starke Stämme, ein rechter und ein linker, entspringen fast rechtwinkelig vom seitlichen Umfange der Aorta, V2"l^^ tiefer als die A. mesenterica sup., ziehen vor dem innern Schenkel der Pars lumhalis des Zwerchfells und dem M. psoas major ihrer Seite, hinter der be- gleitenden Yene, die rechte gewöhnlich auch hinter der V. cava inferior, quer nach aufsen zur entsprechenden Niere, geben gleich anfangs je einen kleinen Ast aufwärts zur Nebenniere, A. suprarenalis inferior (untere Neben- nierenpulsader), weiterhin sowohl mehrere Aest- chen an die Fettkapsel der Niere, Aa. adiposae renum, als auch einige an das Nierenbecken und den Anfang des Harnleiters, und spalten sich zuletzt in 3-6 Aeste, welche, zum Theil hinter, hauptsächlich aber vor dem Nierenbecken in den Hilus der Niere eindringend, sich von hier aus durch die Substanz derselben verzwei- gen. Die rechte Nierenarterie ist, in Folge der linksseitigen Lage der Aorta, etwas länger als die linke, und geht häufig weiter unten als diese vom Stamme ab. Fig. 176. Fig. 176. Die Verästelung der untern Gekrös- pulsader. — 1,1. Convolut der dünnen Gedärme mit der A. mesenterica superior, nach rechts zurückgelegt. 2. Blinddarm mit dem Wurmfortsatz. 3. Aufsteigen- des, 4. queres, und 5. absteigendes Colon. 6. Hüft- krümmung. 7. Mastdarm. 8. Die Bauchaorta. 9. A. mesenterica inferior; 10. A. colica sinistra, sich ober- wärts mit der A. colica media zur gröfsten Anasto- mose des Körpers (11) verbindend, und 12. ihre netz- förmige Ausbreitung am Colon descendens; 13. A. haemorrhoidalis superior. 14. Pancreas. 15. Abstei- gender Theil des Duodenum. 52*824 Verzweigung der Bauchaorta. 823 7. Aa. spermaticae internae (innere Samenpulsadeni), ebenfalls paarig und ausge- zeichnet durch beträchtliche Länge bei verliält- nifsmäfsig geringer Stärke, entspringen unter sehr spitzen Winkeln seitlich vom vordem Um- fang der Aorta, nahe unter den Aa. renales, bis- weilen in ungleicher Höhe, steigen hinter dem Bauchfell, vor dem entsprechenden Psoasmuskel und Harnleiter, diesen kreuzend, die rechte Arterie auch meist vor der untern Hohlvene, etwas auswärts gegen den Eingang zum kleinen Becken herab, in diesem Verlaufe Zweige an den Harnleiter, die Fettkapsel der Niere und die Lendendrüsen abgebend, und nehmen dann bei beiden Geschlechtern einen verschiedenen Verlauf. Beim Manne treten sie vom seitlichen Umfange des Beckens vor den Vasa üiaca ex- terna und dem M. psoas major ihrer Seite zur hintern Mündung des Leistenkanals, begeben sich durch diesen, weiterhin durch den Samen- strang, in das Scrotum, und verbreiten sich am Hoden und Nebenhoden (s. p. 682), wie auch mit einigen Aestchen an den Scheidenhäuten. Beim Weibe, wo sie kürzer sind und eine mehr geschlängelte Richtung haben, treten sie in die breiten Mutterbänder, um hier zwischen Ovarium und Eileiter einwärts zu ziehen, geben den genannten Theilen Zweige, und anastomosiren mit Aesten der A. uterina. 8. Aa.lumlales s. lumbares (Lendenpuls- adern), in der Regel 5 Paare, aber nur 4 an der Zahl, wenn man die unterhalb der 12, Rippe verlaufende Arterie noch den Aa. intercostales zuzählt, verhalten sich ganz den letztern analog. Sie entspringen in einer longitudinalen Reihe jederseits vom hintern Umfang der Aorta, vor den Körpern des letzten Brust- und des 1. bis 4. Lendenwirbels, ziehen um diese, die obern hinter, die untern vor den Lendenschenkeln des Zwerchfells, quer auswärts, dann zwischen den Ursprüngen des M. psoas major, dicht an den Wirbelkörpern, rückwärts, geben kleine Zweige an die Wirbel, die Lendendrüsen, die Fettkapsel der Niere, das Bauchfell und den Psoas, und spalten sich dann hinter letzterem in je einen hintern und einen vordem Ast: «) Der Ramus posterior s. dorsalis (Rückenast) wendet sich nach hinten, schickt sogleich einen Ramus spinalis durch das ent- sprechende For. intervertelrale in den Rückgrats- kanal zum Rückenmark und dessen Umgebung, und tritt alsdann zwischen den Querfortsätzen der beiden angrenzenden Wirbel hindurch, um sich in den Muskeln und der Haut am Lenden- theil des Rückens zu verbreiten. &) Der Ramus anterior s. abdominalis (Bauchast) geht hinter dem M. quadratus lum- borum, der unterste aber öfter an der vordem Seite desselben, schräg nach vorn und unten, giebt Zweige an den genannten Muskel und den Psoas, wie auch von den obern Lenden- pulsadern aus an das Zwerchfell, von der unter- sten an den M. iliacus internus, und verbreitet sich hierauf im hintern Theil der breiten Bauch- muskeln und in der Haut. Die Bauchäste der- selben Seite hängen sämmtlich unter einander zusammen, und aufserdem anastomosiren sie nach vorn mit den Aa. epigastricae, nach oben | mit den letzten Aa. intercostales, nach unten mit den Aa. iliolumbalis, circumflexa ilium und gh,- • taea superior. 9. A. sacralis (s. sacra) me'dia (mittlere • Kreuzbeinpulsader), ein unpaares dünnes Gefäfs, i entspringt vom hintern Umfange der Aorta, i dicht über deren Endtheilung, mitunter aus dem j Theilungswinkel selbst, und erstreckt sich in ! leicht geschlängelter Richtung vor dem 5. Len- j denwirbel und dem Kreuzbein bis vor den obern j Theil des Steifsbeins längs der Mittellinie ab- i wärts, hierbei rechts und links zahlreiche Zweige i| abgebend. Aus dem Anfangstheil derselben j entsteht jederseits ein stärkerer Ast, A. lum- j balis ima (unterste Lendenpulsader), welcher j auf dem 5. Lendenwirbel quer nach aufsen geht ! und dann, ähnlich den übrigen Lendenpulsadem, j in zwei Aeste zerfällt, von denen der hintere, \ nach Absendung eines Ramus spinalis durch j das letzte Zwischenwirbelloch in den Rückgrats- i kanal, sich zu den tiefen Rückenmuskeln be- j giebt, der vordere in den Mm. psoas major und i iliacus i^iternus seine Verbreitung hat, daselbst - anastomosirend mit der fünften A. lumlalis und j der A. iliolumbalis. Li ihrem weitern Verlauf | giebt sie zu beiden Seiten, gegenüber den ein- i zelnen Kreuzbeinwirbeln, kleine Aestchen ab, j die sich an der vordem Fläche des Kreuzbeins I und ihren Bedeckungen verzweigen und mit \ den Aa. sacrales laterales anastomosiren, schickt \ weiter unten einen Zweig nach vorn zum End- theil des Mastdarms, und verbreitet sich zuletzt | mit mehrern Aestchen an der vordem Fläche | des Steifsbeins. j Abweichungen. Vii^ Aa. plirenicae haben | öfters einen ungleichen Ursprung, die eine von der ! Aorta, die andere von der A. coeliaca, und mit- i unter kommt eine von ihnen aus der A. eoronaria ! ventricuU sinistra oder A. renalis oder obersten A. j lumbalis; selten steigt ihre Zahl auf 3 oder selbst 4. | — Die A. coeliaca giebt öfters die A. eoronaria j ventricuU sinistra früher ab, als die beiden andern ^ Aeste, so dafs kein Dreifufs zu Stande kommt, und i mitunter fehlt sie überhaupt, indem ihre Aeste | direkt von der Aorta abgehen. Die A. eoronaria \ ventricuU sinistra ist bisweilen ein Ast der j A. lienalis oder der A. hepatica sinistra. Die A. hepatica entspringt mitunter aus der A. niesen- |Aeste der Bauchaorta. 826 825 terica superior; zuweilen ist sie schon vom Ur- sprünge an in ihre beiden Aeste getheilt, von denen auch wohl nur der eine aus der A. coeliaca, der andere aus der Aorta, der A. mesenterica siip. oder der A. coronaria ventricuU sinistra hervorgeht, und in seltenen Fällen finden sich solcher Aeste drei, jeder mit einem andern Ursprünge aus einem der genannten Gefäfse. Die A. lienalis spaltet sich zuweilen sehr früh in zwei Aeste, und mitunter ist sie vom Ursprung an doppelt. — Die A. mesen- terica superior entspringt zuweilen mit zwei Stämmen aus der Aorta, und mitunter ist sie an- fangs mit der A. coeliaca zu einem Stamme ver- einigt; öfters kommt aus ihr die A. hepatica dextra oder die A. gastroduodenalis. Die A. colica dextra ist nicht selten doppelt oder selbst drei- fach; eine gleiche Vervielfältigung zeigt auch die A. colica media, und mitunter entsteht diese aus der A. lienalis. — Die A. mesenterica in- ferior ist bisweilen von ungewöhnlicher Gröfse oder abnorm verkleinert, soll auch in seltnen Fällen gänz- lich fehlen und durch die A. mesenterica sup. ersetzt werden; in einem Falle, und zwar bei sehr hoher Endtheilung der Aorta, entsprang sie aus der linken A. iliaca communis. — Die Aa. saprarenales mediae entspringen öfters, eine oder beide, tiefer unten aus der Aorta, auch wohl aus der A. coeliaca, und zuweilen gemeinschaftlich mit der A. sperma- tica int. oder A. phrenica. — Die A u. r enales finden sich häufig an einer oder an beiden Seiten doppelt, und mitunter steigt ihre Zahl an derselben Seite auf 3, 4, oder selbst 5. Bei diesen Verviel- fältigungen entspringen die untern Arterien in gröfserer oder geringerer Entfernung von der ober- sten aus einer tiefern Stelle der Bauchaorta bis zu deren Endtheilung herab, oder es kommt selbst eine von ihnen erst aus der A. iliaca communis, der A. hypogastrica oder der A. sacralis media. Auch bei Einfachheit des Stammes rückt bisweilen die eine A. renalis mit ihrem Ursprung weiter hinab, am häufigsten bei tiefer Lage der Niere selbst. In einem Falle entsprangen die rechte und die linke A. renalis mit einem gemeinschaftlichen Stamme vom vordem Umfang der Aorta. Nicht selten tritt ein Ast der A. renalis oder ein überzähliger Stamm, statt in den Hilus der Niere, an das obere oder untere Ende derselben. Oefters dringt ein Arterien- ast aus der Niere an die Oberfläche, und verbreitet sich in der Fettkapsel. — Die beiderseitigen Aa. spermaticae internae entstehen zuweilen mit einem gemeinschaftlichen, kurzen Stamme, und mit- unter kommt die eine, öfter die linke, aus der J.. renalis, seltner aus einer xi. lumbalis, aus der A. iliaca communis oder der A. hypogastrica. Nicht selten sind sie an einer oder selbst an beiden Seiten doppelt, wobei die überzählige Arterie bald von der Aorta, bald von der A. renalis abgeht. — Die Aa. lumbales sind bisweilen auf 4 oder selbst auf 3 Paare vermindert, in Folge des gemeinsamen ! Ursprungs zweier benachbarter Arterien derselben Seite, und dieser findet sich am häufigsten an den bei- den obersten, wie an den beiden untersten. Auch die entsprechenden Arterien der einen und der andern Seite sind mitunter am Ursprung vereinigt, vor- nehmlich die des letzten Paars. — Die A. sacra- lis media kommt öfters aus der A. iliaca com- munis, insbesondere der linken; mitunter entsteht sie gemeinschaftlich mit der letzten Aortenlenden- pulsader, der rechten oder der linken, oder ist mit beiden zu einem Stämmchen vereinigt. Bisweilen ist sie doppelt. Nicht selten zeigt sie sich nur schwach entwickelt. E. Gemeinschaftliche Hüftpulsadern. Die beiden gemeinschaftlichen Hüft- pulsadern oder Hüftpulsadern schlecht- hin (^Aa. iliacae communes s.primitivae) entstehen aus der gabeligen Endtheilung der Aorta vor dem 4. Lendenwirbel oder der darunter liegen- den Zwischenbandscheibe, links neben der Mittellinie, verlaufen in schräger Richtung, indem sie unter einem spitzen Winkel, von 65^ beim Manne, von 75° beim V^eibe, divergiren, nach unten und aufsen gegen die Kreuz-Darmbein- fuge ihrer Seite, und theilen sich oberhalb dieser in je zwei Aeste, die A. hypogastrica und A. cruralis. Sie liegen auf den letzten Lendenwirbeln, am Innenrande des entspre- chenden 31. psoas major, und werden bedeckt vom Bauchfell, ferner vom jederseitigen Ureter, der sie zunächst der Theilungsstelle kreuzt, die linke auch von der A. haemorrhoidalis superior. Neben sich haben sie die Vv. iliacae communes., und zwar verläuft die linke Arterie längs der Aufsen- seite der entsprechenden Vene, während die rechte Arterie, vor letzterer weg sich schräg nach rechts begebend, an der Innenseite der rechten Hüftvene, dann vor ihr niedersteigt. Ihre Länge beträgt 2-2 72^', bei einer Dicke von etwa 5'^', doch ist gewöhnlich, in Folge der links- seitigen Lage der Aorta, die rechte Hüftpulsader etwas länger als die linke, und hat eine schrä- gere Richtung. Aeste kommen aus ihnen bis zur Endtheilung keine, aufser einigen kleinen Zweigen für den Ureter, den Psoas und die angrenzenden Lymphdrüsen. Nicht selten zeigen die Hüftpulsadern Ab- weichungen vom normalen Verhalten hinsicht- lich des Ursprungs oder der Theilung, und dem entsprechend variirt auch ihre Länge. Den Ursprung anlangend, so rückt dieser öfters zum 5. Lendenwirbel hinab, seltner bis vor den 3. Lendenwirbel hinauf, und in einem Falle sah man sie gleich nach dem Abgange der Nieren- arterien beginnen, aber weiterhin durch einen Querast mit einander verbunden. Ihre Thei- lung erfolgt mitunter schon ungewöhnlich früh, namentlich an der rechten Hüftpulsader, welche auch sonst in der Regel sich höher oben spaltet als die linke, und in seltenen Fällen entstehen deren beide Aeste direkt von der Aorta. 1. Arteria hypogastrica. Die A. hypogastrica s. iliaca interna (Beckenpulsader oder innere Hüftpulsader), beim828 827 Verzweigung der Beckenpulsader. Erwachsenen der kleinere von den beiden Aesten der A. iliaca communis, wendet sich von deren Theilungsstelle um die innere Seite des M. psoas major abwärts gegen das kleine Becken, steigt in diesem vor der Kreuz-Darmbeinfuge herab, und theilt sich gewöhnlich, nach einem Verlauf von 1-1 ^2'^ zwei Aeste, einen kür- zern hintern, Ramus posterior, und einen längern vordem, Ramu^ anterior. Aus diesen beiden Hauptästeu oder, bei Abwesenheit einer solchen Theilung, direkt aus der A. hypo- gastrica, entstehen alsdann eine Anzahl Unter- äste, die sich theils an den Eingeweiden der Beckenhöhle, theils an den Beckenwänden und den sie bedeckenden Muskeln, sowie an den äufsern Geschlechtstheilen verbreiten, deren An- ordnung aber hinsichtlich des Ortes und der Reihenfolge ihres Ursprungs vielfach variirt. Es sind dies: a) aus dem Ramus posterior: die Aa. iliolumlalis, sacrales laterales und glutaea superior; l) aus dem Ramus anterior: die Aa. umhilicalis., ohturatoria, vesicales, glutaea inferior, pudenda communis und (beim Weibe) uterina. 1. A. iliolumhalis (Hüft-Lendenpulsader) entspringt vom äufsern Umfange des Ramus posterior oder des Stammes der A. hypogastrica als erster Ast derselben, geht hinter dem N. ohturatorius und 31. psoas major nach aufsen, hinten und oben gegen den hintern obern Theil der Innenfläche des Darmbeins, und zerfällt hier in zwei Aeste, einen Lenden- und einen Darmbeinast: «) Der Lendenast {Ramus lum- halis s. ascendens), welcher den Rückenästen der Lumbaiarterien entspricht, wendet sich aufwärts, schickt einen Ramus spinalis durch das letzte For. intervertelrale zum Rückenmark und seinen Hüllen, verbreitet sich in den Mm. psoas und quad/ratus lumlorum, sowie im angrenzenden Theil der Mm. iliacus internus und transversus aldominis, und anastomosirt mit der untersten A. lumlalis. b) Der Darmbeinast (Ramus iliacus s. transversalis) geht hinter dem Psoas, diesen versorgend, quer nach aufsen, und theilt sich in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast, von denen jener auf dem M. iliacus int. nach vorn läuft und sich in diesem ausbreitet, oberwärts mit der A. circumßexa ilium anasto- mosirend, während der stärkere tiefe unmittel- bar auf dem Darmbein hinzieht und sich theils am M. iliacus internus, theils an der Beinhaut verästelt, wie auch mit einem ansehnlichem Zweige durch ein Foramen nutritium des Darm- beins ins Innere des Knochens eindringt. 2. Aa. sacrales laterales (seitliche Kreuz- beinpulsadern), gewöhnlich zwei, eine obere und eine untere, entspringen dicht über ein- ander vom Innern Umfange des Ramus posterior der A. hgpogastrica, ziehen, vor den Sacralnerven, am Seitentheil der vordem Fläche des Kreuz- beins ein- und abwärts bis zum Steifsbein, und zerfallen in vordere und hintere Aeste. Die vordem Aeste verbreiten sich am vordem Umfange der genannten Knochen und an den Bändern derselben, sowie an den benachbarten Nervenstämmen und den Mm. pyriformis, coccy- geus und levator ani, und anastomosiren mit den Seitenzweigen der A. sacralis media. Die hin- tern Aeste dringen durch die Foramina sa- cralia anteriora, denen sie an Zahl entsprechen, i rückwärts in den Kreuzbeinkanal, verzweigen sich hier sowohl an der Cauda equina und den i Rückenmarkshäuten, als auch an den Knochen, ; und verlassen dann jenen wiederum durch die | Foramina sacralia posteriora ^ um sich an der | Rückenfläche des Kreuzbeins und den Ursprün- 1 gen der langen Rückenmuskeln bis zur Haut j hin zu verbreiten. ; 3. A. glutaea superior s. glutaea ?,Qh\QQ\A- hin (obere Gesäfspulsader), der stärkste Ast der | A. hypogastrica, bildet den Endtheil des Ramm [ posterior derselben, zieht im Bogen nach aufsen j und hinten gegen den obern Theil der Inciswra \ ischiadica major.^ und geht hier zwischen dem j letzten Lendennerven und ersten Kreuzbein- \ nerven, dann über dem obern Rande des M. \ pyriformis, zum Becken hinaus, sich an dessen \ Aufsenfläche zwischen den Gesäfsmuskeln ver- , theilend. In diesem Verlaufe giebt sie zuerst 1 einige Zweige an die angrenzenden Muskeln, ; ferner einen an den untern Theil des Darm- ' beins, A.nutritia ilei, und zerfällt hierauf beim Austritt aus dem Becken in zwei Aeste, | einen oberflächlichen und einen tiefen, auch ( wohl sogleich in mehrere. Der ob er fläch- j liehe Ast läuft zwischen den Mm. glutaeus ma- \ ximus und medius nach vorn und oben, und ver- i zweigt sich am obern Theil dieser Muskeln bis \ zur äufsern Haut. Der meist gröfsere tiefe' Ast tritt zwischen die Mm. glutaeus medius und i minimus, und theilt sich alsbald in einen obern } und einen untern Zweig, von denen jener am j obern Rande des letztgenannten Muskels sich 1 bogenförmig hinzieht, dieser schräg nach vom j und unten geht, und welche in jenen beiden j Muskeln und im M. pyriformis, ferner in der \ Beinhaut des Darmbeins und in diesem selbst, I sowie an der Kapsel des Hüftgelenks sich aus- | breiten. Ihre Endzweige anastomosiren nach i oben mit den letzten Aa. lumbales., nach hinten i mit den Rückenästen der Aa. sacrales laterales, j nach vom mit der A. circumflexa ilium, und nach i unten theils mit der A. glutaea inferior, theils ; mit den beiden Aa. circumflexae femoris. j830 829 Artt. vesicales. Art. umbilicalis. 4. A. umljlicalis (Nabelpulsader) ist beim Foetus ein sehr ansehnliches Gefäfs, welches den Stamm der A. hypogastrica darstellt, aus dem deren übrige Aeste hervorgehen, und das sich zuerst nach vorn zur Seitenwand der Harnblase, dann aufwärts an der Innenfläche der vordem Bauchwand gegen die Nabelöffnung, und end- lich, durch diese hindurchtretend, im Nabel- strange zur Placenta begiebt. Nach der Geburt obliterirt die Arterie vom Nabel aus immer weiter gegen den Ursprung hin, und verwandelt sich allmälig in einen dünnen sehnigen Strang, Chorda arteriae umhilicalis, der gewöhn- lich als erster Ast vom Ramm anterior der A. hypogastrica entspringt und sich nach vorn, oben und innen, an der Harnblase vorbei, zur vordem Bauchwand, dann längs dieser bis zum Nabel erstreckt, wo er im Fasergewebe endet. Der Anfangstheil jedoch bis zur Harnblase bleibt in der Regel auch beim Erwachsenen offen, und bildet einen sehr dickwandigen, engen Kanal, von welchem einige Aa. vesicales^ wie auch mitunter die A. uterina^ abgehen. 5, A. ohturatoria (Hüftbeinlochpulsader) entspringt meistens unterhalb der vorigen aus dem Ramus anterior, häufig aber aus dem Ramus posterior der A. hjpogastrica, zieht längs dem obern Theil der Seitenwand des kleinen Beckens, zwischen der Beckenfascie und dem Bauchfell, nach vorn gegen den obern Umfang des Fo- ramen oUuratorium, und tritt hier durch den Canalis ohturatorius an die Aufsenfläche der vor- dem Beckenwand, um sich hauptsächlich in den über diese ausgebreiteten Muskeln zu vertheilen. Während ihres Verlaufs in der Beckenhöhle ertheilt sie Zweige an die Mm. levator ani, ol- turator internus und iliacus internus, ferner an die Concavität des Darmbeins und die angren- zenden Lymphdrüsen, auch wohl an die Pro- stata und den Blasenhals, giebt dann dicht vor ihrem Austritt aus dem Becken einen kleinen Ast ab, Ramus (Schambeinast), der sich an der Innenfläche des horizontalen Scham- beinastes einwärts bis hinter die Symphyse aus- breitet und sowohl mit dem der andern Seite, als auch mit dem gleichnamigen Ast aus der A. epigastrica inferior oder unmittelbar mit letz- terer verbindet, und zerfällt endlich, an der Aufsenseite der vordem Beckenwand angelangt, in zwei Aeste, einen Innern und einen äufsern: a) Der R am US int er 7t US s. anterior geht am vordem Rande des For. ohturatorimi bogenförmig abwärts, giebt Zweige an die Mm. ohturatores und das Schambein, dann, zwischen den Mm. adductor Irevis und longus hindurchtretend, an diese und die Ursprünge der M^n. pectineus und gracüis, sowie an die Haut des Schenkels bis an das Scrotum oder die grofse Schamlippe, und anastomosirt mit der A. circumflexa femoris interna, h) Der Ramus externus s. posterior läuft am hintern Rande des For. ohturatorium, bedeckt vom M. oUurator externus, nach unten, verbindet sich am untern Rande desselben mit dem Innern Aste, giebt Zweige an die beiden Mm. ohturatores, schickt ferner einen kleinen Ast durch die Incisura acetahuli in die Hüft- pfanne, A. acetahuli, wo er sich im Lig. teres bis zum Schenkelkopf hin ausbreitet, versorgt alsdann, sich nach aufsen und hinten wendend, die Mm. quadratus femoris und gemelli, sowie zum Theil die Hüftgelenkkapsel, und anastomo- sirt mit der A. glutaea inferior und der A. cir- cumflexa femoris externa. 6. Aa. vesicales (Harnblasenpulsadern), mehrere kleine Gefäfse, welche aus dem Ramus anterior der A. hypogastrica, oder häufiger aus Aesten desselben hervorgehen, und sich nach vorn zur Harnblase begeben. Sie zerfallen in obere und untere: a) Die Aa. vesicales su- periores, jederseits 2-4, entspringen aus dem Fig. 177. Fig. 177. Die Verästelung der Beckenpulsader. — 1. Endtheil der Aorta. 2. Linke A. iliaca communis. 3. A. iliaca externa mit ihren beiden Aesten. 4. A. epigastrica inferior, und 5. A. circumflexa ilium. 6. A. hypogastrica, sich alsbald theilend in 7. Ramus an- terior, und 8. Ramus posterior. 9. Offen gebliebener Theil der A. umbilicalis mit der von ihr abgehenden A. vesicalis superior (10). 11. A. pudenda communis s. interna, bei 12 über dem Lig. spinososacrum die Beckenhöhle verlassend, nach vorheriger Abgabe der A. haemorrhoidalis media (13). 14. A. glutaea inferior s. ischiadica, aus welcher hier die A. vesicalis inferior (15) abgeht. 16. A. iliolumbalis, mit der A. circumflexa ilium anastomosirend. 17. A. ohturatoria, hier ein Ast des Ramus posterior der A. hypogastrica. 18. A. sa- cralis lateralis. 19. A. glutaea superior, sogleich durch den obern Theil der Incisura ischiadica major zum Becken hinaustretend. 20. A. sacralis media. 21. Rechte A. iliaca communis, kurz abgeschnitten. 22. Anfang der linken A. femoralis.831 Verzweigung der Beckenpulsader. 832 | offen gebliebenen Anfangstheil der A. umhilicalis, und verbreiten sich mit auf- und absteigenden Zweigen am Biasenkörper in der ganzen Aus- dehnung vom Grunde bis zum Scheitel, l) Die A. vesicalis inferior kommt entweder unmittelbar aus der A. hyjyogastrica oder aus der A. pudenda^ umbilicalis oder ohturatoria, häufig gemeinschaft- lich mit der A. haemorrhoidalis media oder uterina, und vertheilt sich am Blasengrund bis zur Aus- gangsöffnung, ferner mit einigen Zweigen beim Manne an der Prostata und Samenblase nebst Samenleiter, beim Weibe an der Mutterscheide-, das dem Samenleiter angehörende Aestchen, A.vasis deferentis s. deferentialis, steigt mit demselben zum Leistenkanal empor, und geht auch wohl noch weiter durch diesen im Samen- strang fort, selbst bis hinab zum Nebenhoden, w^o es mit der A. spermatica interna anasto- mosirt. 7. A. glutaea inferior s. ischiadica (untere Gesäfspulsader oder Sitzbeinpulsader), nächst der A. glutaea superior der stärkste Ast der A. hy- pogastrica^ entsteht aus deren Ramus posterior, und zwar gewöhnlich als Endfortsetzung des- selben, steigt durch den Plexus sacralis und an der Innenfläche des M. pijriformis herab, und tritt unter diesem, zwischen ihm und dem Lig. spinososacrum, mit der A. pudenda und dem N. ischiadicus ^ durch den untern Theil der Inci- sura ischiadica major zum Becken hinaus, um dann zwischen Trochanter major und Tuler ischii, bedeckt vom grol'sen Gesäfsmuskel, weiter abwärts zu ziehen. Beim Austritt aus dem Becken giebt sie Zweige an die Mm. pyriformis und coccygeus, hierauf zahlreiche und ansehnliche an den untern und hintern Theil des M. glu- taeus maximus, sowie, diesen durchbohrend, an die Haut des Gesäfses und der Kreuz- und Steifsbeingegend, schickt ferner einen kleinen Ast zum N. ischiadicus, welchen derselbe, in ihn eindringend, eine Strecke weit begleitet, ertheilt Zweige nach aufsen an die Mm. gemelU, ohtura- tores und quadratus femoris und an die Kapsel des Hüftgelenks, nach innen und unten an die am Sitzbeinknorren befestigten Ursprünge der Mm. hiceps femoris, semifendinosus, semimembranosus und adductor magnus, und anastomosirt mit der A. obturatoria, der A. glutaea superior und den Aa. circumflexae femoris und perforans prima aus der A. profunda femoris. 8. A. pudenda communis s. interna (ge- meinschaftliche oder innere Schampulsader), ein gegen 1 starkes, beim Weibe etwas schwä- cheres Gefäfs, entspringt als letzter Ast vom Ramus anterior der A. hypogastrica, öfters ge- meinschaftlich mit der A. glutaea inferior, geht |l vor dieser, ebenfalls zwischen den Strängen 1 des Plexus sacralis hindurchtretend, nach unten I und hinten, und begiebt sich mit ihr durch den 1 untern Theil der Incisura ischiadica major, unter j dem M. pyriformis, zum Becken hinaus, kehrt li aber alsbald, sich hinter der Spina ischii und ! dem Ansätze des Lig. spinososacrum herum nach ; unten und vorn biegend, wieder in dasselbe \ zurück. Hier verläuft sie nunmehr an der \ Innenfläche des Sitzbeins, dicht auf dem M. \ obturator internus und von dessen Fascie be- i deckt, zuerst abwärts, dann, etwa 1-1j über dem untern Rande des Tuber ischii, im \ Bogen nach vorn und innen, steigt hierauf, sich i nach oben und mehr gegen die Oberfläche wen- ! dend, am Innenrande des aufsteigenden Sitz- ! bein- und absteigenden Schambeinastes, zwischen 1 dem Knochen und dem sichelförmigen Fortsatz i des Lig. tuberososacrum, gegen den Schambogen ! in die Höhe, und theilt sich unter diesem, nach I Durchbohrung der oberflächlichen Dammfascie, { in die beiden Endäste für den Penis oder die 1 Clitoris. — Aufser einigen unbeständigen und j nicht besonders benannten Zweigen, die sie { noch innerhalb des Beckens und am Becken- j ausgange an die Sacralnerven und die angren- j Fig. 178. Fig. 178. Die Verbreitung der gemeinschaftlichen j Scham pul sader am Damme (beim Manne). — 1. Hin- j teres Ende des Penis, von unten. 2. Mm. bulbo-caver- j nosi, den Bulbus urethrae bedeckend. 3. Rechtsseitiger \ M. ischiocavernosus. 4. After, vom M. sphincter ani j externus umgeben. 5. Aufsteigender Sitzbeinast, und j 6. Sitzbeinknorren. 7. Lig. spinososacrum. 8. Steifs- j bein. — 9. Stamm der rechten A. pudenda communis, | sich hinter der Spina ischii weg nach vorn zum Damm begebend. 10. Aa. haemorrhoidales inferiores s. ex- \ ternae. 11. A. perinei mit der von ihrer Innenseite \ abgehenden A. transversa perinei. 12. Die linksseitige gleichnamige Arterie, im vordem Theile mit dem ent- i sprechenden Ruthenschenkel abgetragen, wodurch hier J zum Vorschein kommen: 13. die A. bulbosa, und | 14. die beiden Endäste der A. pudenda communis, | nämlich die A. profunda penis, welche in das durch- j schnittene Corpus cavernosum penis eindringt, und die | A. dorsalis penis. 1834 Art. pudenda communis. Art. uterina. 833 zenden Lymphdrüsen, auch wohl an emige Beckeneingeweide, ferner an die 3£7n. ohturator internus und pyriformis ^ den untern Theil des M. glutaeus maximus und mitunter selbst noch an die Auswärtsroller des Schenkels abgiebt, kommen von ihr folgende Aeste: a) A. liaemorrhoidalis media (mittlere Mastdarmpulsader), ein schwaches und nicht constantes Gefäfs, entspringt bald vom Anfange der A. pudenda communis,, bald unmittelbar aus der A. hypogastrica, auch wohl aus der A. glu- taea inferior oder A. sacralis lateralis oder dem Anfange der A. umbilicalis, wendet sich nach unten und innen gegen den Mastdarm, um sich am untern Theile desselben zu verbreiten, schickt aber aufserdem Zweige zum M. levator ani und zum Blasengrund, sowie zur Samen- blase und Prostata beim Manne {A. vesico-pro- statica), zur Mutterscheide beim Weibe (A. vesico-vaginalis), und anastomosirt mit den übri- gen Aa. haemorrhoidales und der A. vesicalis in- ferior. h) Aa. haemorrhoidales inferiores s. externae (untere oder äufsere Mastdarmpuls- adern), 2-3 an der Zahl, kommen vom Innern Umfange des Stammes während seines Ver- laufs am Sitzbeinknorren, ziehen durch das Fett der Dammgrube schräg nach innen und unten gegen den After, und verbreiten sich hier am Afterheber, am Schliefsmuskel und in der Haut. I c) A. perinei s. superficialis perinei (Damm- t pulsader), ein langer, dünner Ast, entspringt in ! der Gegend hinter dem M. transversus perinei, I geht unter diesem weg, die Dammfascie durch- bohrend, dann parallel der Furche zwischen dem M. ischiocavernosus und dem M. hullocaver- nosus, unmittelbar bedeckt von der Unterhaut- hinde, schräg nach vorn und innen, entsendet gleich anfangs einen kleinen Ast, A. trans- versa perinei (quere Dammpulsader), der hinter dem M. transversus perinei quer einwärts zieht und sich am Damme ausbreitet, schickt dann Zweige ein- und auswärts an die genannten Muskeln, und endet, in mehrere Zweige gespal- ten, im hintern Theil des Scrotum oder der Igrofsen Schamlippe, dort als Aa. scrotales [posteriores, hier als Aa. labiales poste- riores. d) A. bulbosa (Harnröhrenzwiebelpulsader), ein kurzer Ast von gleicher Stärke mit dem vorigen, entspringt etwa 1" nach vorn vom M. transversus perinei, geht zwischen den beiden Blättern der Dammfascie, hinter den M^n. ischio- cavernosus und bulbocavernosus, an diese und an die Cowper'sche Drüse Zweige ertheilend, quer einwärts, und gelangt zum hintern Theil des Bulbus urethrae beim Manne, des Bulbus vesti- H oll st ein, Anatomie. 5. Aufl. buli beim Weibe, in welchen sie eindringt, um sich in dem Gewebe desselben zu vertheilen. — Gewöhnlich findet sich weiter nach vorn noch ein zweites, etwas schwächeres Gefäfs, A. bulbo-ur ethralis, das am Vereinigungs- winkel der Ruthenschenkel in die Rückenseite des Bulbus urethrae eintritt und sich im Zell- körper der Harnröhre der ganzen Länge nach bis zur Eichel hin verästelt, wo sie mit der A. dorsalis penis anastomosirt. e) A. prof unda penis s. cavernosa (tiefe Ruthenpulsader) oder A. profunda clitoridis (tiefe Kitzlerpulsader), der eine, meist etwas stärkere, von den beiden Endästen, geht zuerst, dicht neben der der andern Seite, längs dem entsprechenden Crus penis oder clitoridis, ihm ein Aestchen abgebend, eine kurze Strecke weit nach vorn, tritt dann, hinter der Vereinigungs- stelle der beiden Schenkel, von innen her in das Corpus cavernosum penis oder clitoridis ihrer Seite, um sich durch das Schwammgewebe des- selben bis gegen das vordere Ende hin zu ver- ästeln, und anastomosirt hierbei nach innen mit der gleichen Arterie der andern Seite, nach oben mit dem folgenden Aste. /) A. dorsalis penis (Rückenpulsader der Ruthe) oder A. dorsalis clitoridis (Rückenpulsader des Kitzlers), der andere End- ast, tritt unterhalb der Schamfuge und durch das an dieser befestigte Aufhängeband zum Rücken des Penis oder der Clitoris, zieht hier in der Mittelfurche, nach aufsen von der ent- sprechenden Vene, unmittelbar bedeckt von der Haut und Fascie, geschlängelt nach vorn bis zur Eichelkrone, giebt in diesem Verlaufe Zweige an die Hautbedeckung, sowie einige, die Faserhaut des Zellkörpers durchbohrende, in die Substanz des letztern, und theilt sich zuletzt in mehrere Aestchen, sowohl für die Vorhaut, als auch hauptsächlich für die Eichel, innerhalb welcher sie mit der A. bulbo-ur ethralis anastomosirt. 9. A. uterina (Gebärmutterpulsader), ein beim nicht schwangern Weibe 1-1 ^2^'^ starkes, in der Schwangerschaft sich bis auf das Dop- pelte ausdehnendes Gefäfs, entspringt gleich nach der A. umbilicalis oder aus dieser selbst, bis- weilen gemeinschaftlich mit der A. haemorrhoi- dalis media oder A. obturatoria, begiebt sich nach unten und innen gegen den Hals der Gebär- mutter, dann von diesem in stark geschlängelter, fast spiralförmig gewundener Richtung, zwischen den Blättern des breiten Mutterbandes, am Seitenrande des Uterus aufwärts bis zum Grunde desselben, und theilt sich während dieses Ver- laufs in zahlreiche, ähnlich gewundene Aeste, welche sich an beiden Flächen der Gebärmutter, 53Verzweigung der Beckenpulsader. 835 836 theils an der Oberfläche, tbeils in der Tiefe, bis zur Schleimhaut hin, verbreiten und in der Mittellinie mit denen der andern Seite anasto- mosiren. Aufserdem schickt dieselbe an der Stelle, wo sie an den Mutterhals tritt, einen, jedoch nicht constanten, Ast abwärts zur Scheide, A. vaginalis, oder nur kleinere Aestchen zum Scheidengewölbe und Blasenhals, ertheilt Aveiter- hin Zweige an das breite und das runde Mutterband, an letzteres einen ebenfalls gewun- denen Zweig, der, in demselben herabsteigend, sich mit einem Zweige aus der A. epigastrica inferior verbindet, und giebt endlich in der Nähe des Muttergrundes einen starken Ast ab, welcher im breiten Mutterband nach aufsen geht und sich alsbald in zwei Aeste theilt, einen obern für den Eileiter, Ramus tularius^ und einen untern für den Eierstock, Ramus ovarii, beide anastomosirend mit Aesten der A. spermatica interna. Abweichungen. Die Aeste der J.. lujpoga- strica sind sehr variabel, namentlich mit Bezug auf ihren Ursprung, welcher bald von dem einen Haupt- ast auf den andern, bald von dem Hauptaste auf einen seiner linteräste versetzt ist, mitunter selbst auf die Ä. iliaca communis hinaufrückt, und einige von ihnen, so die Aa. iliolumhalis, vesicalis inferior und uterina, finden sich ziemlich häufig in doppel- ter Zahl. — Eine wegen ihrer Bedeutung in opera- tiver Beziehung besonders wichtige hierhergehörige Varietät ist die Versetzung der Ä. ohturat oria von der Hypogastrica auf die Cruralis, wobei die- selbe bisweilen unmittelbar aus dieser, und zwar bald aus dem Ende der A. iliaca externa, bald aus dem Anfange der A. femoralis, in der Kegel aber aus der in der Gegend des Poupart'schen Bandes von ihr entspringenden A. epigastrica inferior ab- geht, mit der sie alsdann zu einem kürzern oder längern gemeinschaftlichen Stamme vereinigt ist. Auch bei diesem Ursprünge erstreckt sich die A. ohturatoria zu ihrer gewöhnlichen Durchtrittsstelle am obern Umfange des Hüftlochs, um durch dieselbe das Becken zu verlassen, und gelangt zu ihr, indem sie, meist vor der Cruralvene weg, sich zuerst ein- wärts gegen die Innenfläche des horizontalen Scham- beinastes, dann hinter diesem abwärts zum Canalis obturatorius begiebt. Hierbei verläuft sie, je nach der Verschiedenheit ihres Ursprungs, entweder am obern und innern Rande des Schenkelrings entlang, parallel der Basis des Gimbernat'schen Bandes, oder, jedoch seltner, längs dem äufsern und untern Umfange jener^Oeffnung, und wird somit, beim Vor- handensein einer Schenkelhernie, den Bruchhals im erstem Falle gewöhnlich an der Innenseite, im letz- tern an der Aufsenseite umgrenzen. Dieses anomale Verhalten der A. ohturatoria gehört zu den häufig- sten Gefäfsanomalien, und soll, nach Oloquet, in jedem dritten Individuum vorkommen, beim Weibe häufiger als beim Manne, und öfter an beiden Seiten, als an einer. Dasselbe wird erklärlich durch die Existenz der normalen Anastomose zwischen der A. ohturatoria und der A. epigastrica, und als Uebergang zu demselben findet sich eine anomale Vergröfserung dieses Verbindungsastes bei gleich- zeitiger Verkleinerung der normal entspringenden A. ohturatoria, welche alsdann mit zwei, erst nahe am Austritt aus dem Becken sich mit einander ver- einigenden Wurzeln zu entstehen scheint, mit einer schwächern hintern aus der Hypogastrica, und einer stärkern vordem, meist mittelbar, aus der Cruralis. — Auch die A. xiiidenda communis bietet einige, in chirurgischer Beziehung bemerkenswerthe Varie- täten. Ziemlich häufig, besonders im männlichen Körper, spaltet sie sich gleich anfangs in zwei Aeste, einen äufsern, welcher den gewöhnlichen Ver- lauf nimmt und die Aa. haemorrJioidales externae und A. perinei, sowie öfters auch die A. hulbosa abgiebt, und einen innern, der, ohne die Becken- höhle zu verlassen, zur Seite des Blasengi-undes und über die Prostata weg zum Schambogen ver- läuft, um hier sich in die Aa. profunda und dar- salis 2')enis zu theilen, und demnach beim seitlichen ' Blasenschnitt der Verletzung sehr ausgesetzt ist. Die A. hulhosa rückt mit ihrem Ursprung bald weiter nach vorn bis zur Endtheilung des Stammes, , bald mehr zurück gegen den After, und ist im letz- ■< tern Falle, wo sie vom hintern Theil des Dammes ' sich durch diesen nach vom und innen zum Bulbus \ urethrae hinzieht, ebenfalls bei der genannten Ope- : ration gefährdet; bisweilen ist sie doppelt, und mit- ! unter zeigt sie sich sehr klein oder fehlt selbst | gänzlich. Die A. profunda penis der einen j Seite versorgt manchmal beide Corpora cavernosa \ penis. Die A. dorsalis penis kommt mitunter ; aus einer A. pudenda externa, welche aus der A. l femoralis oder selbst aus der A. profunda feinoris \ abgeht; öfters ist sie sehr klein oder wird ganz i durch die der andern Seite ersetzt, und bisweilen : hängen beide durch einen Querast mit einander I zusammen oder vereinigen sich früher oder später j zu einem Stamme. In seltenen Fällen entsteht der \ sich in die beiden Endäste spaltende Theil der I Schampulsader aus der A. ohturatoria, selbst beim ; Ursprung derselben aus der A. epigastrica. \ II. Arteria cruralis. Die A. cruralis (Schenkelpulsader) ist die ! zweite, gröfsere Arterie, welche aus der Thei- I lung der A. iliaca communis hervorgeht, und bil- j det ein beträchtlich langes Gefäfs, von dem die I ganze untere Extremität, und aufserdem ein Theil der Bauch- und Beckenwandungen, sowie \ die äufsern Geschlechtstheile, versorgt werden. ; Sie geht zuerst in fortgesetzter Richtung des | Stammes gegen den äufsern Theil des Sehen- j kelrings und durch diesen zum Becken hinaus, ; verläuft alsdann an der vordem und innern i Seite des Oberschenkels abwärts bis zu dessen j unterem Drittel, tritt hier durch die Sehne des ; M. adductor magnus nach hinten zur Kniekehle, | um durch diese weiter niederzusteigen, und zer-1 fällt endlich unterhalb derselben, sich gabelig i spaltend, in die Aa. tilialis antica und postica \ für den Unterschenkel und den Fufs. Man | unterscheidet an ihr, wie an der Subclavia, I nach den Gegenden ihres Verlaufs, vier Abthei-1 lungen: die A. iliaca externa, A. femoralis, A.) Poplitea und Aa. cruris et pedis.Art. iliaca externa. 838 837 a) Arteria iliaca externa. Die A. iliaca externa (äufsere Hüftpuls- ader) erstreckt sich von der Theilungsstelle der gemeinschaftlichen Hüftpulsader, in der Gegend vor der Kreuzdarmbeinfuge, schräg nach unten, aufsen und vorn zu der Lücke hinter dem un- tern Rande des Schenkelbogens, wo sie, ziem- lich in der Mitte zwischen Schamfuge und oberem vorderem Darmbeinstachel, an den Oberschenkel tretend, in die A.femoralis über- geht, und hat eine Länge von 3-372'', einer Stärke von 4-472^^'- Sie liegt an der Innern und vordem Seite des M. psoas major, durch die Fascia iliaca von ihm getrennt, hat innen neben sich die gleichnamige Yene, vor sich die sie kreuzenden Innern Samengefäfse, und wird vom Bauchfell lose bedeckt, im untern Theil auch vorn und seitlich von den Lymphdrüsen des Beckeneingangs umlagert. In ihrem Ver- laufe schickt sie kleine Zweige an die genann- ten Theile, und kurz vor dem Austritt aus dem Becken kommen von ihr die folgenden zwei gröfseren Aeste. 1. A. epigastrica inferior oder epiga- strica kurzAveg (untere Bauchdeckenpulsader) entspringt vom innern Umfange der A. iliaca externa nahe über dem Schenkelbogen, geht zuerst, in einer Länge von etwa 72''? ^^r der Schenkelvene horizontal nach innen und etwas nach unten, zieht dann, sich plötzlich aufwärts biegend, wobei sie den Samenleiter oder das runde Mutterband kreuzt, hinter der Mitte des Leistenkanals ^ zwischen Bauchfell und Fascia transversa^ schräg nach oben und innen gegen den äufsern Rand des M. rectus ahdominis, und steigt hierauf an der hintern Fläche dieses Muskels, vom hintern Blatte der Scheide des- selben bedeckt, fast gerade in die Höhe bis über die Nabelgegend, wo sie mit der A. epi- gastrica superior aus der A. mammaria interna anastomosirt. Während ihres Emporsteigens an der hintern Wand des Leistenkanals, befindet sie sich in einer Falte des Bauchfells {Plica epigastrica)^ welche die innere von der äufsern Leistengrube trennt, und wird somit beim innern Leistenbruche än dessen äufsere, beim äufsern au dessen innere Seite zu liegen kommen. Ihre Aeste sind: a) Ramus puhicus (Schambeinast), ein kleines Gefäfs, entspringt an der Stelle, wo der Stamm hinter dem Schenkelbogen sich nach oben umbiegt, zieht quer einwärts gegen den obern Theil der Schamfuge, um sich an deren Innenfläche und in den 3Im. rectus abdominis und pyramidalis zu verbreiten, und anastomo- sirt mit dem der andern Seite, sowie durch ein am innern Umfang des Schenkelrings herab- steigendes Aestchen {Ramulus ohturatorius) mit dem gleichnamigen Aste aus der A. ohtura- toria. h) A. spermatica externa (äufsere Samen- pulsader), ebenfalls von nur geringer Stärke, entspringt dicht vor oder nach der vorigen, tritt in den Leistenkanal, durch dessen hintere Wand oder vom hintern Leistenring aus in ihn eindringend, und verläuft beim Manne mit dem Samenstrang abwärts bis ins Scrotum, wo sie sich an der gemeinschaftlichen Scheidenhaut, dem Cremaster und der Dartos verbreitet und sowohl mit der A. spermatica interna, wie mit den Aa. pudendae externae anastomosirt. In analoger Weise zieht sie beim Weibe mit dem runden Mutterbande zum Schamberge und zur grofsen Schamlippe, und anastomosirt mit dem in jenem Bande niedersteigenden Aste der A. uterina. c) Rami abdominales s. musculares (Unterleibsäste), zahlreiche gröfsere und kleinere Aeste, welche vom aufsteigenden Theil der A. epigastrica seiner ganzen Länge nach beiderseits abgehen und sich hauptsächlich in den Mm. rectus ahdominis und pijramidalis verbreiten, aber auch an den vordem Theil der breiten Bauch- muskeln, sowie an das Bauchfell und die äufsere Haut Zweige geben, und seitlich mit den Aa. lumbales und untersten Aa. intercostales, ober- wärts mit der A. mammaria interna anasto- mosiren. 2. A. circumflexa ilium s. epigastrica externa (umgeschlagene Hüftpulsader oder Kranzpulsader der Hüfte) entspringt vom äufsern Umfange der A. iliaca externa am Schenkel- bogen, gegenüber der A. epigastrica., oder häu- figer etwas weiter nach unten, geht hinter dem Schenkelbogen, bedeckt oder vielmehr einge- schlossen von der hier zweiblättrigen Fascia iliaca, nach aufsen und oben gegen den obern vordem Darmbeinstachel, und zieht dann bogen- förmig längs der innern Lippe des Darmbein- kammes nach hinten. Vom Ursprung bis zur Gegend des Darmbeinstachels giebt sie kleine Zweige, sowohl an die Mm. iliacus internus, sar- torius und tensor fasciae latae, als auch an den vordem Theil der Gesäfs- und untern Theil der breiten Bauchmuskeln, und weiterhin in ihrem Verlaufe am Darmbeinkamm schickt sie theils einen oder mehrere Aeste aufwärts, welche, zwischen den Mm. transversus und obliquus in- ternus abdominis emporsteigend, sich in diesen und dem M. obliquus externus verbreiten und mit den Aa. lumbales, intercostales und epigastrica inferior anastomosiren, theils einige abwärts 53*I I 339 Verzweigung der zum M. iliacus mternus, wo sie mit der A. ilio- lumbalis und der letzten A. lumhalis in Verbin- dung treten. Abweichungen. Die A. epigastrica in- ferior entspringt mitunter höher oben aus der A. iliaca externa, bis 2" oberhalb des Schenkelbogens, oder rückt tiefer hinab, auf die A. femoralis oder selbst auf die A. profunda femoris. Sehr häufig kommt von ihr die A. oUuratoria, und zwar ge- wöhnlich an der Stelle, wo sie sich nach oben um- biegt ; in seltenen Fällen entsteht sie gemeinschaft- lich mit der A. obturatoria aus der Hypogastrica. Der Mamus puhicus entsteht bisAveilen aus der A. oMuratoria, wenn diese von der A. epigastrica oder der A. iliaca ext. abgeht. Die A. spermatica externa entspringt öfters unmittelbar aus der A. iliaca ext., auch wohl aus der A. circumflexa ilium, selten aus der A. oMuratoria. — Die A. circum- flexa ilium ist bisweilen doppelt; selten entsteht sie gemeinschaftlich mit der A. epigastrica. h) Arteria femoralis. Die A. femoralis s.cruralis (Oberschenkel- pulsader) beginnt als unmittelbare Fortsetzung der A. iliaca externa unter dem Schenkelbogen, geht an der vordem, dann an der Innern Seite des Oberschenkels schräg nach unten, innen und hinten, und endet am Anfange des untern Drittels desselben, wo sie, durch einen Kanal in der Sehne des M. addudor magnus an die hintere Seite des Schenkels tretend, sich in die A. Poplitea fortsetzt. Am obern Drittel des Oberschenkels verläuft sie durch die Fossa ilio- pectinea, nach vorn und innen vom Hüftgelenk, und liegt auf dem Ende des M. psoas major, zwischen dem M. iliacus internus nach aufsen und dem M. pectineus nach innen, nahe unter der Haut, blofs bedeckt, aufser von fettreichem Bindegewebe und einigen Lymphdrüsen, vom oberflächlichen Blatte der Schenkelbinde. Im weitern Verlaufe liegt sie auf den Ansatzenden der Mm. addmctores, in der Furche zwischen diesen und dem M. vastus internus, und ist •durchweg unter dem M. sartorius verborgen, welcher, schräg von aufsen nach innen vor ihr herabsteigend, mit seinem obern Innern Rande am spitzen untern Ende der genannten Vertie- fung, etwa 3-372'' unterhalb des Schenkelbogens, sie kreuzt. Die gleichnamige Vene verläuft anfangs längs der Innenseite der Arterie, tritt aber weiterhin allmälig hinter dieselbe, und ist mit ihr in einer gemeinsamen, nur durch eine schwache Scheidewand in zwei Abtheilungen getrennten, fibrösen Scheide eingeschlossen. An der Aufsenseite der Arterie, aber durch die Gefäfsscheide von ihr getrennt, findet sich ganz oben der N. cruralis mit seinen Aesten, von denen alsdann der N. saphenus major, die Scheide Schenkelpulsader. 840 \ I durchbohrend, unmittelbar zur Arterie gelangt I und sich an der äufsern und vordem Seite der- | selben bis hinab zur Durchtrittsstelle durch den j Adductor hinzieht. — Die A. femoralis versorgt ) den ganzen Oberschenkel bis ans Knie, und i verbreitet sich aufserdem an einem Theile der \ vordem Bauchwand und der äufsern Geschlechts- theile. Sie besitzt weder zahlreiche, noch be- i sonders starke Aeste, mit alleiniger Ausnahme [ der A. profunda femoris, welche an Stärke öf- : ters der Fortsetzung des Stammes gleichkommt, i und man bezeichnet hiernach auch wohl den An- 1 fang des Stammes bis zum Abgange der letztern I als A. f emoralis communisund die Fort- j Setzung als A. femoralis superficialis. i Ihre Aeste sind: - j 1. Aa. inguinales (Leistenpulsadern), i einige kleine Aeste, welche gleich anfangs i vom vordem Umfange der A. femoralis, wie | auch zum Theil von den folgenden Aesten ab- i gehen, durch die Fascia cribrosa am Ausgang i des Schenkelkanals nach vorn treten und sich j in den Drüsen und der Haut der Leistengegend i verbreiten, 1 2. A. epigastrica superficialis s. abdominalis subcutanea (oberflächliche Bauch- | deckenpulsader) entspringt vom vordem Um- | fange des Stammes, etwa 1'^ unterhalb des | Schenkelbogens, geht, den Processus falciformis \ der Fascia lata durchbohrend, nach vorn, dann i zwischen den Blättern der Unterhautbinde, über 1 den Schenkelbogen weg, aufwärts gegen den \ Unterleib, verbreitet sich zuerst mit einigen Zweigen an den Leistendrüsen, weiterhin in ; der Haut sammt dem Unterhautgewebe der | vordem Bauchwand und im äufsern schrägen j Bauchmuskel bis hinauf zur Nabelgegend, und j anastomosirt nach innen mit der A. epigastrica \ inferior.^ nach aufsen mit der A. cit^cumftexa \ ilium. j 3. A. circumflexa ilium externa 8. superficialis (äufsere umgeschlagene Hüftpuls- ader) entspringt vom äufsern Umfange des Stammes, in der Nähe des vorigen Astes oder j gemeinschaftlich mit demselben, läuft unterhalb | des Schenkelbogens nach oben und aufsen gegen j den obern vordem Darmbeinstachel, und ver- j breitet sich theils in der Haut dieser Gegend, theils im M. iliacus internus und dem angren- zenden Theil der Gesäfs- und der Bauchmuskeln, 1 sowie in den Ursprüngen der Mm. tensor fasciae \ latae und sartorius. \ 4. Aa. pudendae externae (äufsere j Schampulsadern), 1-3 an der Zahl, meistens j841 842 Artt. pudendae externae. Art. profunda femoris. jedoch 2, entspringen nahe unter einander vom vordem innern Umfange des obern Theils der A. femoralts, gehen quer nach innen, die weiter nach oben gelegene mehr oberflächlich, doch alsbald durch eine Oeffnung in der Fascia cri- Iriformis hindurchtretend, die untere dicht vor dem M. pedineus, bedeckt von dem entsprechen- den Theil der Fascia lata., welche sie erst später durchbohrt, geben Zweige an die Leisten- drüsen und den genannten Muskel, und gelangen schliefslich zu den äufsern Geschlechtstheilen, wo sie sich am Schamberg und in der Haut der Ruthenwurzel, sowie am vordem und seit- lichen Theil des Scrotum (Aa. scrotales an- teriores) oder der grofsen Schamlefze {Aa. lahiales anteriores) verbreiten und mit Aesten der A. pudenda interna und mit der A. spermatica externa anastomosiren. 5. A. pr ofunda femoris s. femoralis pro- (tiefe Oberschenkelpulsader), ein gegen 3 starkes Gefäfs, entspringt vom hintern und äufsern Umfang der A. femoralis, meist 1^2 bis 2^' unterhalb des Schenkelbogens, geht, nach hinten und aufsen von der Fortsetzung des Stammes und fast parallel mit ihr, in der Tiefe des Schenkels schwach gebogen ab- und rück- wärts, anfangs unmittelbar vor dem Ende des M. iliacus internus und dem Ansätze des M. pectineus, weiterhin vor den Ansätzen der Mm. adductor brems und magnus, und hinter dem M. adductor longus, der sie von den Vasa femoralia trennt, und durchbohrt endlich, nahe unterhalb der Durchtrittsstelle der letztem, nachdem sie im Herabsteigen sich immer mehr der Innen- seite des Oberschenkelbeins genähert hat, dicht an diesem den Adductor magnus, um in den dahinter liegenden Muskeln zu enden. In ihrem Laufe giebt sie, aufser einigen nicht besonders benannten Zweigen für die Muskeln am vor- dem und innern Umfange des Schenkels, fol- gende Aeste ab: a) A. circumflexa femoris interna (innere Kranzpulsader des Oberschenkels) ent- springt aus dem Anfange der A. profunda fe- moris vom innern Umfange derselben, geht hinter der A. femoralis weg quer nach innen, dringt alsbald zwischen dem Ende des M. psoas major und dem M. pectineus in die Tiefe, und begiebt sich hier zwischen den Mm. adductor hrevis und oUurator externus um die innere Seite des Schenkelhalses herum zu dessen hinterem Um- fange. Sie schickt gleich anfangs einen Ramus superficialis nach innen und oben an die Mm. pectineus, adductor Irevis, adductor longus und gracilis, giebt weiterhin, sobald sie in die Tiefe gedrungen, einen Ramus articularis an die Kapsel des Hüftgelenks, und aus dem- selben einen Zweig durch die Incisura aceta- huli an das runde Schenkelband und den Gelenkkopf, entsendet ferner Zweige nach vorn und innen zum Ursprünge der Mm. adductores und zum M. ohturator externus, wo sie mit den Aa. ohturatoria und pudenda communis anastomo- siren, und theilt sich zuletzt in einen obern und einen untern Ast, von denen jener, zwi- schen den Mm. ohturator externus und quadratus femoris aufsteigend, sich in den am Trochanter major angehefteten Mus- FiG. 179. kein ausbreitet, dieser zwischen den Mm. qua- dratus femoris und ad- ductor magnus abwärts geht, um die vom Tuher ischii entspringenden Muskeln zu versorgen, beide anastomosirend mit den Aa. glutaea su- perior, glutaea inferior und circumflexa femoris externa. h) A. circumflexa femoris externa (äufsere Kranzpulsader des Oberschenkels), etwas stärker als die vorige," entspringt vom äufsern Umfange der A. profunda femoris, ge- wöhnlich etwas weiter unten als jene, geht vor dem M. iliacus internus, dann hinter dem M. rectus femoris quer nach aufsen, und theilt sich alsbald in einen auf- steigenden und einen Fig. 179. Die Oberschenkelpulsader, in ihrer Ver- breitung an dem, etwas nach aufsen rotirten, (linken) Schenkel. — 1. Unterer Rand der vordem Bauchwand mit dem Schenkelbogen und dem vordem Leistenring (2). 3,3. Die beiden Enden des M. sartorius, dessen übriger Theil Behufs Freilegung der Schenkelpulsader herausgeschnitten ist. 4. M. rectus femoris. 5. M. vastus internus. 6, Kniescheibe. 7. Unteres Ende des M. iliopsoas. 8. M. pectineus. 9. M. adductor longus. 10. Sehniger Kanal im M. adductor magnus (11) für den Durchtritt der Schenkelgefäfse. 12. M. gracilis. 13. Sehne des M. semitendinosus. — 14. Stamm der A. femoralis, aus deren Anfang vorn (neben 2) die A. epigastrica superficialis, aufsen die A. circumflexa ilium superficialis (15), und innen die Aa. pudendae externae (16) abgehen. 17. A. profunda femoris, gleich nach ihrem Ursprünge aufsen und innen die Aa. circumflexae femoris abgebend, von denen die externa (18) frei liegt, die interna nur schwach bei 8 angedeutet ist; weiter unten zeigen sich die Anfänge der Aa. per- forantes. 19. A. articularis genu suprema, deren End- zweige innen am Kniegelenk sichtbar sind.Verzweigung der Schenkelpulsader. 844 843 absteigenden Ast. Der Eatnus ascendens schlägt sich um die vordere und äufsere Seite des Schenkelhalses nach oben und hinten, giebt Zweige an den obern Theil der M7n. sartorius und redus femoris, den M. tensor fasciae latae, die Mm. glutaeus medius und minimus, die Hüft- ^elenkkapsel und den Trochanter major, und anastomosirt mit der Ä. glutaea superior und der A. circumflexa femoris interna. Der Ramus de 8Cendens geht zwischen den Mm. cruralis, rectus femoris und vastus externus abwärts, ver- breitet sich im obern und mittlem Theil dieser Muskeln und in der Haut an der vordem und äufsern Seite des Oberschenkels, und anasto- mosirt mit den Aa. articulares genu superiores aus der A. poplitea. c) Aa. perforantes (durchbohrende Puls- adern) entstehen nach einander vom hintern Umfange der A. profunda femoris, und treten durch die Adduktoren, dicht am Knochen, rück- wärts, um sich in den Muskeln an der hintern Seite des Oberschenkels zu verbreiten. Sie sind gewöhnlich 3 an der Zahl, mitunter aber 4 oder 5, und werden nach der Keihenfolge ihres Ursprungs als erste, zweite und dritte unter- schieden. Die erste (A. perforans prima), meistens die ansehnlichste, geht zwischen den Ansätzen des M. pectineus und des M. adductor hrevis nach hinten, durchbohrt die Sehne des M. adductor magnus, etwa 1-2^' unterhalb des Trochanter minor, und theilt sich alsdann in einen auf- und einen absteigenden Ast, von denen der erstere sich im untern Theil des M. glutaeus maximus^ im M. quadratus femoris und am Tro- chanter major verbreitet, wo er mit der A. glu- taea inferior und den Aa. circumflexae femoris anastomosirt, der absteigende Ast an die Beuger des Unterschenkels, an die Mm. adductor magnus und vastus externus und an den N. ischiadicus Zweige ertheilt, ferner die A. nutritia fe- moris superior zur Markhöhle des Ober- schenkelbeins abgiebt, und mit der A. perforans secunda sich verbindet. Die zweite (^A. perforans secunda) tritt unterhalb des M. adductor hrevis, etwa 2'^ ab- wärts von der vorigen, durch den M. adductor magnus nach hinten, verbreitet sich in diesem, sowie in den Beugern des Unterschenkels und im M. vastus externus, und anastomosirt mit den beiden andern Aa. perforantes. Die dritte (^A. perforans tertia)welche den Endtheil der A. profunda femoris darstellt, dringt, nahe über der Durchtrittsstelle der A. femoralis, durch den M. adductor magnus nach hinten, vertheilt sich in denselben Muskeln wie der vorige Ast, schickt ferner durch das Er- nährungsloch unter der Mitte des Oberschenkel- beins die A. nutritia femoris inferior s. magna ins Innere des Knochens, und anasto- mosirt mit den übrigen Aa. perforantes und mit Aesten der A. poplitea. 6. Rami muscular es, 6 bis 8 gröfsere und kleinere Aeste, die aus der A. femoralis in deren ganzem Verlaufe, nach Abgang der A. profunda femoris^ hervorgehen, und sich in den am vordem und Innern Umfange des Oberschen- kels gelegenen Muskeln verbreiten, namentlich in den Mm. sartorius, gracilis, rectus femoris, cruralis und vastus internus, und selbst noch in den Mm. adductores. 7. A. articularis genu s-uprema s. superficialis s. A. anastomotica magna (oberste oder oberflächliche Kniegelenkpulsader) ent- springt aus dem Ende der A. femoralis oder aus dem Anfange der A. poplitea, näm- lich dicht vor oder gleich nach dem Ein- tritt des Stammes in den Kanal der Sehne des M. adductor magnus, durchbohrt in letz- term Falle die vordere Wand dieses Kanals, und theilt sich alsbald in zwei Aeste, einen tiefen und einen oberflächlichen, die aber sehr häufig schon getrennt vom Stamme abgehen. Der tiefe Ast, auch Muskelgelenkast {Ramus musculo-articularis) genannt, zieht im M. vastus internus, diesem Zweige gebend, nach unten und etwas nach aufsen, und gelangt zur vordem Fläche der Kniescheibe, wo er sich in das Rete articulare genu verliert. Der ober- flächliche Ast verläuft an der Sehne des M. adductor magnus, bedeckt vom M. sartorius, ab- wärts zur Innern vordem Seite des Kniegelenks, und endet ebenfalls im Rete articulare genu. Abweichungen. Die A. femoralis zeigt öfters schon sehr früh die Theilung in die A-i^ro- funda femoris und die A. femoralis superficialis, und manchmal erfolgt dieselbe schon dicht am , Schenkelbogen, oder rückt selbst noch höher, bis in i die Beckenhöhle hinauf. Mitunter zerfällt die Ä. j femoralis superficialis in zwei Gefäfse, die später- i hin sich wiederum vereinigen (A. femoralis bifida)-, j höchst selten fehlt sie und wird durch einen, von | der A. hypogastrica ausgehenden Stamm ersetzt, | welcher, mit dem N. ischiadicus zur Beckenhöhle i hinaustretend, an der hintern Seite des Oberschen- j kels herabsteigt und sich in die A. poplitea fort- ; setzt. — Beim hohen Ursprung der jl. pr o funda \ femoris kommen aus ihr bisweilen die gewöhnlich I aus dem Anfange der A. femoralis abgehenden Aeste, und mitunter giebt sie auch noch die A. epi- j gastrica inferior ab, selbst in Gemeinschaft mit der i A. ohturatoria. Selten entsteht die A. profunda fe- \ moris erst tiefer unten, bis zu einer Entfernung | von 3'' vom Schenkelbogen und noch weiter ab- j wärts. Bei diesem tiefen Ursprünge, aber auch i beim normalen, entstehen mitunter die Aa.cir- \ cumfl ex ae femoris, eine oder beide, aus dem i Stamm der A. femoralis, und manchmal kommen j846^ Art. poplitea. 845 dieselben, namentlich die innere, selbst aus der A. iliaca externa, entweder selbstständig, oder ver- einigt mit der A. epigastriea oder A. circumflexa iliim; die äufsere ist öfters gleich anfänglich in ihre beiden Aeste getheilt, wobei meistens der eine derselben von der A. femoraUs, der andere von der A. profunda femoris abgeht, oder auch wohl beide aus letzterer stammen, seltner aus ersterer. c) Arteria poplitea. Die A. Poplitea (Kniekehlpulsader) be- ginnt als unmittelbare Fortsetzung der A. femo- raUs an deren Durchtrittsstelle durch den M. addmtor magnus, und erstreckt sich, in einer Ausdehnung von durchschnittlich 7'^, längs dem untern Drittel oder Viertel des Oberschenkels und an der hintern Seite des Kniegelenks bis hinab über den obern Theil des Unterschenkels, woselbst sie am untern Rande des M. popliteus endet, sich spaltend in die Aa. tihialis antica et postica. Sie verläuft zuerst schräg nach aufsen und unten, dann aber, durch die Mitte der Kniekehle, in fast senkrecht absteigender Richtung, und hat durchweg eine ziemlich tiefe Lage, nach innen und vorn von der V. poplitea und dem noch weiter nach hinten, nahe der Oberfläche, befindlichen N. tihialis. Von der Innenseite des Oberschenkels, die sie zuerst einnimmt, sich alsbald zur hintern Seite desselben bege- bend, liegt sie dicht am Knochen, zuerst be- deckt vom M. semimemhranosus, dann zwischen diesem nach innen und dem M. liceps femoris nach aufsen, tritt hierauf, hinter der Gelenk- kapsel, auf dem Lig. popliteum, und über den M. popliteus weg niedersteigend, zwischen die beiden Köpfe des M. gastrocnemius, und verbirgt sich weiterhin unter letztern, sowie schliefslich unter den obern Rand des M. soleus. In ihrem Verlaufe durch die Kniekehle wird sie nebst der begleitenden Vene und dem Nerv von vie- lem Fette umgeben, und darüber ist hinterwärts die Fascie ausgebreitet. — Aeste, theils für die angrenzenden Muskeln, theils für das Knie- gelenk , kommen aus der A. poplitea folgende : 1. Rami musculares superiores.^ ,'^-6 an der Zahl, entspringen aus dem obern Theil des Stammes bis zur Gegend der Oberschenkel- knorren, begeben sich, die einen auswärts, die andern einwärts, zu den Muskeln, welche ober- halb des Knies den Schenkel umgeben, und anastomosiren mit den untern Aa. perforantes aus der A. profunda femoris. 2. A. articularis genu superior ex- terna (äufsere obere Kniegelenkpulsader) ent- springt vom äufsern Umfange des Stammes in der Höhe des äufsern Oberschenkelknorrens, geht oberhalb dieses, bedeckt vom untern Ende des M. liceps femoris, quer nach aufsen und vorn, verbreitet sich am obern Theil der Aufsen- seite des Kniegelenks bis zur Kniescheibe und in den Ilm. hiceps femoris und vastus externus, und anastomosirt mit dem folgenden Gefäfse, ferner nach oben mit dem absteigenden Aste der A. circumflexa femoris externa, nach unten mit der A. articularis genu inferior externa und der A. recurrens tilialis. 3. A. articularis genu superior in- terna (innere obere Kniegelenkpulsader), meist etwas schwächer als die vorige, entspringt, dieser gegenüber oder etwas tiefer, vom Innern Umfange des Stammes, zieht oberhalb des Innern Ober- schenkelknorrens, ebenfalls dicht am Knochen, nach innen und vorn, verbreitet sich an diesem und an der Innenseite des Kniegelenks bis auf die Kniescheibe, sowie an den Muskeln dieser Gegend, insbesondere den Mm. adductor magnus und vastus internus, und anastomosirt mit den Aa. articulares genu suprema, superior externa und inferior interna. 4. A. articularis genu media s. azygos (mittlere Kniegelenkpulsader) entspringt vom vordem" Umfange des Stammes, nach den beiden obern Kniegelenkpulsadern, öfters aber aus einer von diesen, meistens der äufsern, wendet sich nach vorn und etwas abwärts, dringt durch das Lig. popliteum in das Innere des Kniegelenks, und vertheilt sich hier an den Kreuzbändern und in der Synovialhaut. — Oefters findet sich weiter unten noch ein zweites, analoges Gefäfs, A. articularis genu media {s. azygos^ in- ferior, das von einer der untern Gelenkar- terien, meistens der Innern, mitunter auch wohl unmittelbar von der A. poplitea^ abgeht und in gleicher Weise durch die hintere Wand der Kapsel in das Kniegelenk eindringt. 5. Aa. surales s. gemellae (Wadenpulsadern), gewöhnlich 2 von ziemlicher Stärke, mitunter mehrere kleinere, entspringen neben einander vom hintern Umfange des Stammes, gegenüber der Mitte des Kniegelenks, verlaufen abwärts, und zerfallen alsbald in mehrere Aeste, von denen die einen als Aa. surales superficia- les sich an der hintern Fläche der beiden Köj)fe des M. gastrocnemius und an der sie be- deckenden Haut bis zum Anfange der Achilles- sehne hinab verbreiten, wo sie bisweilen mit den Aa. peronea und tilialis postica ansehnliche Anastomosen bilden, die andern als Aa. sura- les profundae sogleich in die Substanz der Mm. gastrocnemius und plantaris eindringen, wie auch dem M. sole^is Zweige geben, und ebenfalls bis zur Achillessehne hinabreichen.847 848 Verzweigung der Kniekehlpulsader. 6. A. articularis genu inferior ex- terna (äufsere untere Kniegelenkpulsader) ent- springt vom äufsern Umfange des Stammes in der Höhe des Kniegelenks, läuft, über den Ur- sprung des M. popliteus weg, am Rande der äufsern Zwischengelenkscheibe, nahe über dem Wadenbeinköpfchen, nach aufsen und vorn, zuerst bedeckt vom äufsern Kopf des M. gastro- cnemius und vom M. plantaris, dann von der Sehne des M. hiceps femoris und dem Lig. la- terale genu externmn, verbreitet sich an diesen Theilen und an der äufsern Seite des Knie- gelenks bis über die Kniescheibe, und anasto- mosirt nach vorn mit dem folgenden Aste, nach oben mit der A. articularis genu superior externa, nach unten mit der A. recurrens tihialis. 7. A. articularis genu inferior in- terna (innere untere Kniegelenkpulsader), etwas stärker als die vorige, entspringt vom Innern Umfange des Stammes, jener gegenüber oder meist erst etwas tiefer, zieht um den Innern Schienbeinknorren herum nach innen und vorn, zuerst längs dem obern Rande des M. popliteus, unter dem innern Kopf des M. gastrocnemius, dann bedeckt von dem Lig. laterale genu internum und den Sehnen der an das obere Schienbein- ende sich anheftenden Muskeln, verzweigt sich an den genannten Theilen und am untern Ab- schnitt der innern und vordem Seite des Knie- gelenks, und anastomosirt mit dem vorigen Aste und mit der A. articularis genu superior interna. Durch die vielfachen Anastomosen, welche die Aa. articulares genu superior es und inferiores unter einander, sowie oberwärts mit der A. ar- ticularis genu suprema, dem Ramus descendens der A. circumflexa femoris externa und den Aa. perforantes, unterwärts mit der A. recurrens ti- hialis eingehen, entsteht ein ansehnliches Gefäfs- netz, Rete articulare genu (Kniegelenknetz), das über die vordere und beide seitliche Flächen des Kniegelenks, wie auch vorn und hinten am Kniescheibenband ausgebreitet ist und durch welches die A. femoralis und die A. profunda femoris mit der A. poplitea und der A. tihialis antica in Verbindung stehen. 8. A. articularis capituli fihulae (Gelenkpulsader des Wadenbeinköpfchens), ein constantes und ziemlich ansehnliches Gefäfs, entspringt vom Ende der A. poplitea oder von einer der beiden Schienbeinpulsadern, am häu- figsten von der A. tihialis antica, geht um das obere Ende des Wadenbeins, bedeckt von den Ursprüngen der Mm. peroneus longus und exten- sor digitorum communis, quer nach aufsen, und verbreitet sich hauptsächlich in diesen Muskeln, schickt aber auch einige Zweige aufwärts zum Wadenbeingelenk. d) Arteriae cruris et pedis. : s Die Aa. cruris et pedis (Unterschenkel- j und Fufspulsadern) entstehen aus der Endthei- j lung der A. poplitea am untern Rande des Jf., \ popliteus, gewöhnlich 2-3'^ unterhalb des Knie- gelenks, und steigen als Aa. tihialis antica j und postica am Unterschenkel herab, jene an \ der vordem Seite desselben und am Fufsrücken, j diese an der hintern Seite und bis zur Fufs- \ sohle, in welcher letztern beide sich mit ein- \ ander zum Arcus plantaris vereinigen, aus j welchem die Sohlenpulsadern des Mittelfufses j und der Zehen hervorgehen. j I 1. A. tihialis antica (vordere Schienbein- 1 pulsader) geht von der Theilungsstelle der Ä. Poplitea durch die Lücke zwischen den beiden Unterschenkelknochen am obern Ende des Lig. interosseum cruris eine kurze Strecke horizontal nach vorn, dann, sich abwärts biegend, an der vordem Fläche des letztern bis zum untern { Ende des Unterschenkels herab, tritt hierauf I über die Mitte des Fufsgelenks, durch den mitt- 1 lern Kanal des Lig. cruciatum, gegen den Fufs- | rücken, und läuft endlich an diesem, nahe dem i innern Fufsrande, als A. dorsalis pedis s. \ pediaea (Fufsrückenpulsader) nach vorn und \ etwas einwärts zum hintern Ende des ersten i- Mittelfufs-Zwischenraums, wo sie sich in zwei | Aeste theilt, in die A. interossea dorsalis prima I und den Ramus plantaris profundus. In ihi'em { Verlaufe am Unterschenkel liegt sie zwischen i dem M. tihialis anticus nach innen, und dem { M. extensor digitorum communis longus, dann dem \ M. extensor hallucis longus nach aufsen, und ist | anfangs unter diesen Muskeln verborgen, nähert i sich aber im Herabsteigen immer mehr der Oberfläche und zugleich der vordem Seite der Tibia, bis sie zuletzt auf diese zu liegen kommt. Beim Durchgange unter dem Lig. cruciatum be- | findet sie sich hinter der Sehne des M. extensor \ hallucis longus, welche daselbst sich vor ihr | weg nach innen begiebt, weiterhin am Fufs- rücken aber zwischen dieser und dem innern Rande des M. extensor digitorum communis hrevis, t und liegt dort vor der Kapsel des Fufsgelenks, ] hier unmittelbar auf den innern Fufswurzel- knochen und deren Bändern, nur bedeckt von | der Fascie und der äufsern Haut. Neben der | Arterie verlaufen die gleichnamigen Venen, \ jederseits eine, und aufserdem begleitet sie der !849 Artt. cruris et pedis. 850 N. peroneus profundus, am Unterschenkel an ihrer äufsern Seite, am Fufsrücken vor ihr her- absteigend. a. Aeste der vordem Schienbeinpulsader während ihres Verlaufs am Unterschenkel: a) A. recurrens tihialis (zurücklaufende Schienbeinpulsader) entspringt vom Anfange des Stammes beim Durchtritt desselben zwischen den beiden Unterschenkelknochen, geht über den äufsern Schienbeinknorren, bedeckt vom Ur- sprünge des M. tihialis anticus, dann diesen durchbohrend, aufwärts gegen die äufsere vor- dere Seite des Kniegelenks, giebt Zweige an den genannten Muskel und den obern Theil des M. extensor digitorum communis longus, und endet im Rete articulare genu. — Sehr häufig findet sich auch noch eine A. recurrens tihialis posterior, welche gleich am Ursprung der A. tihialis antica, auch wohl schon vom Ende der A. Poplitea, abgeht, an der hintern Seite des Schienbeins, bedeckt vom M. popliteus, in die Höhe steigt und jenes, wie diesen, versorgt, hauptsächlich aber an ersterem bis hinauf zum Kniegelenk sich ausbreitet. h) Rami musculares, bis gegen 30 an der Zahl und von verschiedener, meistens jedoch nur geringer Stärke, entstehen allseitig am Um- fange des Stammes in der ganzen Länge des Unterschenkels, und verbreiten sich in den Mus- keln, welche die vordere Seite desselben einneh- men, sowie in der sie bedeckenden Haut. c) A. malleolaris anterior externa (äufsere vordere Knöchelpulsader), mitunter doppelt oder selbst mehrfach, entspringt, dicht über dem Fufsgelenk oder höher oben, vom äufsern Umfange des Stammes, läuft, hinter den Mm. extensor digitorum longus und peroneus ter- tius weg, quer nach aufsen oder mehr schräg aus- und abwärts gegen den äufsern Knöchel, um sich an diesem und an der äufsern Seite des Fufsgelenks bis zur Fufswurzel hin zu ver- breiten, und bildet daselbst, in Verbindung mit Aesten der beiden Aa. peroneae und der A. tarsea externa, ein Grefäfsnetz, Rete malleo- lare externum (äufseres Knöchelnetz). A. malleolaris anterior interna (innere vordere Knöchelpulsader), meist etwas schwächer und noch öfter durch mehrere kleine Aeste vertreten, als die vorige, entspringt, ein wenig mehr nach unten, von der Innenseite des Stammes, geht, bedeckt von der Sehne des M. tihialis anticus, quer einwärts zum innern Knö- chel und innern vordem Umfange des Fufs- gelenks, und verbindet sich hier mit der A. malleolaris posterior interna und den Aa. tarseae internae zum Rete malleolare internum (inneres Knöchelnetz). Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. ß. Aeste aus dem am Fufsrücken verlau- fenden Theil der Arterie: e) A. tarsea externa (äufsere Fufswurzel- pulsader) entspringt vom äufsern Umfange des Stammes am Kopfe des Sprungbeins, verläuft auf der Fufswurzel, bedeckt Fig. 180. vom M. extensor digitorum hrevis, schräg nach aufsen und vorn, giebt Zweige an diesen Muskel und an die Knochen und Bänder dieser Gegend, wie auch einige zum äufsern Fufsrande, die mit Zweigen der A. plantaris externa, sowie hinterwärts mit dem Rete malleolare ex- ternum zusammenhängen, und gelangt so zum hin- tern äufsern Theil des Mit- telfufses, wo sie die A. dorsalis digiti minimi externa für die kleine Zehe abgiebt, dann sich ein- wärts mit der A. metatarsea im Bogen verbindet. /) Aa. tarseae in- ternae (innere Fufswurzel- pulsadern), 2-4 kleine Aeste, entspringen vom in- nern Umfange des Stammes während seines Verlaufs über die Fufswurzel, wen- den sich ein- und ab- wärts, unter der Sehne des M. extensor hallucis longus weg, zum innern Fufs- FiG. 180. Die Verbreitung der vordem Schien- beinpulsader am (linken) Unterschenkel und Fufsrücken, durch Abtragung eines Theils des vordem Schienbein- muskels und der Zehenstrecker freigelegt. — 1. Ge- meinschaftliche Sehne der Unterschenkelstrecker mit der Kniescheibe, und 2. das Kniescheibenband. 3. Vor- derer Winkel der Tibia. 4. M. extensor hallucis lon- gus. 5. M. extensor digitorum communis longus. 6. Mm. peroneus longus et brevis. 7. Innerer Eand der Mm. gastrocnemius und soleus. 8. Lig. cruciatum, sich über das Fufsgelenk hinspannend und in drei Kanäle abgetheilt, von denen der innere die Sehne des M. tihialis anticus, der mittlere die des M. extensor hal- lucis longus nebst der A. tibialis antica, und der äufsere die Sehnen des M. extensor digitorum communis longus aufnimmt. — 9. A. tibialis antica. 10. A. recurrens tibialis, gegen den äufsern Umfang des Kniegelenks aufsteigend, wo sie mit den entsprechenden Aa. arti- culares genu anastomosirt. 11. A. malleolaris anterior interna. 12. A. malleolaris anterior externa. 13. A. dorsalis pedis. 14. Aa. tarsea externa und metatarsea, jene über, diese unter der Nummer befindlich. 15. A. interossea dorsalis pedis prima. 16. Eamus plantaris profundus. 17. A. peronea anterior, aus der Tiefe her- vortretend. 54Pulsadern des Unterschenkels. 852 851 rande, wo sie die betreffenden Knochen und Bänder, wie auch theilweis den M. alductor hallucis versorgen, und anastomosiren mit der A. plantaris interna, sowie nach hinten mit den sich zum Rete malleolare internum verbindenden Gefäfsen. g) A. metatarsea s. tarsea externa anterior (Mittelfufspulsader) entspringt vom äufsern Um- fange des Stammes auf dem Kahnbein oder weiter nach vorn, geht über die hintern Enden der Mittelfufsknochen, bedeckt von den Sehnen des M. extensor digitorum Irevis, schräg nach aufsen und vorn oder mehr quer auswärts, und vereinigt sich mit der A. tarsea externa zu einem schwachen Bogen, Arcus dorsalis pedis s. tarseus (Fufsrückenbogen), aus welchem kleinere Zweige für die Fufswurzel und den genannten Muskel, ferner an der vordem convexen Seite folgende gröfsere Aeste abgehen: Aa. inteross eae metatar si dorsales (Rücken-Mittelfufspulsadern), drei an der Zahl, laufen im 2., 3. und 4. Mittelfufs-Zwischenraum, auf den entsprechenden Mm. interossei externi, nach vorn, verstärken sich am hintern Ende derselben durch Aufnahme der Rami perforantes posteriores des Sohlenbogens, wie auch öfters noch am vordem Ende durch Rami perforantes anteriores aus den Aa. interosseae plantares., geben in ihrem Laufe Zweige an die Zwischen- knochenmuskeln und die Beinhaut, und spalten sich zwischen den Köpfchen der entsprechenden Mittelfufsknochen gabelig in je 2 Aa. digitales pedis dorsales (Rücken-Zehenpulsadern), eine externa und eine interna, für die einander zugekehrten Ränder der Rückenflächen der 2. bis 5. Zehe, an denen sie sich ganz so wie die Rücken-Fingerpulsadern verbreiten. Ä) A. interossea dorsalis pedis prima s. dorsalis hallucis (erste Rücken-Mittelfufspuls- ader) entsteht am hintern Ende des ersten Mittelfufs-Zwischenraums, läuft in diesem, auf dem M. interosseus externus primus, ihm Zweige gebend, nach vom, schickt unter der Sehne des M. extensor hallucis longus weg die A. dorsa- lis hallucis interna zur Innenseite der grofsen Zehe, verbindet sich am vordem Ende des ersten Mittelfufs-Zwischenraums mit der A. interossea plantaris prima, und zerfällt dann in die beiden Rückenäste für die einander zuge- kehrten Ränder der grofsen Zehe und der zweiten Zehe, Ramus plantaris profundus s. ana- stomoticus (tiefer Sohlenast), welcher die End- fortsetzung der A. tihialis antica darstellt, dringt am hintern Ende des ersten Mittelfufs- Zwischenraums zwischen den beiden Köpfen des M. interosseus externus primus abwärts zur Fufssohle, und vereinigt sich hier mit dem Ende der A. plantaris externa zum Arcus plantaris. 2. A. tih ialis postica (hintere Schien- beinpulsader) erstreckt sich in fortgesetzter Rich- tung der A. poplitea von deren Theilungsstelle, an der hintern Seite des Unterschenkels ent- lang, zwischen der oberflächlichen und der tiefen Muskelschicht, bedeckt von dem diese ausein- ander haltenden Blatte der Unterschenkelbinde, schräg nach unten und innen gegen das Fufs- gelenk, geht dann hinter dem Innern Knöchel herum, etwa ^/^'^ von ihm entfernt, bogenförmig nach vorn und unten zur Innern Fläche des Fersenbeins, und theilt sich hier beim Eintritt in die Fufssohle sogleich in ihre Endäste, die Aa. plantaris interna und externa. Während ihres Verlaufs am Unterschenkel liegt die Ar- terie nach einander auf den Mm. tihialis po- sticus und flexor digitorum communis longus, und ist in der obern Hälfte unter den Mm. solem und gastrocnemius verborgen, wird dann, je weiter nach unten, immer oberflächlicher, bis sie zu- letzt, wo sie neben dem Innenrande der Achilles- sehne, unmittelbar auf dem Schienbeine, herab- steigt, dicht unter der Fascie und äufsern Haut zu liegen kommt. Am Fufsgelenk befindet sie sich zwischen der Sehne des M. flexor hallucis longus nach innen und der des M. flexor digi- torum communis longus nach aufsen, und tritt in einer besondern Scheide unter dem Lig. laci- niatum hindurch. Sie wird jederseits von der gleichnamigen Vene begleitet, und der N. tihialis verläuft an ihrer äufsern Seite, zuletzt hinter ihr. Ihre Aeste sind: a) A. nutritia tihiae (Ernährungspulsader j des Schienbeins) entspringt aus dem Anfange i des Stammes, häufig jedoch aus der A. tihialis j antica, geht an der hintern äufsern Seite der ! Tibia, dicht auf dem Knochen, abwärts, giebt j Aestchen an die lfm. popliteus, tihialis posticus und soleus ^ und dringt mit einem ansehnlichen , Zweige durch das For. nutritium des Schienbeins i zur Markhöhle desselben. | 5) A.peronea s. ^Jw/am (Wadenbeinpuls- j ader), der ansehnlichste Ast der A. tihialis po- \ stica, entspringt unter einem spitzen Winkel j von ,deren äufserem Umfange, etwa 172"^'' i unterhalb des Anfanges derselben, wendet sich ! zuerst schräg nach aufsen und unten, dann ! gerade abwärts, und liegt, indem sie in der \ Tiefe der Muskulatur der hintern Unterschenkel- | fläche, nach aufsen vom Stamme und ziemlich j parallel mit ihm, herabsteigt, anfangs auf dem | M. tihialis posticus, bedeckt vom tiefen Blatte I der Unterschenkelbinde und dem M. soleus^ j weiterhin auf dem Lig. interosseum cruris, dicht i| am Wadenbein, unter dem an dessen hinterer iArt. tibialis postica. 854 853 Fig. 181. Fläche gelegenen M.flexor hallucis longus verbor- gen. In ihrem Verlaufe giebt sie Zweige den ge- nannten Muskeln, besonders dem M. soleus, fer- ner den Mm. peroneus longus et hrevis und der Beinhaut der Fibula, schickt auch einen Er- nähruugsast ins Innere dieses Knochens, und theilt sich am untern Drittel oder Viertel des Unterschenkels in zwei Aeste, die Aa. peronea anterior et posterior. 1) Die A. peronea anterior s. perforans (vordere Waden- beinpulsader) dringt durch den untern Theil des Zwi- schenknochenbandes , dicht neben dem Wadenbein, zur vordem Seite des Unter- schenkels, geht an dieser, vor dem Wadenbein, bedeckt vom M. peroneus tertius, demselben Zweige gebend, abwärts, und verbreitet sich am äufsern Knöchel bis über das Fufs- gelenk hinab, wo sie, mit der A. malJeolaris externa aus der vordem Schienbeinpulsader externum übergeht. 2) Die A. peronea poste- rior (hintere Wadenbeinpuls- ader) steigt in fortgesetzter Kichtung des Stammes der A. peronea an der hintern Seite des Wadenbeins und hinter dem äufsern Knöchel vorbei zur äufsern Seite des Fersenbeins herab, zuerst noch Fig. 181. Die Verbreitung der Kniekehlen- und der hintera Schienbeinpulsader an der hintern Seite des (linken) Unterschenkels, durch Abtragung der oberflächlichen Muskelschicht freigelegt. — 1. Untere Enden der Mm. sartorius, gracilis, semitendinosus und semimembranosus. 2. Endsehne des M. biceps femoris. 3. M. popliteus. 4. M. flexor digitorum communis lon- gus. 5. M. tibialis posticus. 6. Hintere Seite des "Wadenbeins. 7. Mm. peroneus longus und brevis. 8. Unteres Ende des M. flexor hallucis longus, dessen übriger Theil, bis auf den noch an der Fibula zurück- j gelassenen Ursprung, zur Freilegung der A. peronea ! fortgenommen ist. — 9. A. poplitea mit den beiderseits aus ihr entspringenden Aa. articulares genu, von denen die obern hinter den durchschnittenen Köpfen des M. gastrocnemius, die untern über dem M. popliteus sicht- bar sind. 10. Anfang der A. tibialis antica bis zu ihrem Durchtritt zwischen den beiden Unterschenkel- knochen. 11. A. tibialis postica, welche bei 12 hinter dem innern Knöchel weg, durch die Furche zwischen den Sehnen der Mm. flexor hallucis longus und flexor digitorum communis longus, bedeckt vom Lig. lacinia- tum, sich zur Fufssohle begiebt. 13. Stamm der A. peronea, und 14. deren die A, peronea posterior bil- dende Fortsetzung, Fig. 182. bedeckt vom M.flexor hallucis longus^ weiterhin aber unmittelbar unter der Fascie und äufsern Haut, giebt Zweige an die Achillessehne und die Mm.peronei, schickt, etwa 2-3'^ oberhalb der Ferse, einen Ramus anastomoticus transversus durch die Lücke zwischen der Achillessehne und den Knochen quer einwärts zur Verbindung mit der A. tibialis postica, und zerfällt endlich, am Fersenbein angelangt, in mehrere Aeste, Rami calcanei externi (äufsere Fersenäste), welche sich am hintern obern Theil dieses Knochens und an der Aufsen- seite desselben bis zu den Mm. ahductor digiti minimi und flexor digitorum communis hrevis hin verbreiten und mit dem Rete malleolare externum, sowie nach hinten am Fersenhöcker mit den Rami calcanei interni aus der A. tibialis postica in Verbindung stehen. c) Rami musculares kommen in beträcht- licher Anzahl aus der A. tibialis postica während ihres ganzen Verlaufs am Unterschenkel, und verbreiten sich in den Mm. soleus, flexor digi- torum communis longus und tibialis posticus., ferner in der Beinhaut der Tibia und äufsern Haut. d) A. malleolaris posterior interna (in- nere hintere Knöchelpuls- ader), von geringer Stärke und öfters mehrfach, ent- springt hinter dem innern Knöchel, läuft auf diesem, bedeckt von den Sehnen der Mm. tibialis posticus und flexor digitorum lon- gus, nach innen, und ver- liert sich schliefslich, mit der A. malleolaris anterior interna anastomosirend, in das Rete malleolare in- ternuni. e) Ramus anasto- moticus tr ansv er sus (querer Verbindungsast) entspringt bald nach der vorigen von der entge- gengesetzten Seite des Fig. 182. Die Arterien der (linken) Fufssohle, nach Abtragung der oberflächlichen und eines Theils der tiefern Muskelschichten. — 1. Untere Seite des Fersenbeins mit dem kurz abgeschnittenen hintern Theil der Fascia plantaris und der aufliegenden Mus- keln. 2. M. quadratus plantae. 3. Sehne des M. flexor digitorum communis longus, und dicht daneben die des M. flexor hallucis longus. 4. Sehne des M. peroneus longus. — 5. Endtheil der A. tibialis postica. 6. A. plantaris interna. 7. A. plantaris externa. 8. Arcus plantaris mit den von seiner vordem Seite abgehenden vier Aa. interosseae plantares, deren jede am ersten Zehengelenk sich gabelig in zwei Aa. digitales plan- tares spaltet. 54*855 856 Pulsadern der Fufssohle. Stammes, zieht quer nach aufsen, und endet unter Zusammenflufs mit dem gleichnamigen Aste aus der J.. peronea. f) Rami calcanei interni (innere Fersen- äste), gewöhnlich drei an der Zahl, entstehen aus dem Ende der A. tiUalis postica vor deren Theilung, verbreiten sich, nach hinten und unten ziehend, an der Innern Seite des Fersenbeins und des Fufsgelenks, und erzeugen, in Verbindung mit den Rami calcanei externi der A. peronea, am Fersenhöcker ein Gefäfsnetz, Rete calcaneum (Fersennetz). g) A. plantaris interna (innere Sohlen- pulsader), der kleinere der beiden Endäste der A. tihialis postica^ verläuft, in der Kichtung des innern Fufsrandes und etwa 1'' von ihm ent- fernt, längs der Fufssohle nach vorn, zuerst bedeckt vom M. ahductor hallucis, weiterhin in der Furche zwischen diesem und dem innern Rande des M.flexor digitorum communis Irevis^ unmittelbar unter der Fascia plantaris, giebt gleich anfangs einen Ast ab, der sich ober- flächlich am innern Fufsrande entlang bis zur grofsen Zehe erstreckt, auch wohl in die A. dorsalis hallucis interna übergeht, ertheilt im weitern Verlaufe Zweige, sowohl an die Kno- chen und Bänder, als an die Muskeln und die Haut des innern Theils der Fufssohle, und reicht bis an das erste Glied der grofsen Zehe, wo sie gewöhnlich in die A. plantaris hallucis in- terna einmündet. Ji) A. plantaris externa (äufsere Sohlen- pulsader), der zweite, gröfsere Endast oder viel- mehr die Endfortsetzung des Stammes, wendet sich schräg nach vorn, aufsen und unten, läuft zuerst auf dem M. quadratus plantae, verborgen unter dem M.flexor digitorum communis Irevis.^ weiterhin, mehr oberflächlich, in der Furche zwischen letzterm und dem M. ahductor digiti minimi, unmittelbar bedeckt von der Fascie, bis gegen die Basis des 5. Mittelfufsknochens, giebt während ihres Verlaufs Zweige an die Knochen der Fufswurzel und die sie bedecken- den Muskeln, sowie an die Haut der äufsern Sohlengegend und des äufsern Fufsrandes, sen- det auch noch zuletzt die A. plantaris di- giti minimi externa über den M. flexor hrevis digiti minimi weg zur Aufsenscite der kleinen Zehe, und biegt sich alsdann plötzlich einwärts, um in der Tiefe der Fufssohle bis an das hintere Ende des 1. Mittelfufs-Zwischenraums bogenförmig hinzuziehen und hier mit dem Ramus plantaris profundus der A. tihialis antica zusam- menzumünden, wodurch der Arcus plantaris ge- bildet wird. welcher quer an der Fufssohle hinzieht, in der Gegend der hintern Enden des 2. bis 4. Mittel- fufsknochens, auf denen und deren Zwischeu- knochenmuskeln er aufliegt, bedeckt von dem langen Kopf des M. adductor hallucis^ den Mm,, lumhricales und den Sehnen der Zehenbeuger. Durch die Vereinigung der Endtheile beider Schienbeinpulsadern, hauptsächlich jedoch von der A. plantaris externa der A. tihialis postica, und nur zum kleinern Theil vom Ramus plarir taris profundus der A. tihialis antica gebildet, ist er im äufsern Theil bedeutend stärker als im innern, und entspricht in seiner Lage dem tiefen Hohlhandbogen, seiner Verästelung nach aber zugleich dem oberflächlichen Hohlhand- bogen. Von demselben entspringen, aufser kleinern Zweigen für die Fufswurzel und das hintere Ende des Mittelfufses, an der vordem Seite folgende zwei Reihen gröfserer Aeste: «) Rami perf orantes posteriores (hin- tere durchbohrende Aeste), 3 an der Zahl für den 2. bis 4. Mittelfufs-Zwischenraum, während im 1. der Ramus plantaris prof. der Fufsrücken- pulsader sie vertritt, kommen entweder unmit- telbar aus dem Arcus plantaris oder aus dem Anfange der 2. bis 4. A. interossea plantaris, und begeben sich zwischen den hintern Enden der drei mittlem Mittelfufsknochen und den Köpfen der betreifenden Zwischenknochenmuskeln, diesen Zweige ertheilend, aufwärts zum Fufsrücken, wo sie in die entsprechenden Aa. interosseae dor- sales einmünden. J) Aa. interosseae plantares s. digi- tales communes plantares (Sohlen-Mittelfufspuls- adern), 4 an der Zahl, verlaufen in den vier Mittelfufs-Zwischenräumen, längs der Plantar- seite der Zwischenknochenmuskeln, nach vorn, geben diesen Zweige, schicken auch wohl zwi- schen den Köpfchen der Mittelfufsknochen hin- durch je einen Zweig, Ramus perforam anterior, aufwärts zur Verbindung mit den entsprechenden Aa. interosseae dorsales, und theilen sich dann am ersten Zehengelenk gabelig in je zwei Aa. digitales 'plantares (Sohlen- Zehenpulsadern), eine externa und eine in- terna, für die einander zugewandten Ränder der Plantarflächen der Zehen, an denen sie sich ähnlich wie die analogen Fingerpulsadem verbreiten. Die innerste oder erste dieser Arterien, stärker als die übrigen, verbindet sich constant am vordem Ende ihres Mittelfufs- Zwischenraums durch einen Zweig mit der A. interossea dorsalis prima, und schickt vor ihrer gabeligenEndtheilung die A. plantaris hallu- cis interna zur Innenseite der grofsen Zehe. o T-w A 7 j • /f-, 11 1 \ 1 .1 Abweichungen. Die Arterieiistämme des 3. Der Arcus plantaris (Sohlenbogen) bil- Unterschenkels haben mitunter einen ungewöhnlich det einen, nach vorn convexen, schwachen Bogen, hohen Ursprung, selbst bis oberhalb des Knie-Art. pulmonalis. 858 857 gelenks hinauf, mid sehr häufig zeigen sie Abwei- chungen in Betreff der Gröfse. Die A. tihialis an- tica ist bald sehr stark entwickelt, so dafs ihr End- theil allein oder vorwiegend den Arcus plantaris darstellt, noch weit öfter aber ist sie abnorm verklei- nert, sich nur bis ans untere Ende des Unterschen- kels oder bis zum Fufsrücken hinaberstreckend, auch wohl schon nahe am Knie mit der A. recurrens tibialis endend, und wird alsdann gewöhnlich am Unterschenkel durch Aeste der A. tibialis postica, welche durch das Zwischenknochenband nach vorn dringen, am Fufsrücken aber durch die vergröfserte A. peronea ersetzt. — Die A. tibialis postica ist ebenfalls öfters sehr klein oder fehlt selbst gänz- lich, und es vertritt sie die A. peronea, in der Fufs- sohle theilweis auch die A. tibialis antica. Die A. peronea entspringt bisweilen höher oben, selbst in gleicher Linie mit den beiden Hauptstämmen, oder tiefer unten, und bei hoher Theilung der A. Poplitea kommt sie gewöhnlich aus der A. tibialis antica. Selten ist sie sehr klein oder fehlt gänz- lich, und wird dann durch die A. tibialis postica ersetzt; häufiger ist sie ungewöhnlich grofs, und bildet mittelst ihres vordem durchbohrenden Astes, zum Ersatz für den fehlenden untern Theil der A. tihialis antica, die in diesem Falle mehr schräg von aufsen und hinten nach vorn und innen ziehende A. dorsalis pedis, oder begiebt sich, die A. tibialis postica vertretend, vom untern Ende des Unter- schenkels einwärts und gegen die Fufssohle, wo sie in Aa. plantares übergeht. Die A. plantaris interna ist mitunter sehr grofs und trägt zur Bildung des Arcus plantaris bei oder setzt sich in die A. hallucis plantaris interna fort, besteht auch wohl aus mehrern Aesten, die getrennt von einan- der in diese einmünden; öfters verbindet sie sich mit Zweigen der A. plantaris externa zu einem oberflächlichen Sohlenbogen, der zwischen i der Fascie und den Sehnen der Zehenbeuger gele- gen ist. Die A. plantaris e^cTertia ist bisweilen sehr klein, und wird dann der A7'cns plantaris vor- nehmlich von der A. tibialis antica oder der sie er- setzenden A. peronea anterior erzeugt; ihre Bami I perforantes posteriores sind manchmal nur schwach, mitunter aber, namentlich bei wenig ent- wickelter A. metatarsea, so ansehnlich, dafs durch sie hauptsächlich die Aa. interosseae dorsales ge- bildet werden; von den Aa. interosseae plan- tares sind bisweilen zwei benachbarte, am häufig- sten die 2. und 3., am Anfange vereinigt, selten besitzt eine von ihnen zwei Wurzeln^ und die in- nerste ist öfters in zwei Aeste gespalten, wovon der eine sich zur Innenseite der grofsen Zehe, der andere zu deren Aufsenseite und zur zweiten Zehe begiebt. Pulsadern des kleinen Kreislaufs. Lungenpulsadersystem. Die A. pulmonalis s. Vena arteriosa (Lun- genpulsader) beginnt am Ostium arteriosum der rechten Herzkammer, läuft in der Richtung des Conus arteriosus schräg nach oben und links, und zugleich etwas rückwärts, bis unterhalb des Aortenbogens, und theilt sich hier, gegenüber dem 3. Brustwirbel, in zwei fast gleich starke Aeste, einen rechten und einen linken, für die entsprechenden beiden Lungen. Sie ist gegen 1'^ stark und etwa 2'^ lang, liegt am Ursprünge vor dem Anfange der Aorta, zwischen den Spitzen der beiden Herzohren, tritt aber bald, die Aorta kreuzend, an deren linke Seite, und befindet sich dann, längs dieser aufsteigend, vor dem linken Vorhof. Fast in der ganzen Ausdehnung ihres Verlaufs bis zur Theilung wird sie vom Innern Blatte des Herzbeutels be- kleidet, welches dieselbe gemeinschaftlich mit dem aufsteigenden Theil der Aorta scheiden- förmig umgiebt, abgesehen von der rechten Seite, an welcher sie mit jenem durch Bindegewebe innig zusammenhängt. Durchweg von regel- mäfsig cylindrischer Form, zeigt sie jedoch an der Wurzel, gleich der Aorta, drei schwache Auftreibungen (Sinus), entsprechend den Aus- sackungen im Innern gegenüber den halbmond- förmigen Klappen, und an denselben erscheinen die Wände, im Vergleich zum übrigen Theile, bedeutend verdünnt. Von der Theilungsstelle des Stammes in seine beiden Aeste oder vom Anfange des linken Astes geht ein kurzer Faser- strang , arteriöses Band (Zi(/. arteriosum s. Chorda ductus arteriosi), schräg nach links, hinten und oben zur concaven Seite des Aorten- bogens, an welchen er sich unweit vom Ueber- gange desselben in die absteigende Aorta an- heftet ; derselbe ist das Rudiment eines Gefäfses, welches beim Foetus als Botalli'scher*) Gang (Ductus arteriosus Botalli) aus der Lungen- arterie in die Aorta führt, nach der Geburt aber sich allmälig schliefst, und enthält nur ausnahmsweise noch beim Erwachsenen einen mehr oder minder vollständigen, sehr engen Kanal. Die beiden Aeste der Lungenpulsader gehen rechtwinkelig vom Stamme ab, und begeben sich quer nach aufsen, jede zur Wurzel ihrer Lunge, in die sie hinter den entsprechenden Lungenvenen eintreten. Der rechte Ast oder die rechte Lungenpulsader {A. pulmona- lis dextra), ziemlich ^^-^/J' lang, bei einer Stärke von ^/J', geht, hinter der aufsteigenden Aorta und der obern Hohlvene weg, vor dem rech- ten Bronchus zur rechten Lunge, und theilt sich in deren Nähe auf einmal oder successiv in drei Unteräste, entsprechend der gleichen Anzahl der Lungenlappen. Der linke Ast oder die linke Lungenpulsader (A. puhnonalis sinistra), welche etwas kürzer und nicht ganz *) Leonardo Botalli, geb. 1508 zu Asti in Piemont nnd ausgebildet in Padua, später Leibarzt Carl's IX. und Heinrich's III. von Frankreich, namentlich bekannt '-. als Eiferer für den Aderlafs, den er in übertriebener Weise zur Anwendung brachte, hat diesen, schon von Galen gekann- ten Gang zuerst ausführlich beschrieben. OJ. Claudii GaUni et Leonardi Botalli placita de via sanguinis a dextro ad sinistrum cordis vcntriculum. Venet. 1640, 4.^59 Venensystem. 8G0 SO stark ist wie die rechte, verläuft vor der absteigenden Aorta und dem linken Bronchus zur linken Lunge, und zerfällt in zwei Aeste für die beiden Lappen derselben. Yon den Blutadern. Die Blutadern oder Venen (Venae), durch welche das Blut in centripetaler Rich- tung, von den Körpertheilen gegen das Herz hin, fortgeleitet wird, entstehen mittelst feiner Wurzeln aus den Capillargefäfsnetzen der Or- gane, sammeln sich, unter convergirendem Ver- lauf, zu immer stärkern Kanälen, die man in aufsteigender Folge als Reiser, Zweige, Aeste und Stämme unterscheidet, und gehen zuletzt in mehrere Hauptstämme über, von denen die einen, welche das dunkle Blut aus dem ganzen Körper aufnehmen (Körpervenen), in den rechten Vorhof, die andern, w^elche das in den Lungen hellroth gewordene Blut führen (Lungenvenen), in den linken Vorhof des Herzens sich er- giefsen. Die Zusammenmündung der Venen geschieht, analog der Zerästelung der Arterien, meist unter spitzem, selten unter rechtem oder gar stumpfem Winkel, und auch bei ihnen ist der Durchmesser des Stammes stets kleiner, als die Summe der Durchmesser der ihn zusammen- setzenden Aeste, was zur Folge hat, dafs, ent- gegengesetzt von dem Verhalten im Arterien- systeme, der zu durchströmende Raum mit dem weitern Fortrücken der Blutsäule sich allmälig mehr und mehr verengt. Ihre Form ist keine so durchweg gleichmäfsig cylindrische, wie bei den Arterien, vielmehr finden sich an ihnen von Stelle zu Stelle leichte Auftreibungen und dazwischen ebensolche Einschnürungen. In ihrer speciellen Anordnung mit Bezug auf Verlauf und Ausbreitung folgen die Venen grofsentheils den entsprechenden Arterien, sich ihnen bis zu den feinern Verzweigungen hinab dicht anschliefsend, und zeigen nur vereinzelt ein von jenen abweichendes Verhalten. Die den Arterien folgenden Venen sind entweder, wie diese, einfach, oder begleiten dieselben in doppelter Zahl, so namentlich an den Extre- mitäten, in der harten Hirnhaut, an der Zunge, während nur an wenigen Stellen, und zwar am Penis und an der Clitoris, ferner im Nabelstrange, einfache Venen von mehrfachen Arterien be- gleitet werden. Getrennt von den entsprechen- den Arterien verlaufen die Hohlvenen, die Lungenvenen, die Pfortader, die Lebervenen, die Venen der Schädelhöhle und des Rückgrats- kanals, zum Theil auch die Herzvenen, und ganz ohne Analogie im Arteriensystem sind die Azygos, die diploetischen Venen, die Blutleiter der harten Hirnhaut, endlich die dicht unter der Haut, auf oder in der oberflächlichen Fascie, sich hinziehenden Hautvenen (Vv. suhcutaneae s. superficiales)^ welche vornehmlich in Gregenden vorkommen, wo die tiefern Venen einem vielfachen Drucke bei den Muskelthätig- keiten ausgesetzt sind und daher der Blutumlauf ohne sie gefährdet wäre, wie an den Extremi- täten und am Halse. Die Anzahl der Venen überschreitet demnach an den meisten Körper- stellen die der Arterien, welche ihnen überdies j grofsentheils an Umfang nachstehen, und an- näherungsweise läfst sich die Capacität des gan- zen Veneusystems auf etwa doppelt so hoch veran- schlagen, als die des Arteriensystems. Durch , diese Vergröfserung der Bahn für das zurück- strömende Blut wird die Abnahme an Kraft ausgeglichen, mit welcher der vom Herzen aus- gehende Druck auf die Fortbewegung des Blutes, ^ nach dessen Durchgange durch das Capillar- gefäfssystem, einwirkt, wobei auch noch zu Hilfe kommen, sowohl eine mehr geradlinige Rieh- j tung der Venen neben dem gebogenen oder ge- schlängelten Verlauf der entsprechenden Arterien, ! als auch das weit zahlreichere Auftreten von ] Anastomosen zwischen den einzelnen Venen, i Die Anastomosenbildung ist ferner bei ihnen j nicht blofs auf die Zweige beschränkt, sondern i findet sich auch zwischen den gröfsern Aesten i und den Stämmen, so überall zwischen den j oberflächlichen und den tiefen Venen eines [ Körpertheils, wie auch zwischen den beiden i Venen, von denen eine Arterie begleitet ist, ' und an manchen Stellen erzeugen sie, indem j mehrere Venenzweige, meistens gleich nach | ihrem Austritt aus den Organen, zu wieder- j holten Malen sich vereinigen und wieder aus- | einander treten, mehr oder minder dichte Ge- i flechte (^Plexus venosi)^ aus denen erst die i ableitenden Stämmchen hervorgehen, so nament- j lieh am Ausgang der Harnblase, an der Pro- j stata, am Mastdarm, am Samenstrange und am i Rückgrat. Auch Inselbildungen durch Zerfall ; und Wiedervereinigung desselben Gefäfses sind i bei den Venen häufiger, als bei den Arterien. — Abweichungen vom normalen Verlauf kommen bei einigen Venen öfter, bei andern seltner vor, als bei den entsprechenden Arterien, wie überhaupt in dieser Beziehung beiderlei Gefäfse sich unabhängig von einander verhalten. | Ihre Wandungen anlangend, so sind diese { an den Venen, entsprechend der geringem j Energie, mit welcher der Blutstrom gegen sie j andrängt, weit dünner und schlaffer, als an den i Arterien, deren Wände eine um das Vier- bisi862 861 Venenklappen. Struktur der Venen. Fünffache gröfsere Mächtigkeit besitzen, und es zeigen dieselben daher, indem sie das dunkle Venenblut hindurchscheinen lassen, im gefüllten Zustande ein bläuliches Ansehen. Die Dicke der Wandung wechselt ebenfalls nach der Gröfse der Venen, steht jedoch nicht überall in ge- nauem Verhältnifs zu dieser, und während manche Venen, wie die der untern Extremitäten, überaus dickwandig sind, haben andere eine sehr dünnhäutige Beschaffenheit, so namentlich alle Venen, welche in andere Gewebe einge- lagert und mit deren Substanz fest verwachsen sind, wie die Knochenvenen, die Lebervenen innerhalb des Leberparenchyms, die Blutleiter der harten Hirnhaut, und die Venenräume der Schwellkörper. Aufser durch ihre weit gerin- gere Stärke unterscheiden die Wandungen der Venen von denen der Arterien sich auch durch den Mangel an Steifheit, was zur Folge hat, dafs entleerte oder durchschnittene Venen, mit Ausnahme der an die Nachbargewebe fest- gewachsenen und durch diese offen gehaltenen, schlaff zusammenfallen, und ebenso fehlt ihnen die den Arterienwandungen eigenthümliche Brüchigkeit, weshalb sie durch eine umgelegte Ligatur nicht die gleiche Einwirkung erleiden. Auch sind sie nur in geringem Grad mit Ela- sticität und organischer Contractilität versehen, und zeigen daher keine Pulsation, abgesehen von einer schwachen rhythmischen Bewegung {Pulsus venosus) an den in das Herz einmün- denden Venenstämmen. Dagegen besitzen sie eine bedeutende Dehnsamkeit, sowohl der Länge, als der Quere nach, und diese hat, bei Störun- gen im Blutumlauf, leicht krankhafte Erwei- terungen der Venen zur Folge, wie die als Blutaderknoten (Varices) bekannten Anschwel- lungen sie darstellen. Im Innern vieler Venen finden sich kleine häutige Vorsprünge von halbmondförmiger Ge- stalt, Venen klappen (Valvulae venarum\ welche, mit dem convexen Rande auf der Innen- fläche der Gefäfswand aufsitzend, frei gegen die Gefäfshöhle vorspringen, den leicht concaven Rand dem Herzen zugekehrt, und die dazu dienen, das Rückwärtsströmen des Blutes zu verhüten. Sie kommen hauptsächlich an den I Einmündungsstellen der Aeste vor, weniger häufig im Verlauf der Stämme, und sind meistens paarweis angeordnet, die eine gegenüber von der andern, selten zu dreien, öfters dagegen einzelweis. Die zahlreichsten und gröfsten Klappen besitzen diejenigen Venen, welche \ einem besonders starken Muskeldrucke ausgesetzt sind, wie die der Extremitäten, nur sparsame und unvollständige dagegen die Venen des Kopfes, die Azygos, die Intercostal- und die Samenvenen, und gänzlich fehlen sie in den Stämmen der beiden Hohlvenen, im Lungen- venen- und im Pfortadersystem, in den Leber-, Nieren-, Gebärmutter - und Nabelvenen, in den Venen innerhalb der Schädelhöhle und des Rückgratskanals, in den Knochenvenen, endlich in allen Venen mit einem weniger als ^2^'^ be- tragenden Durchmesser. Den Sitz der Klappen erkennt man schon äufserlich durch schwache Ausbuchtungen der Gefäfswand (Sinus venarum) an denjenigen Stellen, wo jene anliegen, und durch welche die mit Klappen versehenen Venen im angefüllten Zustande von Stelle zu Stelle knotig angeschwollen erscheinen. Indem das Blut, gegen die Peripherie hin zurückgedrängt, sich in diese Ausbuchtungen einsackt und die neben denselben liegenden Klappen niederdrückt, schliefsen diese ventilartig das Lumen des Ge- fäfses, so dafs eine weitere Rückwärtsbewegung seines Inhalts verhindert wird, wogegen bei der normalen Blutströmung in centripetaler Rich- tung die Klappen gegen die Gefäfswand ange- drängt werden und so der Kanal offen erhalten bleibt. In histologischer Beziehung unterscheiden sich die Wandungen der Venen von denen der Arterien namentlich durch einen geringem Reichthum an Muskel- und an elastischem Gewebe, zum Theil aber auch hinsichtlich der Anordnung der Elemente in den einzelnen, sie zusammensetzen- den Häuten, a) Die innere Haut, dünner als die der Arterien, der sie im Uebrigen gleicht, besteht ebenfalls aus einer, bei den kleinsten Gefäfsen mehr homogenen, bei den gröfsern theils von bindegewebigen, theils von elastischen Lamellen gebildeten Grundlage mit Fig. 183. ^ £ c Fig. 183. Die Klappen im Innern der Venen, — A. Stück einer Vene mit zwei Klappenpaaren («,«), longitudinal aufgeschnitten und flach ausgebreitet. B. Durchschnitt der Vene bei niedergedrückten Klap- pen, wie sie beim Rücktritt des Blutes sich darstejlen, mit ihren freien Rändern einander berührend und das Lumen des Gefäfses schKefsend. C. Die Vene im an- gefüllten Zustande, am Sitze des Klappenpaars zu einer knotigen Auftreibung (a) ausgebuchtet.863 864 Venensystem. longitudinaler Faserrichtung, und aus einem innen aufliegenden Pflasterepithel, besitzt dagegen glatte Muskellagen nur an wenigen Venen, so an denen des schwängern Uterus, h) Die mittlere Haut, von deren noch weit be- trächtlicher gegen die entsprechende Haut der Arterienwand zurückstehenden Stärke hauptsäch- lich die Dünnheit der Yenenwand herrührt, enthält viel mehr Bindegewebe, und dagegen weniger elastische Fasern und Muskelgewebe als bei den Arterien, und deren Elemente ver- laufen nicht blofs, wie bei diesen, ringförmig, sondern sind zugleich auch stets in Längs- schichten angeordnet, welche in manchen Venen selbst die Querschichten an Menge übertreffen, auch wohl mit ihnen regelmäfsig abwechseln. An Venen von mittlerer Gröfse ist die mittlere Haut, namentlich durch beträchtlichere Ent- wickelung der Muskulatur, absolut stärker als an den gröfsern Stämmen, von denen einige ihrer gänzlich entbehren, so die untere Hohl- vene in ihrem Lebertheil und die Stämme der Lebervenen, und ebenso fehlt sie in den klein- sten Venen, c) Die äufsere Haut, stärker als die beiden andern und mit der Gröfse der Venen gleichmäfsig an Mächtigkeit zunehmend, besteht, ganz wie bei den Arterien, aus Längs- schichten von BindegeAvebe und elastischen Netzhäuten, enthält aber aufserdem an einigen der gröfsten Venen auch bedeutende Mengen von longitudinal verlaufenden glatten Muskeln, bald der ganzen Dicke nach, bald nur in ihrem mehr Innern Theil; solche Muskellagen finden sich namentlich am Lebertheil der untern Hohl- vene, theilweis auch an deren unterhalb der Leber gelegenem Abschnitt bis in ihre Aeste hinein, ferner an den Stämmen der Lebervenen, am Stamme der Pfortader, endlich an den Venen des schwangern Uterus, deren Musku- latur in allen drei Häuten sehr entwickelt ist. Diejenigen Venenstämme, welche in das Herz einmünden, besitzen auch noch eine von der Substanz der Vorhöfe auf sie übergehende Lage quergestreifter Muskelfasern, welche theils den ringförmigen Bündeln der mittlem Haut sich zugesellen, theils diese in longitudinaler Richtung durchsetzen, und dieselbe erstreckt sich an der obern Hohlvene bis zur Einmündung der Sub- clavia, an den Lungenvenen bis über deren Hauptäste hinweg. — Die Klappen bestehen aus einer bindegewebigen Grundlage mit pa- rallel zum freien Klappenrande verlaufenden Bündeln, nebst beigemengten elastischen Fasern und einem sie beiderseits bekleidenden Epithel, und -bilden somit faltenförmige Verlängerungen der Gefäfswand, insbesondere ihrer Innern und mittlem Haut, jedoch mit Ausschlufs der mus- kulösen Elemente. Blutadern des grofsen Kreislaufs. j Körpervenensystem. | Die Körpervenen führen das gesammte I Venenblut des Körpers, es dem Herzen zulei- | tend, und sammeln sich, im Gegensatze zu dem, I sämmtliche Körperarterien abgebenden einfachen ] Stamme der Aorta, zu mehrern Stämmen, die ! getrennt von einander in den rechten Vorbof j des Herzens einmünden. Diese Stämme sind: | a) die Herzvenen, l) die obere Hohlvene, und | c) die untere Hohlvene. , Ii Ä. Herzvenen. | j Die H e r z V e n e n (Verne cor Ms s. cardiaeae) • nehmen das Blut aus der Substanz des Herzens auf, und ergiefsen sich durch mehrere Oeff- nungen in dessen rechten Vorhof. Sie beglei- ten in einfacher Zahl die entsprechenden Ar- terien, denen sie jedoch in ihrem Verlaufe i nicht genau folgen, und sind sämmtlich klappen- I los, ausgenommen die Klappe an der Einmün- j dungssteile der gröfsten derselben. Man unter- j scheidet deren 5-7, nämlich eine gröfse, i eine mittlere und mehrere kleine, von j denen die erstere der linken Kranzpulsader des | Herzens, die andern zusammengenommen der ' rechten entsprechen. 1. Die gröfse Herzvene {V. cordis magna s. coronaria cordis magnd)^ weit ansehnlicher als die übrigen, steigt in der vordem Längsfurche ' des Herzens, links neben der entsprechenden \ Arterie, von der Herzspitze bis zur Kreisfurche j in die Höhe, läuft dann, sich nach links wen- I dend, im linken Theil der Kreisfurche zur hin- | tern Fläche des Herzens und an dieser bis über ! die Scheidewand der Vorhöfe fort, und mündet 1 mit ihrem etwas erweiterten Endtheil {Sinm ■ coronarius) in den untern hintern Theil des 1 rechten Vorhofs, nach unten und links von der j untern Hohlvene; die Mündung hat einen Durch- \ messer von 4-5'^' und wird von der Valvnla \ Thelesn bedeckt. In den aufsteigenden Theil | der Vene ergiefsen sich Aeste vom vordem i Theil der beiden Herzkammern und von deren ! Scheidewand, in den querlaufenden Theil auf- | steigende Aeste von der linken Kammer und 1 kleinere absteigende vom linken Vorhof, und in j das Ende öffnen sich Zweige vom rechten Vorhof, | sowie von unten her die folgende Vene. 2. Die mittlere Herzvene {V. cordis media s. posterior s. tninor), welche dem abstei- genden Theil der rechten Kranzpulsader ent- i spricht, entsteht an der hintern Seite der Herz- |Vena cava superior. Venae anonymae. 865 866 spitze, wo ihre Wurzeln mit denen der vorigen Vene zusammenhängen, begiebt sich in der hin- tern Längsfurche aufwärts bis zur Kreisfurche, in welchem Verlaufe sie zahlreiche Aeste aus der hintern Wmd der beiden Kammern und dem hintern Theil der Scheidewand aufnimmt, und mündet schliefslich in das Ende der grofsen Herzvene, selten neben dieser unmittelbar in den rechten Vorhof. 3. Die kleinen Herzvenen (Vv. cordis 'parvae s. anteriores) sind 3-5 Aeste, welche an der vordem Fläche der rechten Kammer von der Spitze aus auswärts aufsteigen und sich über die Kreisfurche weg zur vordem V^^and des rechten Vorhofs begeben, in dessen untern Theil sie getrennt von einander oder mit einer gemeinsamen Oeifnung münden. Die dem rechten Herzrande zunächst liegende dieser Venen wendet sich bisweilen um jenen herum nach hinten und links, und verläuft als rechte Kränzvene {V. coronaria cordis dextra) im rechten Theil der Kreisfurche, einige Zweige vom rechten Vorhof aufnehmend, bis in die Nähe der Scheidewand, um hier sich in das Ende der grofsen Herzvene einzusenken. Aufserdem unterscheidet man auch wohl noch kleinste Herzvenen {Vv. cordis mi- nimae s. Thehesii)^ welche die Substanz des Her- zens durchsetzen und sich in das Innere des- selben mittelst der Foramina Thelesii öffnen sollen. Jedoch sind diese, am zahlreichsten im rechten Vorhofe, und insbesondere zunächst der Scheidewand, vorkommende Oeffnungen gröfsten- theils keine wirklichen Venenmündungen, son- dern einfache Grübchen, gebildet von blinden Einsenkungen der Innern Herzhaut. B. Obere Hohlvene. Die obere oder absteigende Hohl- vene {V. cava superior s. descendens) sammelt das Blut aus dem Kopfe, dem Halse, den obern Extremitäten und dem Thorax* und entspricht dem Aortenbogen mit seinen Aesten und der Brustaorta. Sie entsteht hinter dem untern Rande des rechten 1. Rippenknorpels durch die Vereinigung der beiden Vv. anonymae^ ver- läuft als ein 2^2-3'^ langer, klappenloser Stamm von über ^/^^ im Durchmesser an der rechten Seite der Aorta, zwischen dieser und der rechten Lunge, in einem nach rechts convexen, schwa- chen Bogen ab - und zugleich etwas rückwärts zur Basis des Herzens, und öffnet sich hier an der obern Wand des rechten Vorhofs. Ihre untere Hälfte befindet sich innerhalb des Herzbeutels, dessen inneres Blatt sie scheidenförmig bekleidet, und grenzt links an die aufsteigende Aorta, hinten an Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. die Lungengefäfse und den rechten Bronchus, ist dagegen rechts und vorn frei. Die obere Hälfte wird rechts und hinten vom rechten Blatte des Mittelfells bedeckt, welches sie von der rechten Pleurahöhle trennt, berührt nach links den Aortenbogen, nach vorn die Thymus oder deren Reste, und nimmt in der Mitte der hin- tern Wand die V. a%ygos auf, welche ihr vor- nehmlich das Blut aus den Brustwänden zuführt. — Manchmal ist sie doppelt, in Folge des Ge- trenntbleibens der beiden Vv. anonymae^ und in noch seltnem Fällen vereinigt sie sich, hinter dem rechten Vorhof des Herzens weiter hinab- steigend, mit der untern Hohlvene. Venae anonymae. Die Vv. anonymae s. innominatae (unbe- nannte Venen) sind zwei, ebenfalls klappenlose, 6-7"' dicke Stämme, ein rechter und ein lin- ker, welche hinter den entsprechenden Brust- Schlüsselbeingelenken durch die Vereinigung der V. jugularis communis und V. subclav ia ihrer Seite entstehen und sich bis unterhalb des rechten 1. Rippenknorpels hinaberstrecken, wo sie unter einem rechten Winkel zur obern Hohlvene zusamraenfliefsen. Gemäfs der mehr linksseitigen Lage dieser letztern sind beide in ihrer Länge und Richtung verschieden. Die rechte V. anonyma ist nur etwa 1" lang, steigt fast senkrecht, mit einer leichten Neigung nach links, hinter dem rechten 1. Rippenknorpel herab, und grenzt nach links und hinten an die A. anonyma, nach rechts an den obern Lappen der rechten Lunge. Die linke Vene hat eine Länge von 2-3'' und öfters eine etwas beträchtlichere Dicke als die rechte, zieht fast horizontal nach rechts und etwas abwärts, und liegt dicht über dem Aortenbogen, vor den aus diesem entsprin- genden drei Gefäfsstämmenund hinter dem Brustbeingriffe und der Thymus. — In ihrem Verlaufe nehmen diese Stämme, theils aus der Tiefe des Halses, theils aus dem Innern der Brust, folgende Venen auf: a) V. vertehralis (Wirbelvene) entsteht am grofsen Hinterhauptsloch aus dem Geflechte am Umfang desselben und aus den Geflechten in der Tiefe des Halses und des Nackens, steigt neben der gleichnamigen Arterie in dem von den Querfortsatzlöchern der Halswirbel gebil- deten Kanal herab, hierbei von den angrenzen- den Muskeln und aus dem Rückgratskanal Aeste aufnehmend, und begiebt sich, nach dem Aus- tritt aus jenem Kanal, unterhalb des 6. Hals- wirbels, selten durch eine Oeffnung im 7., nach unten und vorn zum Anfang der V. anonyma, in die sie selbstständig oder vereinigt mit der 55lern Hohlvene. 868 Ii 867 System der o folgenden Vene mündet. An der Einmündungs- stelle findet sich eine einfache oder eine zwei- theilige Klappe. — Mitunter ist die Vene dop- pelt, und bisweilen spaltet sie sich nach unten in zwei Aeste, die durch verschiedene Wirbel- löcher heraustreten. V.cervicalis profunda s. vertehraUs externa (tiefe Nackenvene) zieht hinter den Querfortsätzen der Halswirbel, unter Aufnahme von Aesten aus den tiefen Nackenmuskeln, von oben nach unten, steht mit dem venösen Nacken- geflechte, der Wirbelvene und den Geflechten des Rückgratskanals im Zusammenhang, und wendet sich unter dem Querfortsatze des 7. Hals- wirbels nach vorn, um sich, direkt oder ver- einigt mit der vorigen Vene, in den Anfang der V. anonyma zu ergiefsen. c) V. thyr e oidea inferior s.ima (untere Schilddrüsenvene) sammelt das Blut vom untern Theil der Schilddrüse, wie auch vom Anfang der Speiseröhre und der Luftröhre, zieht an letzterer, unter geflechtartiger Verbindung mit der gleichen Vene der andern Seite, abwärts, und mündet in die V. anonyma ihrer Seite. Sie entspricht der A. thyreoidea ima, und sehr häufig findet sich ebenfalls ein beiden Hälften der Schilddrüse gemeinsames, unpaares Venenstämm- chen {y. thyreoidea ima impar).^ welches, an der vordem Fläche der Luftröhre herabsteigend, sich in die linke V. anonyma oder in den Ver- einigungswinkel beider, mitunter selbst in den Anfang der V. cava superior öffnet. d^ V. mammaria interna (innere Brust- vene) folgt im Allgemeinen der Ausbreitung der gleichnamigen Arterie, und begleitet diese in doppelter Zahl, bis auf den Endtheil des Stam- mes, welcher einfach in die V. anonyma mündet. Nur einige Venen, deren entsprechende Arte- rienäste von der A. mammaria interna abgehen, begeben sich, statt in die gleichnamige Vene einzutreten, unmittelbar zur V. anonyma; es sind dies: /)> 9) ^) thymic ae, me- diastinales anterior es, pericardiacae und phrenicae supe/iores (Thymus-, vordere Mittelfell-, Herzbeutel- und obere Zwerchfell- venen), welche jederseits in die entsprechende V. anonyma, vorzugsweise jedoch in die linke, einmünden. i) V. int er costalis suprema (oberste Zwischenrippenvene) nimmt das Blut aus dem obersten Zwischenrippenraume, öfters auch noch aus einigen der folgenden Räume auf, und be- giebt sich vor der gleichnamigen Arterie auf- wärts zur V. anonyma ihrer Seite. Die linke Vene sammelt öfters das Blut aus den 6-7 obern Zwischenrippenräumen und bildet dann einen stärkern Stamm, der entweder an der !l linken Seite der Wirbelsäule aufsteigt, die linke | V. hronchialis aufnimmt und sich in die ent- \ sprechende V. anonyma einsenkt, oder in abstei- j gender Richtung verläuft und, in der Gegend des 7. Brustwirbels sich nach rechts wendend, j in die V. azygos einmündet, seltner sich mit der , V. hemia%ygos vereinigt {V. hemiazygos superior^ \ Auch die rechte Vene zieht mitunter abwärts \ und ergiefst sich in die V. azygos. ; 1. Vena jugularis communis. |i Die V. jugularis communis s. interna, j s. cephalica communis (gemeinschaftliche Drossel- vene) ist ein etwa b''' starker Stamm, zur Seite i des Halses gelegen, der sämmtliches Blut vom | Innern des Schädels, vom Gesicht und theilweis i auch vom Halse aufnimmt, und entspricht der [ A. carotis communis. Sie entsteht hinter der j Theilungsstelle dieser letztern, gegenüber dem j grofsen Zungenbeinhorn, durch den Zusammen- j flufs der V. jugularis interna und V.fa- j Cialis communis, steigt an der äufsern Seite \ der Carotis und innerhalb derselben Scheide, | bedeckt vom M. sternocleidomastoideus, fast senk- | recht am Halse herab, tritt weiter unten mehr | an die vordere Seite der Carotis, und endet j hinter dem Brust-Schlüsselbeingelenk, indem sie 1 sich mit der entsprechenden V. subclavia zur j V. anonyma vereinigt. An der Einmündungs- ' stelle in diese findet sich constant eine Klappe, | und zwar meistens eine paarige, der übrige \ Theil ist klappenlos. • Mitunter sind beide Venen, 1 ■ die rechte und die linke, von ungleicher Stärke, und öfters zeigt sich nahe an ihrem untern Ende eine längliche Anschwellung, welche in • die Lücke zwischen den beiden ürsprungsköpfen des Kopfnickers hineinragt. — Im Herabsteigen verstärkt sich der Stamm durch Aufnahme fol- gender Venen: ; a) V. thyreoidea superior (obere Schild- \ drüsenvene) entsteht mit Aesten, die denen der i gleichnamigen Arterie entsprechen, vom obern | Theil der Schilddrüse, ferner vom untern Theil j des Schlundkopfs und Anfang der Speiseröhre, | nimmt auch öfters die der obern Kehlkopfs- i arterie entsprechende V. laryngea auf, geht | aus- und etwas aufwärts, und öffnet sich in den j Anfang der V. jugularis communis, oder steigt noch höher hinauf zur V. facialis communis, in welche auch wohl die V. laryngea selbstständig einmündet. h) V. thy reoidea media (mittlere Schild- ^ drüsenvene), welche der A. thyreoidea inferior entspricht, sammelt das Blut aus dem untern | Theil der Schilddrüse, wie auch vom Kehlkopf | und der Luftröhre, und ergiefst sich in den |869 Vena jugularis interna. Blutleiter der harten Hirnhaut. 87a untern Theil der V. jugularis communis. Sie findet sich öfters in doppelter Zahl-, mitunter ist sie ungewöhnlich klein oder fehlt selbst gänzlich. a) Vena jugularis interna. Die V. jugularis interna s. cerehralis, s. cephalica interna (innere Drossel- oder innere Kopfvene) sammelt das Blut aus dem Gehirn und aus einem Theil der harten Hirnhaut und der Schädelknochen, wie auch vom Auge und innern Ohr, aus welchen sämmtlichen Theilen es ihr durch die Blutleiter der harten Hirnhaut zugeführt wird, und bildet einen 4'" dicken, klappenlosen Stamm, welcher der A. carotis interna nebst dem Schädeltheil der Ä. vertehralis entspricht. Sie beginnt an der Schädelbasis, und zwar im hintern Theil des Foramen jugulare, mit einer rundlichen Er- weiterung , Zwiebel (Bulbus venae jugularis)^ in welche zunächst der quere Blutleiter, dann der untere Felsenblutleiter übergehen, läuft an der Seitenwand des Schlundkopfs, nach aufsen und hinten von der innern Carotis und den durch das For. jugulare hindurchtretenden Ner- venstämmen, ab-, und zugleich etwas aus- und vorwärts, bis zur Gegend des obern Kehlkopf- randes, und vereinigt sich hier mit der V. fa- cialis communis zur V. jugularis communis. — Während ihres Verlaufs nimmt sie folgende Venen auf: a) V. pharyngea (Schlundkopfvene) ent- steht aus einem ansehnlichen Venengeflecht {Plexus pharyngeus\ das an der Aufsenseite der hintern und seitlichen Wand des Schlundkopfs ausgebreitet ist, und ergiefst sich in den obern Theil der V. jugularis interna, oder auch, für sich oder vereinigt mit der folgenden Vene, in die V. facialis communis. h) V. lingualis (Zungenvene) setzt sich aus Aesten zusammen, die denen der gleich- namigen Arterie entsprechen, und mündet in die V. jugularis interna, fast ebenso häufig aber in die V. facialis communis. Blutleiter der harten Hirnhaut. Die Blutleiter der harten Hirnhaut ißinus durae matris) sind dünnhäutige, zum Theil dreiseitig geformte, venöse Kanäle ohne Klappen, in die harte Hirnhaut eingelagert, deren La- mellen, sie dicht umschliefsend, bei ihnen die äufsere Gefäfshaut vertreten, und enthalten hie und da im Innern fibröse Fäden oder Blätt- chen (Traheculae fihrosae), die sich von einer Wand zur andern erstrecken. Sie haben ihren Sitz, die einen an den Rändern der gegen die Schädelhöhle vorspringenden Fortsätze der har- ten Hirnhaut, die andern an bestimmten Stellen der Innenfläche der Schädelbasis, und sind theiis unpaar, theiis paarig, unpaar hauptsächlich die der Mittellinie angehörenden, paarig die zu bei- den Seiten derselben befindlichen. Indem jene seitwärts mit diesen, und diese jederseits alle unter einander zusammenhängen, entsteht eine Verbindung zwischen sämmtlichen Blutleitern der harten Hirnhaut, und aus diesen gelangt schliefslich das Blut, welches sie aus dem ganzen Innern jeder Seitenhälfte des Schädels auf- nehmen, in den Bulbus der entsprechenden V. jugularis interna. Einzelne von ihnen commu- niciren aber auch mit den Venen an der Aufsen- fläche des Schädels, und zwar durch eigne Ab- zugskanäle, Vasa emissaria Santorini oder „Emissaria" schlechthin, welche durch die entsprechenden Oeffnungen der Schädelknochen hindurchtreten. Man unterscheidet folgende Blutleiter: 1. Sinus longitudinalis s. f alcif or- mis superior (oberer Längs- oder Sichelblut- leiter) nimmt den obern angehefteten Rand der grofsen Hirnsichel ein, und erstreckt sich, der bogenförmigen Richtung desselben folgend, von der Crista galli, in der Mittellinie der Innen- fläche des Schädelgewölbes entlang, rück- und abwärts bis zum innern Hinterhauptshöcker, wo er in die beiden Querblutleiter, oder vorwiegend in den rechten, übergeht. Er bildet im Quer- schnitt ein Dreieck mit nach oben gegen die Schädeldecke gekehrter Basis, nach unten gegen die Hirnsichel gerichteter Spitze, und ist am vordem Theil sehr eng, wird dann aber, je näher zum hintern Ende, immer weiter, bis er zuletzt in Vereinigung mit den Anfängen der queren Blutleiter zu einem ansehnlichen Be- hälter von unregelmäfsiger Form, Confluens sinuum s. Sinus confluens s. Torcular Herophili"^) (Presse des Herophilus), anschwillt, in welchen aufserdem von vorn der gerade Blutleiter, von unten der hintere Hinterhauptsblutleiter ein- münden, so dafs daselbst fünf Blutleiter zusam- mentreffen. In seinem Verlauf verstärkt sich der Sinus durch Aufnahme der obern Hirn- venen, sowie kleiner Venen aus der harten Hirnhaut und den Schädelknochen, und steht jederseits am Foramen parietale mit den äufsern Schädelvenen, nach vorn am Foramen coecum mit den Venen der Nasenhöhle in Verbindung. *) Nach Herophilus (c. 335-280 a. Chr.), Schüler des Praxagoras, Zeitgenosse des Erasistratus, dem gröfsten Zer- gliederer unter den Vorgängern Galen's, welcher zu Alexan- di-ia unter der Regierung des Ptolemäus Lagi lehrte. Die Benennung Presse {l-)]v6g, Torcular), welche er diesem Theile beilegte, beruht auf der mechanischen Voi-stellung der Alten von einer, dem Keltern des Weines analogen Einwirkung, die das Avifeinanderstofsen der verschiedenen Sinus der Schädelhöhle daselbst auf das Blut ausübt. 55*System der obern Hohlvene. 871 872 Im Innern wird derselbe von zahlreichen Sehnen- fäden in querer oder schräger Richtung durch- setzt, und mitunter enthält er auch Pacchioni'sche Körperchen, die aber nur von aufsen in ihn einzutreten scheinen. 2. Sinus longitudinalis s. falciformis inferior (unterer Längs- oder Sichelblutleiter), weit kürzer und enger als der vorige und von mehr cylindrischer Form, verläuft im untern freien Rande der grofsen Hirnsichel, und reicht von der Mitte derselben rückwärts bis zu deren hinterm Ende, wo er sich in den Anfang des folgenden Sinus öffnet. Er nimmt Venen auf aus der Hirnsichel, wie auch bisweilen einige von der Innenfläche des mittlem und des hin- tern Hirnlappens. 3. Sinus rectus s. tentorii s. perpendicu- laris s. quartus (gerader oder Zeltblutleiter) be- findet sich in der Mittellinie des Hirnzelts, da wo die Basis der grofsen Hirnsichel mit ihm zusammenstöfst, und zieht vom vordem Ende desselben rück- und zugleich etwas abwärts bis vor den Innern Hinterhauptshöcker zum Con- ßuens sinuum, in welchen er mündet. Er bildet einen, sich von vorn nach hinten allmälig er- weiternden, dreiseitigen Kanal mit nach unten gekehrter Basis, der am vordem Theil den Sinus longitudinalis inferior, sowie darunter die V. magna Galeni aufnimmt, und in welchen weiterhin sich kleine Venen aus dem Hirnzelt Öffnen. Fig. 184. Fig. 184. Die Längs- und Querblutleiter der har- ten Hirnhaut. — 1. Sinus longitudinalis s. falciformis superior mit den in ihn mündenden Vv. cerebri supe- riores (2,2). 3. Grofse Hirnsichel. 4. Sinus longitu- dinalis s. falciformis inferior. 5. Sinus rectus s. tentorii, in dessen vorderes Ende sich die aus der Vereinigung der beiden Vv. cerebri internae (6) gebildete V. magna Galeni öffnet. 7. Confluens sinuum s. Torcular Hero- phili. 8. Die beiden Sinus transversi, und zwischen ihnen der Sinus occipitalis posterior. 9. Ende des Sinus petrosus inferior. 10. Bulbus der beiderseitigen V. jugularis interna, und 11. Stamm derselben. 4. Sinus transversus s. lateralis (Quer- blutleiter oder seitlicher Blutleiter), paarig und von allen der umfänglichste, entsteht, am Innern Hinterhauptshöcker, aus dem Confluens sinuum, der eine an der rechten, der andere an der linken Seite desselben, verläuft am hintern Rande der entsprechenden Hälfte des Hirnzelts, in der Querfurche des Hinterhauptsbeins, quer nach aufsen, dann im Bogen durch die Furche am untern hintern Winkel des Scheitelbeins, sowie weiterhin durch die Fossa sigmoidea am Warzentheil des Schläfenbeins, nach unten, vorn und innen, und wendet sich hierauf durch den Sulcus jugularis am Gelenktheil des Hinterhaupts- beins nach aufsen zum Foramen jugulare, um hier in den Bulbus venae jugularis überzugehen. Er hat während seines Verlaufs am Hirnzelte eine dreiseitige, sodann aber eine cylindrische Form, und wird nur manchmal im Innern von Faserbälkchen durchzogen. Seine Weite nimmt vom Anfange gegen das Ende immer mehr zu, und in der Regel ist der rechte gröfser als der linke. In den Anfang der Querblutleiter er- giefsen sich der Sinus longitudinalis superior i und der Sinus rectus, weiterhin nimmt jeder, etwa in der Mitte seines Verlaufs, den Sinm petrosus superior, sowie gegen das Ende einen i Theil des Sinus occipitalis posterior auf, und aufserdem münden in ihn mehrere Venen vom hintern Hirnlappen, femer solche vom kleinen Gehirn und Hirnzelt, und öfters noch die hintere diploische Vene des Schläfenbeins. Auch hängt dieser Sinus durch zwei Emissarien mit den i äufsern Schädelvenen zusammen, und zwar geht ein Ast durch das For. mastoideum zu den Venen des Hinterhaupts, ein anderer durch das For. j ' condyloideum posterius zum Nackengeflecht. | 5. Sinus occipitalis posterior (hinterer j Hinterhauptsblutleiter), öfters doppelt, meistens anfangs einfach und erst weiterhin in zwei Aeste getheilt, entspringt aus dem Confluens ' sinuum., auch wohl aus dem Anfangstheile des rechten oder linken Sinus transversus oder aus j dem Sinus rectus, steigt im hintern Rande der kleinen Hirnsichel, einige Venen vom kleinen Gehirn und der harten Hirnhaut, wie auch öfters die diploische Vene des Hinterhaupts aufneh- 1 mend, in gerader Richtung gegen das grofse Hinterhauptsloch herab, entsendet gewöhnlich, 1 ^/g-l'' über diesem, jederseits, seltner nur an j einer Seite, einen ansehnlichen Ast, welcher, j über dem Seitenrande jener Oeffnung nach vom j ziehend (Sinus marginalis), in das Ende des j entsprechenden Sinus transversus mündet, und \ tritt dann mit einigen kleinern Aesten zum hin- | tern Umfange des Hinterhauptsloches, an dessen | ganzem Rande dann jene sich in Geflecht- j form {Sinus circularis foraminis magni^ ausbreiten, !874 873 Blutleiter der harten Hirnbaxit. mit den Geflechten des Rückgratskanals anasto- mosirend. — Mitunter ist dieser Sinus sehr klein, und nicht selten fehlt er gänzlich. 6. Sinus cavernosus (Zellblutleiter), jeder- seits einer, ist von geringer Länge bei beträcht- licher Stärke, und liegt am seitlichen Umfange des Keilbeinkörpers, neben dem Türkensattel, sich vom vordem bis zum hintern Proc. clinoi- deus erstreckend. Er hat eine unregelmäfsige, eckige Form, ist im Innern mit zahlreichen, einander vielfach durchkreuzenden Faserbälk- chen versehen, welche ihm ein zelliges Ansehen ertheilen, und wird der Länge nach durchsetzt vom entsprechenden Theil der Innern Carotis nebst dem cavernösen Geflecht des Sympathicus und dem N. ahducens. In das vordere Ende der Zellblutleiter ergiefsen sich die Vv. opMhal- micae, sowie in den folgenden Theil die Vv. fossae Sylvii, und am hintern Ende gehen sie in die Sinus petrosi über. Aufserdem commu- niciren dieselben unterwärts durch das Foramen omle mit dem Plexus maxillaris internus, und stehen mittelst des Sinus circularis Ridleyi unter einander in Verbindung. Nach vorn und aufsen verlängert sich jeder Zellblutleiter zu einem unter dem kleinen Keilbeinflügei hinziehenden Kanal, Sinus alae parvae s. spheno-parietalis, welcher Venenäste aus den angrenzenden Schä- delknochen und der harten Hirnhaut, auch wohl einige vom grofsen Gehirn aufnimmt und mit der V. meningea media zusammenhängt. 7. Sinus circularis Ridleyi^) (ring- förmiger Blutleiter) befindet sich auf dem Tür- kensattel, wo er den Hirnanhang umgiebt, und mündet beiderseits in die Sinus cavernosi, wie auch zum Theil nach hinten in den Sinus la- silaris und die Sinus petrosi superiores. Er bildet einen elliptischen Ring mit quergerich- tetem gröfstem Durchmesser und gewöhnlich etwas stärkerem vorderem, schwächerem hin- terem Bogen, ist auch wohl unvollständig, indem der hintere, seltner der vordere Bogen fehlt. In ihn münden die Venen des Hirnanhangs und des Trichters, sowie einige vom Keilbeinkörper, selten auch die V. ophthalmica. 8. Sinus petrosus superior (oberer Felsenblutleiter), ein rechter und ein linker, I verläuft als ein enger Kanal in der gleichna- j öligen Furche am obern Winkel des Felsen- { beins, umschlossen von dem daselbst angehef- teten äufsern Rande des Hirnzelts, und erstreckt sich vom Sinus cavernosus nach hinten und aufsen zum mittlem Theil des Sinus transversus, \ beide mit einander verbindend. Es münden in *) Henri Ridley, ein englischer Arzt, in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts zu London lebend, leistete Werth- volles in der Anatomie des Gehirns: Anatomy of the hrain, Lond. 1695, 8, ihn Venen des kleinen Gehirns und des Hirn- zeltes, wie auch mitunter einige vom hintern Lappen des grofsen Gehirns. 9. Sinus petrosus inferior (unterer Felsenblutleiter), ebenfalls paarig und kürzer, aber stärker als der vorige, entsteht neben diesem aus dem Sinus cavernosus, und zieht am untern Winkel des Felsenbeins, in der Furche zwischen demselben und dem Grundtheil des Hinterhauptsbeins, rück- und abwärts gegen das Foramen jugulare, um sich dicht am Schädel- grunde in den vordem Umfang der V. jugularis interna zu ergiefsen. Er communicirt nach innen und vorn mit dem Sinus lasilaris, und empfängt einige Venen von der harten Hirn- haut und dem Innern Ohr. 10. Sinus h as ilar is s. occipitalis anterior (Grundblutleiter oder vorderer Hinterhauptsblut- leiter) liegt auf dem Grundtheil des Hinter- hauptsbeins, zunächst der Satellehne, und be- steht aus einem Netze querverlaufender Venen- räume, in welche einige Venenästchen vom Knochen eintreten, und die zu beiden Seiten in die Sinus petrosi inferiores und Sinus cavernosi übergehen, sowie unterwärts mit den Venen- geflechten des Rückgratskanals zusammenhängen, deren Verbindung mit den Blutleitern der Schädelbasis sie demnach vermitteln. Fig. 185. Fig. 185. Die Blutleiter der Schädelbasis. — 1. Yv. ophthalmicae beider Seiten. 2. Sinus cavernosus der rechten Seite, 3. Sinus circularis Eidleyi. 4. Sinus petrosus inferior. 5. Sinus basilaris s. occipitalis an- terior. 6. Sinus petrosus superior. 7. Anfang der V. jugularis interna. 8. Foramen magnum occipitis. 9. Sinus occipitalis posterior. 10. Ende des Sinus longitudinalis superior, sich zum Confluens sinuum s. Torcular Herophili erweiternd. 11,11. Die beiden Sinus transversi s. laterales.System der obern Hohlvene. 876 875 Die Venen, welche sich in die Sinus der harten Hirnhaut öffnen, ihnen das Blut aus dem Gehirn, dem Auge, dem innern Ohr, den Hirn- häuten und den Schädelknochen zuführend, ver- halten sich im Besondern folgendermaafsen: a) Die Hirnvenen (Vv. cerebrales) sam- meln das Blut aus der Substanz des Gehirns und vereinigen sich zu zahlreichen, theilweis ziemlich ansehnlichen, meist klappenlosen Stämm- chen, welche theils an der Oberfläche des Or- gans, theils in den Höhlen desselben verlaufen und sämmtlich, die harte Hirnhaut durchbohrend, in deren Blutleiter einmünden. Sie werden in Venen des grofsen und Venen des kleinen Ge- hirns eingetheilt. aa) Venen des grofsen Gehirns (Vv. cerehri). Diese verfallen nach ihrer Lage in obere, untere und innere oder tiefe. Die Vv. cerehri superior es entstehen sowohl von der obern und dem angrenzenden Theil der äufsern Fläche, als auch von der innern Fläche der beiden Hemisphären des grofsen Gehirns, und ziehen an dessen Ober- fläche, meist in den Hirnfurchen, schräg ein- und etwas vorwärts gegen den Sinus longitudi- nalis superior, in welchen sie sich unter spitzem Winkel öffnen. Die Vv. cerehri inferiores kommen von der untern Fläche und dem untern Theil der äufsern Fläche des grofsen Gehirns, und ergiefsen sich beiderseits in die Sinus cavernosi, petrosi superiores und transversi, sowie von der Mitte der Hirnbasis in den Sinus circularis Ridleyi. Die ansehnlichste unter diesen Venen ist die V.fossae Sylvii, welche durch die Sylvische Grube oberflächlich hinzieht und in den Sinus cavernosus oder Sinus alae parvae mündet. Die Vv. cerehri internae s.magnae, jederseits eine, beginnen in den seitlichen Hirn- höhlen, jede erzeugt durch die Vereinigung der in der Furche zwischen dem Corpus striatum und dem Thalamus opticus, bedeckt vom Grenz- streif, nach vorn und innen laufenden V. cor- poris striati und der im Plexus chorioideus in gleicher Richtung sich erstreckenden V. cho- rioidea, dringen durch die Monro'sche Oeffnung in die dritte Hirnhöhle, wo beide neben ein- ander in der Tela chorioidea gerade nach hinten gehen, und treten dann, meistens nach vor- heriger Zusammenmündung zu einem kurzen, starken Stamme, V. magna Galeni'^), durch *) Claudius Galenus (131 bis c. 200 p. Chr.), ein grie- chischer Arzt, geb. zu Pergamus in Kleinasien, ebenso her- vorragend durch Fleifs und Gelehrsamkeit, wie durch Gründ- lichkeit und Scharfsinn, ist der Verfasser zahlreicher Schriften über alle Theile der Medicin, wie auch über Philosophie, von denen jedoch nur ein Theil sich erhalten hat. Seine anato- mischen Angaben, die sich hauptsächlich in dem Werke De anatomicis administratio7iihus lihri XV niedergelegt finden, gal- den Querschlitz zwischen dem Balkenwulst und den Vierhügeln hervor, um, sich nach hinten und oben wendend, alsbald in das vordere Ende des Sinus rectus überzugehen. In den letztern Theil derselben öffnen sich gewöhnlich noch einige Venen von der untern Fläche der hin- tern Hirnlappen, ferner solche von der obern Fläche des kleinen Gehirns, endlich eine vom mittlem Theil der Hirnbasis aufsteigende, V. hasilaris s. ascendens, welche sich um die Aufsenseite des Hirnstiels herum nach oben zur Galen'ischen Vene begiebt. hh) Venen des kleinen Gehirns (Ft;. cerehelli). Dieselben werden in obere und untere unterschieden. ' Die Vv. cer eh ein superior es verlaufen an der obern Fläche des kleinen Gehirns, und wenden sich theils ein- und vorwärts zum Sinm rectus und zur V. magna Galeni, theils aus - und ; rückwärts zu den Sinus transversi. j Die Vv. cer eh ein inferiores gehören der untern Fläche des kleinen Gehirns, wie j auch der Brücke und dem verlängerten Mark ' an, und ergiefsen sich beiderseits in die Sinm \ petrosi, transversus und occipitalis posterior. \ h) Die Augen venen {Vv. opMhalmicae) ! nehmen das Blut aus dem Augapfel und dessen j Nebentheilen auf, und führen es dem Zellblut- \ leiter zu. An jedem Auge finden sich zwei j Stämme, ein gröfserer oberer und ein kleinerer ' unterer. ' Die V. Ophthalmica superior s. cere- hralis begleitet die A. ophthalmica und hat eine derselben ziemlich analoge Verbreitung. Sie ( beginnt am innern Augenwinkel über dem innern 1 Augeiilidbande, wo sie mit der V. facialis ante- | rior zusammenhängt, verläuft an der innern \ Wand der Augenhöhle, unter der Rolle für den j obern schrägen Augenmuskel, dann über den Sehnerv weg, und hierauf an dessen Aufsenseite, rück- und etwas auswärts gegen den innern Umfang der obern Augenhöhlenspalte, und tritt j durch diese, sich von der Augenpulsader ent- fernend, in die Schädelhöhle, um hier, etwas erweitert {Sinus ophthalmicus)., sich in den vor- | dem Umfang des Sinus cavernosus zu öffnen. | In ihrem Verlaufe wird sie verstärkt durch j Aufnahme der Vv. sacci lacrymalis, ethmoidalis anterior et posterior, musculares, ciliares anterio- res et posteriores, lacrymalis und centralis retinae, welche den gleichnamigen Arterienästen ent- | sprechen. I ten, obwohl gröfstentheils aus Zergliederung von Tliieren her- | vorgegangen, wie seine Lehrsätze überhaupt, weit über ein j Jahrtausend hinaus für unumstöfslich, und erst Vesal hat es '| gewagt, dieselben in Zweifel zu ziehen und wiederum den j Weg selbstständiger Forschung zu betreten. Von dieser | Vene, bei ihm aXs ,,granclis i-ewa" bezeichnet, gab er eine ge- | naue Beschreibung {De usu partium, lib. VIII, cap. III). lVena facialis communis. 878 877 Die V. ophthalmica inferior s. facialis, weit schwächer und kürzer als die vorige, ent- steht durch die Vereinigung einiger unterer Vv. musculares und ciliares am Boden der Augen- höhle, und zieht längs diesem rückwärts gegen die obere Augenhöhlenspalte, durch welche hin- durchtretend sie sich mit der vorigen Vene ver- einigt oder unmittelbar in den Sinus cavernosus mündet, hängt ferner unterwärts durch einen Ast, welcher durch die untere Augenhöhlen- spalte herabsteigt, mit der V. facialis profunda zusammen. c) Die innern Ohrvenen (Fz;. auditivae internae) bilden einige kleine Stämmchen, welche das Venenblut aus dem Labyrinthe des Ohres aufnehmen. Sie verlaufen theils, die gleich- namige Arterie begleitend, zur innern Gehör- öfihung, theils ziehen sie durch die beiden sogenannten V\^asserleitungen, und öffnen sich in das Ende des Sinus transversus oder des Sinus pefrosus inferior. d) Die Hirnhautvenen (Vv. meningeae) sammeln das Blut, aus der Substanz der harten Hirnhaut und ergiefsen sich grofsentheils nach kurzem Verlauf in die zunächst gelegenen Sinus. Ein Theil derselben vereinigt sich zu der an- sehnlichen V. meningea media, welche mit der gleichnamigen Arterie, dieselbe in doppelter Zahl begleitend, zur Schädelbasis verläuft, hier mit dem Sinus alae parvae in Verbindung tritt, und durch das Foramen spinosum und Foramen ovale hindurch sich zur V. maxillaris interna begiebt. e) Die Knochenvenen des Schädels {Vv. diploicae s. diploäicae) sind der Knochen- substanz angehörende, überaus dünnwandige Gefäfse, welche, in eignen Kanälen der Diploe eingeschlossen, die Schädelknochen durchziehen, deren Blut sie aufnehmen. Sie variiren an Zahl und Gröfse, je nach der Menge der Di- ploe in den einzelnen Knochen, und bilden mit- telst ihrer Verzweigungen unregelmäfsige Netze, aus denen an bestimmten Stellen gröfsere Stämme hervorgehen. Diese verlaufen vorwie- gend in der Richtung nach unten gegen die Schädelbasis, und treten durch besondere Oeff- uungen an der äufsern oder innern Knochen- tafel hindurch, um sich entweder nach aufsen in die äufsern Schädelvenen oder nach innen in die Sinus der harten Hirnhaut zu ergiefsen. Mau unterscheidet deren an jeder Seite vier, eine Stirnvene, eine vordere und eine hintere Schläfenvene und eine Hinterhauptsvene. Die V. diploica frontalis steigt im vor- dem Theil des Stirnbeins gegen den Oberaugen- höhlenrand herab, und mündet hier, die äufsere Knochentafel durchbohrend, in die V. supra- orhitalis. Sie ist kleiner als die übrigen, und fehlt nicht selten gänzlich, indem die Venen des Stirnbeins, statt zu einem besondern Stamme zusammenzutreten, in die folgende Vene über- gehen. Die V. diploica temporalis anterior erstreckt sich durch den Schläfentheil des Stirnbeins, und mündet theils am grofsen Keilbeinflügel oder vordem untern Scheitel- beinwinkel nach aufsen in die V. temporalis profunda, theils nach innen in den Sinus alae parvae. Die V. diploica temporalis posterior verläuft durch den hintern Theil des Scheitel- beins, und öffnet sich am hintern untern Winkel desselben, über und hinter dem Warzenfortsatz, in die V. auricularis posterior, oder mündet nach innen in den Sinus transversus. Die V. diploica occipitalis, gröfser als die übrigen, durchsetzt das Hinterhauptsbein bis hinab unterhalb des Hinterhauptshöckers, und mündet hier, nahe der Mittellinie, nach aufsen in die V. occipitalis, nach innen in den Sinus transversus oder Sinus occipitalis posterior. Sie anastomosirt mit der vorigen Vene, wie auch mit der gleichnamigen der andern Seite, und vereinigt sich öfters mit dieser zu einem Stamme. h) Vena facialis communis. Die V. fa cialis communis s. cephalica externa (gemeinschaftliche Gesichtsvene oder äufsere Kopfvene) ist ein etwa ^j^' langer und gegen 3''^ dicker Stamm, in welchen ein Theil der Venen übergeht, welche der Verästellung der A. carotis externa entsprechen, während der Rest derselben sich theils in die V.jugularis externa, theils in die V. jugularis interna und communis ergiefst. Sie entsteht nahe unter dem Unterkieferwinkel durch die Vereinigung der V.facialis anterior mit der V.facialis posterior oder häufig nur mit einem Aste der letztern, und geht an der äufsern Seite der Carotis externa, bedeckt vom 31. subcutaneus colli und der Fascia cervicalis, schräg nach unten und hinten zum obern Rand des Kehl- kopfs, wo sie mit der V.jugularis interna zur V. jugularis communis zusammenfliefst. Nicht selten münden in den Stamm der Vene die V. thyreoidea superior und V. laryngea, auch wohl die V. maxillaris interna, ferner die V. pharyngea und V. lingualis, und gewöhnlich hängt sie durch einen, mehr oder minder ansehnlichen Ver- bindungsast mit der V. jugularis anterior zu- sammen.879 880 System der obern Hohlvene. 1. Die V. facialis anterior (vordere Gesichts- oder Antlitzvene) sammelt das Blut vom vordem Theil der betreffenden Gesichts- hälfte, und entspricht der A. maxillaris externa^ hinter welcher, doch weniger geschlängelt, sie niedersteigt. Am innern Augenwinkel, vor dem Innern Augenlidbande, beginnend, wo sie als V. angularis durch die Vereinigung von Venen der Stirn, der Oberaugenhöhlengegend und der Nase entsteht und mit dem Anfange der V. opMhalmica superior zusammenhängt, wendet sie sich schräg nach unten und hinten, verläuft oberflächlich zur Seite der Nase, dann längs der Backe, bedeckt von den Mm. %ygo- matici und risorius, abwärts gegen den vor- dem Rand des M. masseter^ und tritt hierauf über den untern Rand des Unterkiefers hinweg, um sich unter diesem mit der V. facialis poste- rior zu vereinigen. Sie nimmt nach einander folgende Venen auf: a) V. frontalis läuft am vordem Theil der Stirn, nahe der Mittellinie, dicht unter der Haut abwärts, hängt innen mit dem gleichen Gefäfse der andern Seite, aufsen mit den vor- dem Aesten der Schläfenvene mehrfach zusammen, und endet am innern Augenwinkel, wo sie in die V. angularis übergeht. Sie ist öfters an einer Seite doppelt, und zeigt sich mitunter von bedeutender Gröfse, ^bisweilen aber sehr klein. V) V. supraorbitalis zieht über dem Oberaugenhöhlenrande, bedeckt vom M. fron- talis, quer einwärts, nimmt einige Venen vom obern Augenlid (Vv. palpehrales superiores), von den angrenzenden Muskeln und der Haut, sowie die V. diploica frontalis auf, und vereinigt sich am innern Augenwinkel mit der V. frontalis. c) V. nasalis dorsalis steigt am Nasen- rücken in die Höhe, communicirt durch eine Oeffnung im Nasenbein mit den Venen der Nasenhöhle, und öffnet sich ebenfalls am innern Augenwinkel in den Anfang der V. facialis an- terior. d) Vv. nasales laterales kommen vom Nasenflügel als einige oberflächliche und ein oder zwei tiefe Venen, welche letztere auch Aeste aus der Schleimhaut der Nase aufnehmen, und begeben sich aufwärts zum Stamme der V. facialis anterior., in den sie unterhalb des innern Augenwinkels münden. e) Vv. p alpehr ales inferiores^ 2-3 an der Zahl, gehen vom untern Augenlid schräg nach innen und unten, und münden, gegenüber den vorigen, in die Gesichtsvene. /) Vv. laliales superior es sammeln das Blut aus der Oberlippe und der Nasenscheide- wand, ziehen aus- und etwas aufwärts, und mün- den gewöhnlich als zwei Stämmchen, von denen das stärkere obere mit den Vv. nasales laterales anastomosirt, abwärts von diesen in die V. fa- cialis anterior. g) V. facialis profunda s. maxillaris in- terna anterior ist ein ansehnliches Gefäfs, durch welches einige Venen, deren entsprechende Ar- terienäste der A. maxillaris interna angehören, sowie die Augenvene, mit der Gesichtsvene in Verbindung stehen, und findet sich mitunter in mehrfacher Zahl. Sie entsteht an der hintern Seite des Oberkiefers, unterhalb der untern Augenhöhlenspalte, aus einem Geflecht, welches, gebildet durch den Zusammentritt der Vv. in- fraorhitalis., nasalis posterior und alveolaris svpe- rior, mit der V. ophtJialmica inferior und dem Plexus maxillaris internus zusammenhängt, und tritt unter dem Jochfortsatz des Oberkiefers nach vorn ins Antlitz, wo sie in der Höhe des Mundwinkels sich in die V. facialis ant. öffnet. h) Vv. laliales inferiores kommen von der Unterlippe, und begeben sich nach aufsen zur Gesichtsvene. i) Vv. huccales nehmen das Blut aus allen Theilen der Backe auf, und enden gegenüber den vorigen. k) Vv. mas setericae entstehen aus dem Kaumuskel, dem obersten Theil des oberfläch- lichen Halsmuskels und der Haut, und gehen nahe über dem Unterkieferrande in die Gesichts- vene über. T) V. suhmentalis entspricht der gleich- \ namigen Arterie, und öffnet sich in die Gesichts- { vene nach dem Uebertritt derselben über den 1 ünterkieferrand. }. rn) Vv. suhmaxillares kommen aus der f Unterkieferdrüse, und münden, mitunter zu einem ( Stamme vereinigt, unweit von den vorigen. I . n) V. palatina sammelt die Veuenäste | vom weichen Gaumen und aus einem Geflechte | am Umfang der Mandel [Plexus tonsillaris\ zieht \ an der Seite des Schlundkopfs abwärts, und er- I giefst sich in das Ende der V. facialis anterior, \ auch wohl in die V. jugularis interna. ! i 2. Die V. facialis posterior (hintere j Gesichts - oder Antlitz vene) nimmt die Venen ! der Schläfe und des hintern Theils des Antlitzes, \ wie auch die der innern Kiefergegend auf, und ; entspricht der A. temporalis sammt der Ä. ma- \ xillaris interna. Sie entsteht über dem hintern | Ende des Jochbogens durch die Vereinigung j der Schläfenvenen, steigt dicht vor dem äufsern j Gehörgange und hinter dem Aste des Unter-j kiefers, nach aufsen von der Carotis externa,} gerade herab, anfangs oberflächlich unter derj Haut gelegen, weiterhin aber in die Substanz der Parotis eingebettet, und vereinigt sich, nahe unter dem Unterkieferwinkel, mit der V.882 Vena subclavia. 881 facialis anterior, oder, was häufiger, schickt nur einen Ast zu dieser, während ihr übriger Theil, sich über den M. sternocleidomastoideus fort- setzend, in die V. jugularis externa übergeht, mündet auch wohl in die V. jugularis interna. Ihre Aeste sind: V. temporalis superficialis beginnt in der Schläfengegend, und zwar mit zwei Aesten, einem vordem und einem hintern, welche unter einander, sowie nach oben mit denen der andern Seite, nach vorn mit den Vv. frontales, nach hinten mit den Vv. auricu- laris post. und occipitalis in Verbindung stehen, ferner durch das Scheitelloch mit dem Sinus longitudinalis superior zusammenhängen, zieht hinter der gleichnamigen Arterie, zwischen der Haut und der Schläfenfascie, abwärts, und geht am hintern Ende des Jochbogens in den An- fang der V.facialis posterior über. h) V. temporalis media entsteht aus Venen vom äufsern Theil der Stirn und der Augenlider, geht oberhalb des Jochbogens, dicht auf dem Schläfenmuskel, von diesem Zweige aufnehmend, als geflechtartige Ausbreitung hori- zontal nach hinten, und durchbohrt endlich vor dem äufsern Gehörgang die Fascie, um sich mit der vorigen Vene zum Anfang der V. fa- cialis posterior zu vereinigen. c) Vv. articulares gehen aus einem Venengeflechte hervor, welches das Kiefergelenk umgiebt und dessen stärkerer innerer Theil mit dem Plexus maxillaris internus in Verbindung 1 steht. Vv. aur icular es anter ior e s , 3-4 an der Zahl, entspringen vom vordem Theil des äufsern Ohrs und Gehörganges, und öffnen sich, nach vorn ziehend, in den Anfang der V. facialis posterior. e) V. transversa faciei, meistens doj)^ pelt, eine obere und eine untere, sammelt das Blut aus der Haut der Backe, zum Theil auch aus dem Kaumuskel und der Parotis, und be- giebt sich rückwärts zum vordem Umfange der V. facialis posterior. f) Vv. parotideae sind mehrere kleine Venen, die in den Stamm während seines Ver- laufs durch die Parotis einmünden. g) V. maxillaris interna s. Ramus pro- fundus venae facialis posterioris entsteht im untern Theil der Schläfengrube aus einem da- selbst zwischen dem M. temporalis und den I beiden Mm. pterygoidei gelegenen, ansehnlichen !Geflecht, Plexus maxillaris internus s. pterygoideus^ und begiebt sich als ein kur- zes und starkes, meist doppeltes Stämmchen quer nach aufsen zur V. facialis posterior, in welche sie hinter dem Halse des Unterkiefer- astes einmündet. Jenes Geflecht ist aus einer Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. Anzahl von Venen zusammengesetzt, welche Aesten der A. maxillaris interna entsprechen, nämlich aus den Vv. temporales profundae, ptery- goideae, massetericae^ luccinatoriae, meningeae me- diae und alveolares inferiores, und steht nach vorn mit der sich in die V. facialis anterior ergiefsenden V. facialis profunda, nach oben in der früher angegebenen V^eise mit dem Sinus cavernosus im Zusammenhang. II. Vena subclavia. Die V. subclavia (Schlüsselbeinvene) sam- melt das Blut aus der ganzen obern Extremität, sowie aus den oberflächlichen Theilen des Halses und des Nackens bis hinauf zum Hinterhaupt, und bildet einen, 5-6'^' dicken, nur in der Nähe des Endes mit einer einfachen oder dop- pelten Klappe versehenen Stamm. Sie beginnt als ununterbrochene Fortsetzung der V. axillaris am untern Rande der ersten Rippe, erstreckt sich über diese und vor dem Ende des M. sca- lenus anterior weg, bedeckt vom Schlüsselbein und Schlüsselbeinmuskel, dann von der Hals- fascie und dem Ursprung des Kopfnickers, in sehr flachem Bogen nach vorn und innen bis hinter das Brust-Schlüsselbeingelenk, wo sie sich mit der V. jugularis communis ihrer Seite ver- einigt, und liegt durchweg dicht vor und unter der gleichnamigen Arterie, nur zuletzt durch den M. scalenus ant. von ihr getrennt. Ihre Verbreitung stimmt mit der der Schlüsselbein- arterie nicht ganz überein, indem von den Venen, welche den Aesten der letztern ent- sprechen, die meisten gewöhnlich sich zur V. anonyma und nur wenige zur V. subclavia be- geben, andererseits aber in letztere auch noch die oberflächlichen Venen des Halses ein- münden. — In seltenen Fällen ist die Schlüssel- beinvene doppelt. a) Oberflächliche Halsvenen. 1. V. jugularis e^r^erwöt (äufsere Drossel- vene), ein ansehnliches Gefäfs, zur Seite des Halses gelegen, beginnt hinter dem Ohr durch die Vereinigung der Vv. aur icular es poste- riores und occipitales, welche unter ein- ander und mit den Schläfenvenen zusammen- hängen, während auch noch die tiefe Hinter- hauptsvene durch das Warzenloch mit dem Sinus transversus communicirt, oder häufiger entsteht vor dem äufsern Ohr als unmittelbare Fort- setzung der V. facialis posterior, in welche dann jene Venen als Nebenzweige sich einsenken, steigt an der Aufsenfläche des Kopfnickers, nahe 56883 884 System der obern HoUvene. unter der Haut, bedeckt vom Hautmuskel des Halses und der Fascie, fast senkrecht gegen die Mitte des Schlüsselbeins herab, und tritt, in der Oberschlüsselbeingrube angelangt, unter den hintern Rand des Kopfnickers, um zuletzt, sich nach innen wendend, in das Ende der V. sulclmia oder in den Winkel an deren Ver- einigung mit der V. jugularis communis zu mün- den. In diesem Verlaufe nimmt sie hinten die Hautvenen des Nackens auf, hängt vorn im obern Theil, wenn sie nicht aus der V. facialis post. hervorgegangen, durch einen Ast mit dieser zusammen, und verbindet sich weiterhin durch einige quere oder schräge Aeste mit der V. jugu- laris ant., welche auch wohl, ebenso wie die eine und die andere der beiden folgenden Ve- nen, ganz in sie übergeht. Sie besitzt an zwei Stellen Klappen, am untern Ende und im mitt- lem Theil, selten auch noch dazwischen ein drittes Klappenpaar. — Ihre Gröfse variirt, und ist öfters an beiden Seiten ungleich; mitunter findet sie sich in doppelter Zahl. Häufig zer- fällt dieselbe nach unten in zwei Aeste, und von diesen öffnet sich bisweilen der eine in die V. sulclavia, der andere in die V. jugularis communis. In seltenen Fällen erstreckt sie sich, über das Schlüsselbein herabsteigend, bis zur ünterschlüsselbeingrube, und mündet, mit- unter vereinigt mit der V. cephalica, in die Achselvene. 2. V. jugularis anterior, s. subcutanea s. mediana colli (vordere Drosselvene oder mitt- lere Hautvene des Halses), ein verschieden starker, klappenloser Stamm vorn am Halse, entsteht vor dem Zungenbein aus Hautvenen der Kinn- und ünterkinngegend, läuft an der vordem Seite des Halses, unweit von der Mittel- linie, dicht unter der Haut gerade abwärts bis an das Brustbein, in welchem Verlaufe sie einige oberflächliche Venen des Halses, sowie im obern Theil einen Ast der V. facialis anterior auf- nimmt, ferner sich durch Aeste mit der V.ju- gularis externa, und ganz unten durch einen starken Querast mit der gleichnamigen Vene der andern Seite verbindet, und zieht dann, sich nahe über dem obern Rande des Brust- beins rechtwinkelig umbiegend, als V. super- ficialis s. cutanea colli inferior hinter den beiden Ursprüngen des Kopfnickers weg horizontal nach aufsen, um sich mit dem Ende der V. jugularis externa zu vereinigen oder für sich, nach innen oder aufsen von dieser, in die V. sulclavia, selten in die V. jugularis com- munis, zu münden. 3. V. transversa colli, und 4. V. trans- versa scapulae, zwei in ihrer Verbreitung den gleichnamigen Arterien entsprechende Venen, öffnen sich neben einander in die V. sulclavia oder in das Ende der V. jugularis externa, und zeigen gewöhnlich eine Klap- penbildung an der Einmündungsstelle oder in deren Nähe. ö) Venen der obern Extremität. Die Venen der obern Extremität, ziemlich durchweg mit Klappen versehen, zerfallen in tiefliegende und oberflächliche, welche indefs unter einander an mehreren Stellen, insbeson- dere in der Gegend der Gelenke, in Verbin- dung stehen. 1. Die tiefen Venen folgen durchweg den entsprechenden Arterien, und begleiten sie in doppelter Zahl, mit alleiniger Ausnahme des vom obern Drittel des Oberarms bis zum Schlüsselbein reichenden Theils des Haupt- stammes, welcher einfach ist. Sie beginnen an den Fingern als Vv. digitales, bilden in der Hohlhand die oberflächlichen und die tiefen Arcus volares venosi, und ziehen am Vor- derarm als Vv. radiales, ulnares und in- te rosse ae aufwärts bis zur Ellenbogenbeuge, wo aus ihrer Vereinigung die zu beiden Seiten der gleichnamigen Arterie verlaufenden Vv. Irachiales, eine gröfsere innere und eine ! kleinere äufsere, hervorgehen. Indem diese I am Oberarm aufsteigen, nehmen sie die Vv. | collaterales ulnares und musculares, sowie ganz i oben die ebenfalls doppelte V. 'profunda IraoUi i auf, und vereinigen sich mit einander oberhalb l der Mitte des Oberarms, nachdem gewöhnlich die innere Brachialvene auch noch die V. ha- | silica aufgenommen hat, zu einem einfachen I Stamme, welcher, an der Innern Seite des Ar- | terienstammes sich bis gegen die Achselhöhle fortsetzend, hier zur V. axillaris wird. Diese | läuft als ein gegen 4^" starker, nur sparsam 1 mit Klappen versehener, einfacher Stamm an i der Innern und vordem Seite der gleichnamigen il Arterie durch die Achselhöhle nach oben und j innen bis unter das Schlüsselbein, nimmt auf diesem Wege die Vv. circumflexae humeri, sub- \ scapulares und thoracicae externae, welche die | gleichnamigen Arterien in doppelter Zahl be- ! gleiten, sowie am Ende die V. cephalica auf, | und endet mittelst ununterbrochenen üebergan- j ges in die V. subclavia. — Bisweilen bleiben j die beiden Vv. Irachiales noch weiter von ein- j ander getrennt, und ist die V. axillaris doppelt, j Ziemlich häufig verbindet sich die Armvene mit i der Achselvene durch ein Vas aherrans. ! 2. Die oberflächlichen oder Haut- j venen verlaufen in der Fettschicht zwischen j885 V. cephalica. V. basilica. V. mediana. 886 der äufsern Haut und der Fascie, und hängen vielfach mit einander zusammen, stehen ferner durch Aeste, welche die Fascie durchbohren, mit den tiefen Yenen in Verbindung. An der Dorsalseite der Finger aus kleinen Netzen ent- stehend, welche mit noch kleinern Geflechten an der Volarseite derselben zusammenhängen, begeben sie sich zunächst zum Handrücken, und vereinigen sich hier mit einander zu einem weitmaschigen Netze, an welchem gewöhnlich zwei Venen besonders hervortreten, die eine (F. sahatelld) im vierten, die andere {V. cepha- lica follicis) im ersten Mittelhand-Zwischenraum gelegen. Vom Handrückennetz beginnen vor- nehmlich die Hautvenen des Vorderarms, welche sich in drei Hauptstämme sammeln, die Vv. ce- phalica und hasilica für die Radial- und die Ulnarseite, und dazwischen die V. me- diana. Die V. cephalica s. subcutanea radialis (Speichenhautvene) entsteht an der Rückenseite der Handwurzel als Fortsetzung der V. cepha- lica pollicis, steigt an der Radialseite des Vor- derarms auf dem M. supinator longus empor zum äufsern Theil der Ellenbogenbeuge, wo sie sich mit der V. mediana verbindet, geht dann am Oberarm, entlang dem äufsern Rande des M. hiceps Irachii, in derselben Richtung weiter, tritt hierauf, an der Insertionsstelle des M. deltoideus angelangt, in die Furche zwischen diesem und dem M. pectoralis major^ und verläuft in der- selben, bedeckt von der Fascie, schräg ein- und aufwärts zur Unterschlüsselbeingrube, um hier, sich nach hinten wendend, nahe unter dem Schlüsselbein in das Ende der V. axillaris zu münden. In ihrem Verlaufe längs der Hand- wurzel und dem Vorderarm nimmt sie haupt- sächlich die oberflächlichen Venen der Dorsal- und der Radialseite auf, und hängt in der Nähe des Ellenbogengelenks durch einen starken Ver- bindungsast mit den tiefen Radialvenen zusam- men; weiterhin münden in sie die Hautvenen des Oberarms und der Schulter, sowie die der Brustgegend. — Bisweilen reicht sie höher hin- auf, und ergiefst sich hinter dem Schlüsselbein, selten über dasselbe weggehend, in die V. sub- clavia oder V.jugularis externa, theilt sich auch wohl in zwei Aeste, von denen der eine unter, der andere über dem Schlüsselbein endet. Selten ist sie doppelt. V) Die V. hasilica s. subcutanea ulnaris (Ellenbogenhautvene) beginnt an der Hand- wurzel aus einem Aste der V. salvatella, geht am Ulnarrande des Vorderarms, weiterhin mehr an der Volarseite desselben, aufwärts gegen den innern Theil der Ellenbogenbeuge und vor dem innern Oberarmknorren vorbei, vereinigt sich über diesem mit der V. mediana^ und läuft dann Fig. 186. am innern Rande des M. liceps brachii bis unter die Mitte des Oberarms fort, wo sie, durch eine Oeifnung in der Fascie hindurchtretend, sich in die Tiefe senkt, um nach kurzem weiterem Ver- laufe unterhalb der Fascie in die innere V. Ira- chialis oder erst höher oben in den Anfang der V. axillaris zu münden. Sie sammelt die Haut- venen von der Hohlhand und der Volarseite des Vorderarms, ferner vom innern Umfange des Ellenbogengelenks und untern Theils des Ober- arms, und steht am Vorderarm mit den tiefen Ulnarvenen in Verbindung. Die Stärke derselben nimmt nach ihrer Vereinigung mit der V. mediayia beträchtlich zu, und sie übertrifft am Oberarm an Umfang die V. cephalica., welche umgekehrt un- terhalb der Verbindungsstelle mit der Medianvene gewöhnlich stärker ist als oberhalb derselben. c) Die V. mediana (Mittelarmvene) verläuft, die beiden vorigen Venen mit einander verbin- dend, längs der Ellenbogenbeuge schräg von unten und aufsen nach oben und innen, hat eine Länge von 2-4'^, und ist gewöhnlich so angeordnet, dafs sie etwa 1^^ unterhalb des Ellen- bogengelenks von der V. cephalica abgeht und 1-2'^ oberhalb desselben in die V. basilica mündet. Sie liegt auf der Fascie und dem aponeurotischen Fort- satz der Bicepssehne, kreu- zend die unter diesem ge- legene Armpulsader, oder, bei hoher Theilung der- / selben, die sie vertretende Vorderarmpulsader, steht durch einen oder mehrere Aeste mit den tiefen Vorderarmvenen in Ver- bindung, und nimmt einige Hautvenen von der Volar- seite des Vorderarms auf. Oefters bilden letztere einen gemeinsamen, zwi- FiG. 186. Die Hautvenen an der Beugeseite des (recliten) Ellenbogengelenks. — 1. Vorderarmtheil, und 2. Oberarratheil der V. cephalica. 3,4. Hautvenen an der Ulnarseite des Vorderarms, sich vereinigend zu 5. V. basilica; 6. deren Fortsetzung am Oberarm, welche bei 7. durch eine Oeffnung in der Fascie sich in die Tiefe senkt. 8. V. mediana antibrachii, durch einen starken Verbindungsast (9) mit den tiefen Vor- derarmvenen zusammenhängend, dann sich theilend in 10. V. mediana cephalica, und 11. V. mediana basilica. 12. Stelle, wo unter letzterer die Art. brachialis weg- geht, durch den aponeurotischen Fortsatz der Biceps- sehne (13) von ihr getrennt. 14. N. cutaneus brachii externus s. musculocutaneus. 15. N. cutaneus brachii medius. 16. N. cutaneus brachii internus. 17. R. cu- taneus brachii externus superior des N. radialis. 56*System der obern HoMvene. 888 887 sehen der Ellenbogen- und der Speichenhaut- vene aufsteigenden Stamm (F. mediana anti- Irachii), welcher in den innern Theil der V. mediana oder auch wohl nahe darunter in die V. hasiUca mündet, und nicht selten spaltet derselbe sich unterhalb der Ellenbogenbeuge gabelig in zwei unter spitzem Winkel divergirende Aeste, von denen sich der äufsere als V. mediana cephalica am Aufsenrande der Bicepssehne schräg nach oben und aufsen zur V. cephalica, der meist gröfsere innere als V. mediana lasilica über die Aponeurose jener Sehne weg nach oben und innen zur V. lasilica be- giebt. Das innere obere Ende der Vene wird von dem dicht davor oder dahinter verlaufenden Volaraste des N. cutaneus Irachii medius ge- kreuzt, und eignet sich deshalb weniger zum Aderlafs als der übrige Theil, hinter welchem nur schwache Nervenfäden weggehen, — Bis- weilen fehlt die Medianvene, und manchmal ist sie zum Theil oder durchweg doppelt. Vena azygos. Die den Aesten der absteigenden Brustaorta entsprechenden Venen, nämlich die Vv. inter- costaleSj oesophageae^ mediastinales posteriores und IroncUales, gehen in einen gemeinsamen, gegen das Ende etwa 3''' starken Stamm, V. a%ygos^ über, der, vor der Wirbelsäule aufsteigend, sich in die obere Hohlvene öffnet, und durch wel- chen, da er zugleich unterwärts mit Aesten der untern Hohlvene zusammenhängt, eine direkte Verbindung zwischen beiden Hohlvenen ver- mittelt wird. Derselbe setzt sich zunächst aus zwei Hauptvenen zusammen, einer län- gern rechten, der eigentlichen V. azygos, und einer in diese einmündenden, kürzern linken, der V. Jiemiazygos, beide mit nur spa rsamen und zum Theil unvollständigen Klappen versehen. 1. Die V. azygos s. azygos dextra s. magna (unpaarige Vene) entsteht im obern Theil der Bauchhöhle aus der rechten V. lumbalis ascen- dens, auch wohl mit einem Aste aus der rechten V. renalis oder selbst unmittelbar aus der V. Cava inferior, dringt durch den Spalt zwischen innerem und mittlerem Schenkel der rechten Lendenportion des Zwerchfells oder durch den Aortenschlitz aufwärts in die Brusthöhle, steigt hier im hintern Mittelfellraum, an der rechten Seite der Brustwirbelkörper, vor den entspre- chenden Intercostalarterien, rechts neben der Aorta descendens und dem Ductus thoracicus, bis zum 4. oder 3. Brustwirbel in die Höhe, und krümmt sich dann in einem abwärts concaven Bogen über den rechten Bronchus und die \ rechte Lungenarterie weg nach vorn, um sich ; in die obere Hohlvene, dicht vor deren Eintritt j in den Herzbeutel, von hinten einzusenken. i Während dieses Verlaufs münden in sie, aufser ' den in ihre Wurzel übergehenden Aesten der ! untern Hohlvene, rechts die Vv. intercostales - dextrae (und zwar die 6-8 untern vereinzelt, - die übrigen bis zur 2. hinauf gewöhnlich zu j einem Stämmchen vereinigt, das, fast senkrecht : niedersteigend, sich in die Convexität des End- | bogens der Azygos .einsenkt), links die V. he- \ miazygos und mitunter einzelne der obern Vv. \ intercostales sinistrae, endlich vorn einige Vv. \ oesophageae und mediastinales posteriores., sowie meistens die V. hronchialis dextra. '■— Bisweilen * reicht die Azygos zu einer höhern Stelle der \ obern Hohlvene hinauf, mitunter selbst bis zur j V. anonyma dextra^ in die sie vereinigt mit der ' rechtsseitigen V. intercostalis suprema mündet. 1 Seltner ist sie abnorm verkürzt, und öffnet sich I in den schon vom Herzbeutel umschlossenen ! Theil der obern Hohlvene, auch wohl direkt in ! den rechten Vorhof des Herzens. ; 2. Die V. hemiazyg OS s. azygos sinistra 8. parva (halbunpaarige Vene) ist in ihrem An- fange der vorigen analog, indem sie, wie diese aus der rechten, so aus der linken V. lumhali» \ ascendens hervorgehend und sich mit der ent- | sprechenden V. renalis und andern Aesten der j untern Hohlvene, seltner mit dieser selbst ver- i bindend, zwischen dem innern und mittlem i Schenkel der linken Lendenportion des Zwerch- : felis oder durch den Aortenschlitz aus der / Bauchhöhle in die Brusthöhle eindringt, wo sie ' an der linken Seite der Wirbelsäule, vor den Anfängen der linken Intercostalarterien, auf- steigt, reicht aber nur bis zur Höhe etwa des 8. Brustwirbels, und wendet sich hier, hinter der Aorta und dem Brustgange weg, nach rechts und etwas aufwärts, um sich, einfach oder ge- theilt, in die V. azygos einzusenken. Sie em- pfängt in ihrem Verlaufe meist nur die 4-5 j untern Vv. intercostales sinistrae, welche, jede | für sich, unterm rechten Winkel in sie ein- j münden, und aufserdem treten zu ihr einige j Vv. oesophageae und mediastinales posteriores, sowie mitunter eine untere linke Bronchialvene. Die übrigen linken Intercostalvenen, bis zur 3. oder 2. hinauf, sammeln sich gewöhnlich zu einem ; gemeinsamen Stämmchen, V. hemiazygos su- per ior, das an der linken Seite der Wirbel- i Säule, ebenfalls vor den Intercostalarterien, { niedersteigt, sich hierbei öfters durch Aufnahme i der obern V. hronchialis sinistra und einer V. j mediastinalis verstärkend, und oberwärts mit der j in die V. anonyma mündenden V. intercostalis \ suprema zusammenhängt (s. S. 867), unterwärts890 889 Vena hemiazygos. Venen der Wirbelsäule. in das obere Ende der V. hemiazygos, dicht vor deren Umbeugung, übergeht, oder auch wohl, oberhalb dieser hinter der Aorta sich nach rechts wendend, gesondert in die V. azygos ein- mündet, in welchem letztern Falle gewöhnlich eine oder einige der mittlem linken Intercostal- venen sich vereinzelt vor den entsprechenden "Wirbelkörpern weg zur Azygos begeben. — Die Gröfse der V. hemiazygos unterliegt viel- fachen Schwankungen, entsprechend der wech- selnden Zahl von Intercostalvenen, die in sie einmünden. Mitunter ist sie sehr kurz, und öffnet sich manchmal schon gleich beim Eintritt in die Brusthöhle in die V. azygos. Bisweilen wiederum ist sie ungewöhnlich verlängert, reicht selbst ebenso weit nach oben oder sogar noch höher hinauf als die Azygos (scheinbare Dupli- cität derselben), und endet alsdann entweder mittelst Uebergangs in letztere, kurz vor deren Eintritt in die obere Hohlvene, oder unter selbst- ständiger Einmündung in diese, auch wohl in die V. anonyma sinistra. Venen der Wirbelsäule. Die Wirbelsäule ist, sowohl an der Aufsen- seite, als auch in ihrer Höhlung, mit zahlreichen Venen von meist netzförmiger Anordnung ver- sehen, die ihren Abflufs theils, und zwar haupt- sächlich, in die obere, theils in die untere Hohl- vene haben. Dieselben werden nach ihrer Lage in äufsere und innere Rückgratsgeflechte unter- schieden. 1. Die äufsern Rückgratsgeflechte {Plexus spinales externi^ finden sich an der hin- tern Seite des Rückgrats, nach dessen ganzer Länge auf den Wirbelbögen aufliegend, und bilden weitmaschige Netze, von denen die Dorn- fortsätze, sowie die Gelenk- und Querfortsätze einzeln umfafst werden. Aus der Haut und den Muskeln der Rückenseite des Rumpfes hervor- gehend, dringen sie zwischen letzteren in die Tiefe, wo sie, unter vorwiegendem Verlauf nach vorn, sich in auf- und absteigende Aeste theilen, die mit den nächst obern und untern Venen sich verbinden, und hängen in den Zwischen- räumen der Wirbelbögen mit den innern Venen- geflechten des Rückgrats zusammen. In der Nackengegend sind sie am ansehnlichsten und dichtesten, und stehen daselbst mit den Vv. ver- tehrales und cervicales profundae, mit den tiefen Aesten der Vv. occipitales, und durch die Fora- mina condyloidea posteriora mit den Querblut- leitern des Schädels in Verbindung. In der Rücken- und Lendengegend anastomosiren sie mit den hintern Aesten der Vv. intercostales und lumbales. 2. Die innern Rückgratsgeflechte {^Plexus spinales interni) sind im Rückgratskanal, zwischen Knochenwand und Dura mater, aus- gebreitet, und erstrecken sich ebenfalls längs dessen ganzer Ausdehnung, vom Umfange des grofsen Hinterhauptsloches, wo sie mit den Hinterhauptsblutleitern zusammenhängen, bis hinab ans Ende des Kreuzbeins. Sie liegen hauptsächlich an der vordem und hintern Wand des Kanals, und zerfallen hiernach in vordere und hintere Geflechte. Die vordem Geflechte bilden zwei, längs der hintern Fläche sämmt- licher Wirbelkörper, zu beiden Seiten des Lig. longitudinale posterius, verlaufende Venenzüge, Fig. 187. Fig. 187. Die beiden Hohlvenen, in Verbindung mit der unpaarigen Vene. — 1. Stamm der V. cava superior. 2. Linke, und 3. rechte V. anonyma, sich tbeilend in 4. V. subclavia, und 5. V. jugularis com- munis s. interna. 6. V. jugularis externa. 7. V. jugu- laris anterior. 8. Stamm der V. cava inferior. 9. V. iliaca externa. 10. V. iliaca interna s. hypogastrica. 11. Die beiden Vv. iliacae communes nebst der dazwischen liegenden V. sacralis media. 12,12. Vv. lumbales. 13. Eechte V. spermatica interna; 14. linke gleichnamige Vene, sich öffnend in die entsprechende Nierenvene. 15. V. renalis dextra. 16. Vv. hepaticae. 17. Stamm der V. azygos. 18. V. hemiazygos, durch einen Ast (19) mit der linken Nierenvene verbunden; 20. Einmündung derselben in die V. azygos. 21. V. hemiazygos superior.System der untern Ilohlvene. 892 891 Längsblutleiter des Wirbelkanals (Sinus longüudinales canalis vertehralis\ grofsen- theils bestehend aus melirern dicht beisammen- iiegenden und netzartig verflochtenen Yenen mit sehr dünnen Wänden und klappenlos, gleich den Blutleitern des Schädels, aber gewöhnlich im Innern mit zahlreichen niedrigen Fältchen versehen, und dieselben stehen, gegenüber der Mitte jedes Wirbelkörpers, wo sie stärker ent- wickelt sind, als am übrigen Theil, durch Con- volute von Aesten, die, bedeckt vom hintern Längsbande, zwischen den beiden Blutleitern quer hinziehen, mit einander in Verbindung. Die hintern Geflechte, weitmaschiger und aus schwächern Venen gebildet, als die vordem, stellen ebenfalls zwei longitudinale Züge geflecht- artig verbundener, unter einander durch ähn- liche, aber schwächere und weniger regelmäfsig angeordnete quere Züge zusammenhängender Venen dar, und haben ihre Lage vor den Wir- belbögen, zu beiden Seiten der Mittellinie. Die- selben treten durch Queräste, meistens in der Höhe der Zwischenwirbelscheiben, mit den vor- dem Geflechten in Verbindung, und indem dieses durch die ganze Länge des Wirbelkanals sich wiederholt, entstehen in diesem eine Reihe venöser Gefäfskränze (CircelU venosi spinales)^ je einer an jedem Wirbel. Diese anastomosiren alle unter einander, wie auch in der Mehrzahl hinterwärts mit den äufsern Geflechten der Wirbelsäule, und ergiefsen sich beiderseits mit- telst ansehnlicher Aeste, welche durch die ent- sprechenden Zwischenwirbellöcher, unter Bildung kleinerer, die austretenden Rückenmarksnerven umspinnender Kränze, hindurchgehen, in die angrenzenden Vv. vertehrales, intercostales, lum- hales und sacrales. In die Innern Rückgratsgeflechte öffnen sich sowohl die Venen der Wirbel, insbesondere der Wirbelkörper, als auch die des Rückenmarks und seiner Hüllen, a) Die Venen derWir- be 1 körper (Vv. hasi-vertelrales) sind den di- ploischen Venen des Schädels analoge, dünn- häutige Gefäfse, welche die schwammige Sub- stanz der Wirbelkörper durchsetzen, aus der sie das Blut aufnehmen. An deren vorderer con- vexer Seite beginnend, wo sie mit den hier aus- gebreiteten Venen zusammenhängen, verlaufen sie, in eignen Kanälen der Knochensubstanz, convergirend nach hinten gegen die Mitte der hintern Fläche der Wirbelkörper, und münden, durch die an dieser befindlichen Oeffnungen als je ein einfaches oder doppeltes gröfseres und einige kleinere Stämmchen hervortretend, alsbald theils in die beiden Längsblutleiter des Wir- belkanals, theils in die diese verbindenden Quer- äste, h) Die Venen des Rückenmarks {Vv. medullae spinalis) folgen überall den ent- sprechenden Arterien und umziehen das Rücken- mark seiner ganzen Länge nach als ein weites Netz, aus welchem beiderseits an den Abgangs- stellen der Rückenmarksnerven stärkere Stämm- chen hervorgehen, welche diese gegen die Zwi- schenwirbellöcher hin begleiten und, mit ihnen die Dura mater durchbohrend, sich in die Venengeflechte des Rückgratskanals öffnen. C. Untere Hohlvene. Die untere oder auf steig ende Hohl- vene (V. Cava inferior s. ascendens) sammelt das Blut aus der untern Hälfte des Körpers, und entspricht in ihrer Verbreitung der Bauch- aorta. Sie entsteht, im untern Theil der Bauch- höhle, vor der Bandscheibe zwischen dem 4. und 5. Lendenwirbel oder vor letzterem selbst, meist etwas unterhalb der Endtheilung der Aorta, aus der Vereinigung der beiden Vv. iliacae communes, steigt an der rechten i Seite der Wirbelsäule, weiterhin in der Hohl- I venengrube der Leber, ziemlich gerade zum | Foramen quadrilaterum des Zwerchfells in die | Höhe, tritt durch dieses in die Brusthöhle, läuft hier, vom Herzbeutel umschlossen, eine kurze | Strecke weiter nach oben, und öffnet sich, ! '^l2~^l^' oberhalb des Zwerchfells, etwas über | der Höhe des 9. Brustwirbels, mittelst einer leichten Biegung nach vom und links, in den i rechten Vorhof des Herzens, an dessen unterem hinterem Umfange. Im Verlaufe durch die Bauchhöhle liegt die Vene zuerst unmittelbar f auf den Körpern der Lendenwirbel und den an j diesen quer hinziehenden rechtsseitigen Aa. lum- : bales und A. renalis, dann aber auf dem innem \ Schenkel der rechten Lendenportion des Zwerch- | felis, rechts von der Aorta, welche sich im un- j tern Theil neben, im obern mehr hinter ihr ; befindet, und ist vorn bedeckt vom Bauchfell- | sack, vom untern Quertheil des Duodenum, vom Pankreas, und ganz oben vom hintern Theil i der Leber, in deren zwischen dem Lobus Spi- \ gelii und dem Lohus dexter eingeschlossene i Furche sie fest eingefügt ist. Nach Durchboh- i rung des sehnigen Theils des Zwerchfells, mit j welchem sie durch straffes Bindegewebe zusam- ; menhängt, und Eintritt in die Brusthöhle, liegt j dieselbe durchweg frei im Herzbeutel, dessen j viscerales Blatt sie scheidenförmig bekleidet. | Die untere Hohlvene hat durchschnittlich eine j Länge von 8", bei einer Stärke von etwa ^/^^ j am untern, 1-1'^IJ' am obern Ende, ist somit j stärker als die Aorta und als die obere Hohl- | vene, und ermangelt gänzlich der Klappen, i abgesehen von der rudimentären Eustach'schen jAeste der untern Hohlvene. 894 893 Klappe vor ihrer Endöffaung im rechten Vorhof des Herzens. Abweichungen vom gewöhnlichen Verlauf zeigt die untere Hohlvene vornehmlich folgende: Sie liegt bei allgemeiner Umkehrung der Ein- geweide, selten auch ohne diese, an der linken Seite der Wirbelsäule, statt an der rechten, verbleibt in dieser Lage jedoch mitunter nur bis etwa zum 2. Lendenwirbel, und wendet sich dann vor der Aorta weg nach rechts. — Sie ist im untern Theil doppelt, in Folge des län- gern Getrenntbleibens der beiden gemeinschaft- hchen Hüftvenen, welche alsdann, an der nor- malen Vereinigungsstelle vor dem 5. Lenden- wirbel nur durch einen Querast mit einander zusammenhängend, zu beiden Seiten der Aorta j bis unterhalb der Einmündung der Merenvenen, j oder selbst bis oberhalb derselben, aufsteigen, j wo erst, indem die linke Vene vor der Aorta I weg nach rechts zieht, sich beide mit einander vereinigen. — Sie fehlt bis zur Leber hinauf gänzlich, so dafs nur ihr oberer, durch die Ver- einigung der Lebervenen gebildeter Theil sich unmittelbar in das Herz öffnet, und wü-d durch die sehr entwickelte V. azygos ersetzt, welche in diesem Falle, an Stelle der untern Hohl- vene, aus dem Zusammenflufs der beiden Vv. iliacae communes hervorgeht und weiterhin die sonst in jene mündenden Aeste aufnimmt, hin- sichtlich des fernem Verlaufs aber und der Ein- mündung in die obere Hohlvene sich in gewöhn- Hcher Weise verhält. In die untere Hohlvene ergiefsen sich, aufser den beiden sie zusammensetzenden Vv. iliacae communes, welche ihr das Blnt aus den untern Extremitäten und dem Becken zuführen, auch noch während des Verlaufs durch die Bauch- höhle sowohl die von den Wandungen, als die von den Eingeweiden der letztern kommenden, den Aesten der Bauchaorta entsprechenden Venen. Mehrere von diesen jedoch, und zwar die den Chylificationsorganen, mit Ausnahme der Leber, angehörenden, münden nicht direkt in dieselbe, sondern sammeln sich zunächst zu einem gemeinsamen Stamme, der Pf ort ade r, dessen Inhalt erst, nachdem er in der Leber I seine Verwendung gefunden, mittelbar durch I die Lebervenen in die untere Hohlvene über- I geführt wird. Ihre direkten Aeste sind: a) Vv. lumhales (Lendenvenen) entsprechen in Zahl und Verbreitung den gleichnamigen Ar- terien, welche begleitend sie am mittlem Theil der Lendenwirbelkörper quer einwärts ziehen, und münden theils von hinten in die untere Hohlvene, theils vereinigen sie sich an jeder Seite zu einem longitudinalen Stämmchen, V. lumhalis ascendens (aufsteigende Lenden- vene), das vor den Querfortsätzen der Lenden- wirbel, unweit von deren Wurzeln, bedeckt vom Psoas, meist unregelmäfsig gekrümmt, empor- steigt, hierbei Aeste aufnehmend von allen oder einigen Lendenvenen, sowie aus den Venen- geflechten der Wirbelsäule, und unterwärts mit der V. iliaca communis und der einen oder an- dern Beckenvene, insbesondere der V. iliolum- lalis, zusammenhängt, oberAvärts rechts in die V. azygos, links in die V. hemiazygos übergeht. Die linken Lendenvenen sind, in Folge der rechtsseitigen Lage der untern Hohlvene, länger als die rechten, und gelangen zu jener, indem sie hinter der Bauchaorta weggehen. — Nicht selten fliefsen zwei von ihnen vor ihrer Ein- mündung in die untere Hohlvene mit einander zusammen, bald benachbarte derselben Seite, bald eine rechte mit der entsprechenden linken, und mitunter verbindet sich an der linken Seite eine obere Lendenvene mit der Merenvene. h) Vv. spermaticae internae (innere Samenvenen) entstehen an jeder Seite aus dem, beim Manne vom Hoden und Nebenhoden im Samenstrang durch den Leistenkanal sich hin- ziehenden, beim Weibe aus Venen des Eier- stocks, nebst solchen des Eileiters und Gebär- muttergrundes, im obern Theil des breiten Mutter- bandes gebildeten Plexus pampiniformis, steigen in mehrfacher Zahl, die gleichnamigen Arterien begleitend, hinter dem Bauchfell in die Höhe, und vereinigen sich allmälig zu je einem ein- fachen Stämmchen, das an der rechten Seite unter spitzem Winkel, unterhalb der Nieren- vene, in die untere Hohlvene, an der linken Seite unter rechtem Winkel in den untern Um- fang der linken Nierenvene sich öffnet. In den männlichen Samenvenen finden sich constant Klappen, in den weiblichen dagegen kommen sie nur ausnahmsweise vor und sind dann gewöhnlich unvollständig und sparsam. — Nicht selten theilt sich der einfach gewordene Stamm wiederum in zwei oder selbst drei Aeste, die gesondert in die untere Hohlvene oder die Nierenvene oder in beide zugleich einmünden. c) Vv. renales s. emulgentes (Nierenvenen) beginnen am Hilus der Nieren mit je 3-5 Aesten, die meist alsbald zu einem einfachen starken Stamme zusammenfliefsen, ziehen vor den entsprechenden Arterien quer ein- und etwas aufwärts, und öffnen sich fast rechtwinkelig in die untere Hohlvene; sie sind in der Regel durchweg völlig klappenlos, und nur in der Nähe der Mündung findet sich öfters eine unvollstän- dige Klappenbildung. Die linke Nierenvene, welche gewöhnlich vor, seltner hinter der Bauch- aorta verläuft, ist um die Breite der letztern länger als die rechte, und mündet etwas höher oben als diese in die Hohlvene. In ihrem895 896 System der untern Holilvene. Verlaufe nehmen die Nierenveuen Aeste von den Nebennieren und von der Fettkapsel der Nieren, die linke auch regelmäfsig die ent- sprechende V. spermatica interna auf, und treten häufig mit den Vv. azygos und hemiazygos, wie auch mit den Vv. lumbales in Verbindung. — Mitunter steigt ihre Zahl an einer Seite auf 2-4, indem die sie zusammensetzenden Aeste noch weiterhin getrennt bleiben, und bei Vervielfälti- gung derselben an der linken Seite ist öfters die eine vor, die andere hinter der Aorta gelegen. d) Vv. suprarenales (Nebennierenvenen), zwei verhältnifsmäfsig starke Venen, eine rechte und eine linke, die, am Hilus der Nebennieren hervortretend, sich ein- und etwas abwärts zur untern Hohlvene begeben, in welche die rechte direkt mündet, während die linke gewöhnlich in die Nierenvene derselben Seite übergeht. — Bisweilen tritt auch die rechte zur entsprechen- den Nierenvene, und die linke vereinigt sich öfters mit der Zwerchfellsvene. e) Vv. hepaticae (Lebervenen) nehmen aus der Leber das Blut auf, welches derselben sowohl durch die Leberarterie, als durch die Pfortader zugeführt wird, und kommen am hin- tern Leberrande als 2 oder 3 gröfsere Stämme, ein rechter und ein, öfters in zwei Aeste ge- theilter linker, sowie als eine grofse Anzahl kleinerer und kleinster hervor, von denen die erstem dicht unterhalb des Zwerchfells, die übrigen in der ganzen Länge der Hohlvenen- grube sich unter spitzem Winkel in die untere Hohlvene öffnen. — In seltenen Fällen treten die grofsen Lebervenen selbstständig durch das Zwerchfell und münden erst über demselben in die untere Hohlvene, oder auch wohl ergiefst sich die eine oder die andere unmittelbar in den rechten Vorhof des Herzens. /) Vv.phrenicae s. diaphragmaticae infe- riores (Zwerchfellsvenen) entsprechen den gleich- namigen Arterien, deren Aeste grofsentheils in doppelter Zahl begleitend, und münden, gewöhn- lich zu einem Stämmchen verschmolzen, seltner vereinzelt, oberhalb der Lebervenen in die untere Hohlvene, — Mitunter endet eine von ihnen in eine Lebervene-, oder vereinigt sich die eine, nament- lich die linke, mit der Nebennierenvene. Beim Fötus gehört zu den direkten Aesten der untern Hohlvene theilweis auch die Nabel- vene (V. umbilicalis)^ welche von der Placenta ausgeht und sich als ein einfaches, geschlän- geltes Gefäfs durch den Nabelstrang und die Nabelöffnung zur Bauchhöhle begiebt. Hier geht sie im untern Rande des Lig. Suspensorium hepatis zur linken Längsfurche der Leber, dann in dieser weiter fort, schickt im Verlaufe durch dieselbe arterienartig eine Anzahl Zweige in die Lebersubstanz, und zerfällt zuletzt in zwei Aeste, von denen sich der eine mit dem linken Ast der Pfortader vereinigt, der andere als Ductus venosus Arantii durch den hintern Theil der linken Längsfurche bis zur untern Hohlvene fortsetzt und mit der linken Leber- vene in Verbindung tritt. Nach der Geburt obliterirt die Nabelvene in ihrer ganzen Länge und verwandelt sich in einen soliden Binde- gewebsstrang, dessen vom Nabel bis zur Pfort- ader reichender Theil als Lig.teres s. umbili- cale (hepatis^ s. Chorda venae umbilicalis (rundes Leberband oder Nabelband der Leber), sowie die sich zur Hohlvene erstreckende Fortsetzung als Lig. venosum bezeichnet wird. Yenae iliacae communes. Die Vv. iliacae communes s. primitivae (gemeinschaftliche Hüftvenen) sind zwei klappen- lose Stämme von etwa 7^'' Dicke, ein rechter und ein linker, welche vor dem obern Ende der Kreuz-Darmbeinfugen aus der Vereinigung der Vv. iliaca interna und externa ihrer Seite hervorgehen und sich längs den gleich- namigen Arterien schräg nach innen und oben bis vor den 5. oder selbst 4. Lendenwirbel er- strecken, w^o sie, rechts neben und etwas unter- halb der Theilungsstelle der Aorta, unter spi- tzem Winkel zur V. cava inferior zusammen- fliefsen. Die rechte Hüftvene, etwas kürzer und weniger schräg gerichtet als die linke, hegt im untern Theil hinter, weiterhin aber an der Aufsenseite der entsprechenden Arterie, während die linke an der Innenseite der gleichnamigen linken Arterie, und ganz oben hinter dem An- fang der sie kreuzenden rechten Arterie sich hinzieht. In den linken Venenstamm mündet gewöhnlich, in Folge seiner die Mittellinie über- schreitenden Länge, die V.sacralis media (mittlere Kreuzbeinvene), welche mit der gleich- namigen Arterie, sie grofsentheils in doppelter Zahl begleitend, längs der Mitte der vordem Kreuzbeinflächo in die Höhe steigt. Sehr häufig stehen die beiden gemeinschaftlichen Hüftvenen oder nur eine von ihnen in ihrem obern Theil mit der V. lumbalis ascendens derselben Seite in Verbindung. — Selten fehlt an einer Seite die Vene, indem die sie zusammensetzenden beiden Stämme, ohne sich zu vereinigen, in die untere Hohlvene einmünden. 1. Vena iliaca interna. Die V. iliaca interna s. hypogastrica (in- nere Hüftvene oder Beckenvene) entspricht der gleichnamigen Arterie, hinter welcher sie alsVeneiigeflechte der Beckenhöhle. 898 897 ein etwa 4:"' dicker, kurzer Stamm auf dem M. pyriformis und dem Plexus sacralis bis ans obere Ende der Kreuz-Darmbeinfuge aufsteigt, um hier sich mit der V. iliaca externa zur V. iliaca communis zu vereinigen. Sie entsteht durch den Zusammenflufs von Yenen, die den Aesten der Beckenarterie entsprechen (abge- rechnet die Nabelvene, welche sich zur Pfort- ader und untern Hohlvene begiebt), sammelt somit das Blut sowohl von den Beckenwandun- gen, als von den Organen innerhalb der Becken- höhle, und ist selbst klappenlos, während ihre Aeste grofsentheils mit Klappen versehen sind. Von den sie zusammensetzenden Venen schlies- sen sich diejenigen, welche den Beckenwan- dungen angehören, nämlich die Vv. glutaea su- perior et inferior, ohturatoria, iliolumhalis und sacralis lateralis, den gleichnamigen Arterien an, und begleiten sie in doppelter Zahl bis in die Nähe der Beckenvene, in die sie dann als je ein einfaches Stämmchen einmünden; sie stehen mit Aesten der äufseru Hüftvene, zum Theil auch mit den Venengeflechten der Wirbel- säule in Zusammenhang, und die Vv. sacrales laterales erzeugen, sich mit der V. sacralis media verbindend, an der vordem Fläche des Kreuz- beins ein Greflecht {Plexus sacralis anterior^ welches zahlreiche, durch die vordem Kreuz- beinlöcher hindurchtretende Aeste der Blutleiter des Kreuzbeinkanals aufnimmt. Die von den Beckeneingeweiden kommenden Venen, also diejenigen des Mastdarms, der Harnblase und der Greschlechtstheile, folgen nicht genau dem Verlaufe der entsprechenden Arterien, und bil- den, sich vielfach unter einander, sowie mit den angrenzenden Venen anastomotisch vereinigend, folgende ansehnliche Geflechte: a) Plexus pudendalis s. pulicus s. Lahy- rinthus venosus Santorini (Schamgeflecht) liegt hinter und unter dem Schambogen als ein sehr engmaschiges, von einem, an contractilen Faser- zellen reichen, zarten Balkenwerk durchsetztes Geflecht, das beim Manne den häutigen Theil der Harnröhre, die Prostata und die Samen- blasen, beim Weibe, wo es viel kleiner ist, die Harnröhre und den Blasenhals umgiebt, und wird gebildet, aufser durch die von diesen Theilen kömmenden Venen, hauptsächlich durch die Venen des Penis oder der Clitoris. Von diesen ist die ansehnlichste die V. dorsalis penis (oder clitoridis)^ ein, etwa 2^^' starkes, sehr dickwandiges, unpaares Gefäfs, welches hinter der Eichelkrone aus mehrern vom Innern der Eichel kommenden Venen entsteht, in der Medianfurche an der Rückenseite des Penis zwischen den beiden gleichnamigen Arterien rückwärts zieht, in diesem Verlaufe zahlreiche Aeste aus den Schwellkörpern des Gliedes und Holl st ein, Anatomie. 5. Aufl. der Harnröhre, wie auch von der Haut auf- nimmt, und schliefslich, durch die Querspalte zwischen dem Lig. arcuatum inferius und dem Lig. trianguläre urethrae unter dem Schambogen hindurchtretend, sich in zwei Aeste theilt, einen rechten und einen linken, welche in das Scham- geflecht übergehen. Nächstdem gehören hierher die Vv. profundae penis (oder clitoridis)^ meh- rere kurze, dicke Stämme, welche, im Innern der Corpora cavernosa penis ihren Ursprung nehmend, an der oberen und inneren Seite der- selben, nahe hinter der Vereinigungsstelle ihrer Schenkel, zu Tage treten und jederseits zu einem gröfsern Stamm zusammenfliefsen, der sich, zur Seite und abwärts von der Rückenvene, nach hinten begiebt, und ferner gelangen zum Schamgeflecht einige Vv. hulbosae, die von der Harnröhrenzwiebel, beim Weibe von den Vorhofszwiebeln, ausgehen. Das Schamgeflecht steht mit dem Blasen- und Mastdarmgeflecht beim Manne, mit dem Blasen- und Scheiden- geflecht beim Weibe in Zusammenhang, ver- bindet sich auch jederseits mit der V. ohtura- toria, und geht rechts und links in die, bis gegen ihr Ende doppelte V. pudenda com- munis über, welche, die gleichnamige Arterie begleitend, in ihrem Laufe die Venen des Skro- tum oder der grofsen Schamlippen, sowie die der Damm- und Aftergegend, auch einige Vv. hidhosae, aufnimmt, und sich in die V.hypoga- strica einsenkt. V) Plexus vesicalis (Blasengeflecht) ist ein, über die ganze Oberfläche der Harnblase ausgebreitetes, am Grunde derselben besonders ansehnliches Geflecht, das nach vorn und seit- wärts mit dem Schamgeflecht, nach hinten beim Manne mit dem Mastdarm-, beim Weibe mit dem Scheidengeflecht in Verbindung steht, und geht beiderseits in eine wechselnde Zahl grös- serer Stämmchen über, welche sich als Vv. ve- sicales rückwärts zur V. hypogastrica begeben. c) Plexus haemorrhoidalis (Mastdarm- geflecht) umgiebt den untern Theil des Mast- darms als ein, mit den angrenzenden Geflechten zusammenhängendes, grobes Venennetz, und er- giefst sich durch einige Vv. haemorrhoidales inferiores s. externae in die V. pudenda com- munis, durch die Vv. haemor rhoidale s me- diae in den Stamm der V. hypogastrica, und durch die V, haemorrhoidalis superior s. interna in die dem Pfortadersystem angehö- rende V. mesenterica inferior. Im weiblichen Körper sind auch noch Gebär- mutter und Scheide mit eignen Veneugeflechten versehen. Der Plexus uterinus (Gebärmutter- geflecht), aus Venen von der Substanz der Ge- bärmutter gebildet und namentlich in der Schwan- gerschaft sehr stark entwickelt, liegt zu beiden 57899 System der untern Hohlvene. 900 Seiten des Organs im breiten Mutterbande, hängt oberwärts jederseits durch kleinere Aeste, welche an die des Eierstockes und des Eileiters sich anschliefsen, mit der V. spermatica interna zusammen, und entleert sich unterwärts durch einige starke Vv. uterinae in die V. hypo- gastrica. Der Plexus v aginalis (Scheiden- geflecht) erstreckt sich über die Vagina nach deren ganzen Ausdehnung als ein sehr dichtes Geflecht mit vorwiegend longitudinal verlaufen- den Venen, und tritt mit den übrigen Geflech- ten der Beckenhöhle in Verbindung, mündet aber auch mittelst einiger Stämmchen direkt in die V. hypogastrica. IL Vena iliaca externa. Die V. iliaca externa (äufsere Hüftvene) sammelt das Blut von der untern Extremität sammt einem Theil der Bauchwand und der Hüfte, und erstreckt sich, als ununterbrochene Fortsetzung der V.femoralis, von der Gegend hinter dem Schenkelbogen aufwärts bis vor das obere Ende der Kreuz-Darmbeinfuge, wo sie mit der V. iliaca interna zur V. iliaca communis zusammenfliefst. Sie bildet einen 5-6'^' dicken, klappenlosen Stamm, und verläuft an der Innern Seite der gleichnamigen Arterie, doch nur die linke in ihrer ganzen Länge, während die rechte im obern Theil sich hinter der ent- sprechenden Arterie weg nach aufsen wendet. An ihrem Anfange, zunächst dem Pouparfschen Bande, nimmt sie die Vv. circumflexa ilium und epigastrica inferior auf, welche die gleichnami- gen Arterien in doppelter Zahl begleiten, aber kurz vor ihrer Einmündung in einfache Stämm- chen übergehen; gewöhnlich hängt die V. epi- gastrica durch einen ziemlich ansehnlichen Ast, der über den horizontalen Schambeinast weg- geht, mit der V. oUuratoria zusammen, und mit- unter tritt dieser Verbindungsast zum Stamm der äufsern Hüftvene. — Ferner gehört hierher ein ziemlich constantes Venenästchen (Burow), welches jederseits paarig von der V. iliaca ex- terna und V. epigastrica inferior abgeht, hinter der vordem Bauchwand in der Mittellinie em- porsteigt, hierbei feine Zweigchen aufnehmend von den Gebärmutter- und Samengeflechten, sowie weiterhin vom Bauchfell und von den Bauchmuskeln, und schliefslich in die Pfortader übergeht, da wo die Nabelvene sich mit dieser verbindet. Venen der untern Extremität. Dieselben zerfallen, gleich denen der obern Extremität, in tiefe und oberflächliche Venen, und sind ebenfalls sämmtlich, bis zum Schen- kelbogen hinauf, reichlich mit Klappen ver- sehen. 1. Die tiefen Venen begleiten die Ar- \ terien, dem Laufe derselben genau folgend. ■ Bis hinauf zum Knie sind sie durchweg doppelt, und es finden sich ebensowohl am Fufse je zwei Vv. dorsales pedis und plantares externae et in- ternae, wie am Unterschenkel paarige Vv. pe- j| roneae und tihiales anticae et posticae, die aber vor ihrer Vereinigung gewöhnlich in einfache Stämmchen übergehen. Weiterhin dagegen, von ! der Stelle unterhalb der Kniekehle, wo die letzt- genannten Venen zur V. poplitea zusammen- fliefsen, bis an das obere Ende, ist der Stamm : einfach, während jedoch die Aeste desselben noch doppelt sind. Die V. poplitea steigt ' als ein etwa 4''' dickes Gefäfs längs der Mitte I der Kniekehle an der hintern und äufsern Seite j der gleichnamigen Arterie in die Höhe, nimmt 1 hierbei die Vv. articulares genu und surales, so- i wie die V. saphena parva auf, und reicht bis | zum Spalt im M. addMctor magnus, durch welchen 1 hindurchtretend sie zur V. femoralis s. crura- \ Iis wird. Diese erstreckt sich von letzterem i Punkte bis zum obern Ende des Oberschenkels, i ist anfangs hinter und etwas nach aufsen von ! der gleichnamigen Arterie gelegen, wendet sich I aber weiterhin zur Innenseite derselben, an wel- i eher entlang sie dann durch die Fossa iliope- \ ctinea aufwärts zieht, und gelangt, eingeschlossen | in die Schenkelgefäfsscheide und nur durch eine dünne Scheidewand von der Arterie getrennt, zur Lücke hinter dem Schenkelbogen, wo sie - in die V. iliaca externa übergeht. Im untern Theil ihres Verlaufs nimmt die Schenkelvene die | zahlreichen Vv. musculares auf, höher oben mündet j in sie die sehr starke V. profunda femoris^ \ nachdem diese die Vv. perforantes und circum- i flexae femoris aufgenommen, und nahe an ihrem Ende, in der Fovea ovalis, vereinigt sich mit ihr die V. saphena magna. — Mitunter ist die V. Poplitea doppelt, und bisweilen erstreckt sich 1 die Duplicität auch noch auf die V. femoralis. | 2. Die oberflächlichen oder Haut- ; V e n e n sind überaus dickwandige Gefäfse, und i verhalten sich in ihrer Anordnung analog den i Hautvenen der obern Extremität. Sie begeben I sich von den Zehen, an deren Dorsalseite sie mit kleinen Aesten beginnen, zunächst gegen den Fufsrücken, treten hier mit einander in bogenförmige Verbindungen, und bilden so ein weitmaschiges Netz (Hete dorsale pedis)., das bei- derseits mit einem an der Fufssohle befindlichen j Venennetze (Pete plantare) zusammenhängt. | Aus diesen Netzen entstehen dann zwei stär- |Venen der untern Extremität. Pfortadersystem. 901 902 kere Venen, die Vv. saphena parva et ma- gna^ welche an beiden Seiten der untern Ex- tremität unter der Haut aufsteigen, die übrigen oberflächlichen Venen aufnehmend. a) Die V. saphena parva s. externa (kleine oder äufsere Rosen- oder Frauenader) beginnt am äufsern Theil des Fufsrückens, geht rück- wärts, dann, sich unter und hinter dem äufsern Knöchel herumbiegend, in Begleitung des N. suralis, an der hintern Seite des Unterschen- kels aufwärts, ist hier zuerst am Aufsenrande der Achillessehne, weiterhin hinter dieser und hierauf in der Furche zwischen den beiden Köpfen des M. gastrocnemius gelegen, und endet in der Kniekehle, indem sie, sich in die Tiefe begebend, in den obern Theil der V. poplitea einmündet. Sie nimmt Hautvenen vom Fufs- rücken, dem äufsern Fufsrande und der Fufs- sohle, vom äufsern Umfang der Fersengegend und von der hintern und äufsern Seite des Unterschenkels auf, und steht mehrfach mit den benachbarten tiefen Venen in Verbindung, j — Bisweilen theilt sich dieselbe in der Knie- I kehle in zwei Aeste, von denen der eine in I die V. Poplitea mündet, der andere sich höher I hinauf zur V. saphena magna begiebt. Die V. saphena magna s. interna (grofse oder innere Rosen- oder Frauenader) entsteht aus dem Innern Theil des Fufsrückennetzes, hauptsächlich als Fortsetzung der von der gros- sen Zehe kommenden Hautvenen, wendet sich nach hinten und vor dem Innern Knöchel weg nach oben, steigt, neben dem N. saphenus ma- jw, an der vordem Innern Seite des Unter- schenkels und innen am Knie entlang in die Höhe, läuft dann an der Innern und vordem Seite des Oberschenkels, in der Richtung des Sartorius, schräg auf- und auswärts bis zur Fo- vea ovalis, und tritt hier in die Tiefe, um sich, 1-2^' unterhalb des Schenkelbogens, in die V. femoralis zu öifnen. In ihrem Verlaufe em- pfängt sie zahlreiche Aeste vom Fufsrücken, vom Innern Fufsrande und von der Fufssohle, vom Innern Umfange der Fersengegend, von der Innern und vordem Seite des Unterschen- kels und des Knies, und vom ganzen Ober- j Schenkel, nimmt ferner hoch oben, beim Eintritt [ in die ovale Grube, die Vv. pudendae externae, epigastricae superficiales und inguinales auf, und hängt ebenfalls an mehreren Stellen mit den tiefen Venen zusammen. — Bisweilen spaltet sie sich über dem Knie in zwei Stämme, die späterhin wiederum zusammenfliefsen, und öfters finden sich am Oberschenkel neben dem Haupt- stamme noch ein oder zwei mit ihm parallel laufende schwächere Stämme, die sich zuletzt mit jenem vereinigen, seltner selbstständig in die Schenkelvene einmünden. Venaportae. Die Pfortader [V. portae s. portarum) bil- det ein System von Gefäfsen, welches das ve- nöse Blut aus sämmtlichen dem Digestionsapparat angehörenden Baucheingeweiden, ausgenommen die Leber, also aus Magen, Darmkanal, Milz und Pankreas der Leber zuführt, aus der es alsdann, nach erfolgter Verwendung, durch die Lebervenen in die untere Hohlvene abfliefst, und kann demnach als mittelbarer Ast der letz- tern betrachtet werden. In ihrer Verbreitungs- weise unterscheidet die Pfortader sich darin von allen übrigen Venen des Erwachsenen, dafs sie, wie einerseits mit convergirenden Aesten aus den Capillargefäfsnetzen der genannten Ein- geweide hervorgehend, so andererseits, nach Analogie der Arterien, mit divergirenden und successiv immer feiner werdenden Aesten sich an der Leberpforte in die Substanz der Leber einsenkt, somit am Anfang wie am Ende capil- läre Ausbreitungen darstellt, die dort mit den Endigungen der betreffenden Arterien, hier mit den Anfängen der Lebervenen zusammenhängen. Aufser an der Endausbreitung in der Leber communicirt die Pfortader auch noch an einigen andern Stellen mit Aesten oder selbst mit dem Stamme der untern Hohlvene. So verbinden sich constant die Vv. mesentericae mit den Ge- flechten der Beckenhöhle, insbesondere mit dem Mastdarmgeflecht, und einen fernem Zusammen- hang vermitteln die Venennetze an der Aufsen- fläche des Bauchfells, von welchen Züge an der hintern Bauchwand theils in Aeste der Pfort- ader, hauptsächlich die Vv. colicae, theils in die sich zur untern Hohlvene begebenden Vv. lum- hales, vesicales und haemorrhoidales übergehen. — Die Venen des Pfortadersystems, durchweg klap- penlos und sehr dünnwandig, zerfallen in die dasselbe zusammensetzende W^urzeln, und in den von diesen gebildeten Stamm mit seiner Endausbreitung. Die Wurzeln der Pfortader entsprechen den unpaaren Aesten der Bauchaorta, mit Aus- schlufs der Leberarterie, und begleiten diesel- ben in einfacher Zahl. Es sind folgende: a) V. lienalis s. splenica (Milzvene), be- trächtlich stärker als die gleichnamige Arterie, zieht hinter und unter dieser, aber in mehr gestreckter Richtung, vom Hilus der Milz, aus der sie mit einer der Menge der hier befind- lichen Oeffnungen entsprechenden Anzahl von Aesten hervorkommt, längs der hintern Fläche des Pankreas fast horizontal nach rechts gegen den Anfang des Pfortaderstammes, und nimmt 57*903 904 Pfortadersystem. in ihrem Laufe die Vv. gastricae hreves, gastro- epiploica sinistra und pancreaticae auf, öfters auch noch die V. mesenterica inferior, seltner die V. gastrica superior. — Mitunter ist sie doppelt, in einzelnen Fällen selbst dreifach. h) V. gastrica superior (obere Magen- vene) entspricht der A. coronaria ventriculi si- nistra, neben welcher sie von links nach rechts längs der kleinen Curvatur des Magens ihren Lauf nimmt, empfängt Aeste vom Ende der Speiseröhre und der Cardia, vom obern Theil der vordem und hintern Wand des Magens und dem Pylorus, und vom Anfange des Duodenum, und mündet in den Stamm der Pfortader, selt- ner in die Milzvene. c) V. mesenterica superior s, major (obere oder grofse Gekrösvene) geht als ein etwa 5''' dicker Stamm, im untern Theil vor, weiterhin an der rechten Seite der gleichnami- gen Arterie, aufwärts bis hinter den Kopf des Fig. 188. Fig. 188. Die Venen des Pfortadersystems. — 1. V. mesenterica inferior s. minor, am obern Ende bedeckt vom Pankreas (2). 3. V. lienalis, mit mehrern Aesten am Hilus der Milz (4) hervortretend. 5. V. gastrica superior, welche hier in die Milzvene mündet. 6. V. mesenterica superior s. major. 7. Absteigender Theil des Duodenum; 8. unterer Quertheil desselben, vor welchem die letztgenannte Vene nebst der gleich- namigen Arterie weggehen. 9. Stamm der Pfortader, hinter und zwischen der A. hepatica (10) und dem Ductus choledochus (11) gelegen; 12. Endtheilung derselben beim Eintritt in die Leberpforte. 13. Gallen- blase mit ihrem Ausführungsgange. Pankreas, wo sie in den Anfang des Pfortader- stammes übergeht, und nimmt auf diesem Wege die Vv. intestinales, iliocolica, colica dextra und colica media, sowie zuletzt noch die V. gastro- epiploica dextra (die sich öfters mit der V. co- lica dextra vereinigt) und Vv. pancreatico-duode- nales auf, welche beiden letztgenannten Venen indefs mitunter sich unmittelbar in den Stamm der Pfortader einsenken. Ziemlich häufig mün- det in die obere Gekrösvene auch die V. me- senterica inferior, und beim Fötus tritt zu ihr in den drei ersten Monaten die vom Nabel- bläschen kommende und später mit diesem schwindende V. omphalo-mesaraica. d) V. mesenterica inferior s. minor (untere oder kleine Gekrösvene) entsteht, analog der Endtheilung der gleichnamigen Arterie, aus dem Zusammenflufs der Vv. haemorrhoidalis su- perior und colica sinistra, steigt zwischen den Blättern des Mesocolon descendens bis hinter das Pankreas in die Höhe, und mündet hier in die V. lienalis oder, sich etwas nach rechts biegend, in den obern Theil der V. mesenterica superior. Der Stamm der Pfortader erstreckt sich von der Gegend hinter dem Kopf des Pankreas und oberem Quertheil des Duodenum, wo er durch die fast rechtwinkelige Vereinigung der V. lienalis und V. mesenterica superior entsteht, in fortgesetzter Richtung der letztern, als ein etwa 3'' langes und 7^" starkes Gefäfs, im Zig. hepatico-duodenale, hinter und zwischen der A. hepatica und dem Ductus choledochus, vor der untern Hohlvene, von dieser durch das Wins- low'sche Loch getrennt, mit einer leichten Nei- gung nach rechts und vorn, aufwärts gegen den rechten Theil der Leberpforte, und zerfällt, hier angelangt', unter einem sehr stumpfen Winkel, an der Theilungsstelle eine flache Erweiterung {Sinus venae portae) darstellend, in zwei Haupt- äste, einen kürzern und weitern rechten, und einen längern und engern linken, für die ent- sprechenden Leberlappen, in die sie, dem Zuge der Leberarterie und des Leberganges folgend, nach wiederholter Spaltung eintreten, um sich weiter im Parenchym zu verästeln. In den Stamm der Pfortader mündet öfters die V. gar strica superior, ferner gelangen zu ihm mitunter die Vv. gastro-epiploica dextra und pancreatico- duodenales, nicht selten auch die V. pylorica und V. cystica, von denen jedoch ebenso oft jene erst in den linken, diese in den rechten Haupt- ast sich einsenkt, und von seiner Theilungs- stelle treten häufig einige kleine Zweige zum Spigel'schen Leberlappen. — In seltenen Fällen begiebt sich die Pfortader, statt zur Leber, un- mittelbar zur untern Hohlvene, oder reicht selbst bis zum rechten Vorhof des Herzens.905 Lungenvenen. Lymphgefäfssystem. 906 Blutadern des kleinen Kreislaufs. Lungenvenensystem. Die Lungenvenen (Verne pulmonales)^ welche das arteriell gewordene Blut von den Lungen zum linken Vorhof des Herzens führen, sind vier, etwa 6''^ dicke, kurze, durchweg klappenlose Stämme, auf jeder Seite zwei, ein oberer und ein unterer. An der Lungenwurzel mit mehrern, sich alsbald vereinigenden Aesten vor der Lungenarterie und dem Bronchus her- vortretend, dringen sie sogleich in den Herz- beutel, ziehen, von dem visceralen Blatte des- selben grofsentheils bekleidet, in der Länge von ^/g" ein- und etwas rückAvärts, die obern in schräg absteigender, die untern in horizontaler oder selbst etwas aufsteigender Richtung, und münden an der hintern Wand des linken Vor- hofs des Herzens mit vier Oeffnungen, von denen die beiden obern ein wenig weiter von einander abstehen, als die beiden untern. Die rechten Lungenvenen sind etwas stärker als die linken, und ebenso die obern etwas stärker als die entsprechenden untern. Im Verlaufe zum lin- ken Vorhof gehen die rechten Lungenvenen hinter der obern Hohlvene und dem rechten Vorhof weg, und befindet sich die obere, welche das Blut aus dem obern und mittlem Lappen der rechten Lunge aufnimmt, vor der rechten Lungenarterie und dem Bronchus, die untere, aus dem untern rechten Lungenlappen kom- mende , abwärts von ihnen; von den linken Lungenvenen, die den entsprechenden beiden Lappen der linken Lunge angehören, liegt die obere anfangs vor, weiterhin unter der linken Lungenarterie, die untere durchweg unterhalb derselben. Mitunter ist ihre Zahl vermindert, indem die beiden Lungenvenen derselben Seite, nament- lich die linken, sich vor ihrer Einmündung in das Herz zu Einem Stamme vereinigen. Oefter sind dieselben, in Folge des Getrenntbleibens ihrer Aeste, um eine vermehrt, namentlich an der rechten Seite, wo nicht selten zwischen der obern und der untern noch eine, sich sonst mit der obern verbindende, eigne mittlere Lungen- vene auftritt. Bisweilen finden sich deren sechs, entweder 3 an jeder Seite, oder 2 an der einen und 4 an der andern; selten steigt ihre Zahl selbst auf sieben. II. Vom Lymphgefäfssystem. Das Lymphgefäfssystem hat zum Inhalt theils Lymphe, eine beim Stoffwechsel in allen Ge- weben sich abscheidende Flüssigkeit, theils den im Darmkanal aus der eingenommenen Nahrung gewonnenen Chylus, und bildet einen Anhang des Venensystems, in das es seinen Inhalt zu- nächst ergiefst. Es besteht aus einem durch den ganzen Körper verbreiteten Systeme häuti- ger Röhren, Lymphgefäfse, und aus zahl- reichen, an bestimmten Stellen zwischen diese eingelagerten drüsigen Körpern, Lymph- drüsen. Die Lymphgefäfse oder Saugadern (Vasa lymphatica s. ahsorhentid) dienen zur Auf- nahme und Fortleitung der genannten Säfte, welche durch sie dem Centrum zuströmen. Die- selben kommen wahrscheinlich in allen mit Blutgefäfsen versehenen Theilen des Körpers vor, sind jedoch an einigen Orten noch unbe- kannt oder nicht mit Sicherheit festgestellt, so im Parenchym einiger Organe, in der Substanz des Gehirns und Rückenmarks, im Augapfel, im Innern Gehörorgan, in den fibrösen Gebilden, in den Knorpeln, im Innern der Knochen, end- lich im Mutterkuchen und Nabelstrange. Hin- sichtlich ihrer Anordnung stimmen die Lymph- gefäfse im Wesentlichen mit den Venen über- ein. An und zwischen den Gewebstheilen mittelst feiner Wurzeln beginnend, nehmen sie ihren Lauf in centripetaler Richtung, und sam- meln sich allmälig durch die stete Einmündung neuer Aeste, auf ihrem Wege eine oder einige Lymphdrüsen durchsetzend, zu immer stärkern Gefäfsen, bis sie zuletzt sämmtlich in zwei Hauptstämme übergehen, einen längern linken und einen weit kürzern rechten, welche sich an den entsprechenden Seiten in die grofsen Venen, unweit vom Herzen, einsenken. Noch anderweitige directe Verbindungen zwischen dem Lymphgefäfs- und dem Venensystem, wie sie mitunter zwischen untergeordneten Aesten beider Systeme, namentlich in der Bauchhöhle, angetroffen werden, scheinen in der Regel nicht vorzukommen. Die Anfänge der Lymphgefäfse bilden feine Röhrchen (Lymphcapillaren), welche zu Netzen mit einander verbunden sind, ähnlich den Ca- pillarnetzen der Blutgefäfse, von ihnen aber wesentlich darin unterschieden, dafs sie ge- schlossen sind, während diese mit den Endi- gungen der Arterien zusammenhängen. An einigen Stellen, so namentlich an den Darm-907 Lymphge äfssystem. 908 zotlen, scheinen die netzförmigen Ausbreitungen der Lymphcapillaren in noch feinere Gänge auszulaufen, die, einer eignen membranösen Wandung entbehrend, als einfache Hohlräume zwischen den Gewebstheilen sich hinziehen. Die stärkern Gefäfse, welche aus den Lymph- capillaren hervorgehen, treten in benachbarte Lymphdrüsen, sowie, nach Durchsetzung dersel- ben, häufig in darauf folgende, auch wohl nach einander in noch mehrere, und erreichen so früher oder später den Hauptstamm, in welchen sie münden. Sie verlaufen meistens ganz gerade, nur an wenigen Stellen etwas gebogen oder ge- schlängelt, und vereinigen sich mit einander gewöhnlich unter spitzen Winkeln. Indefs sind diese Verbindungen bei ihnen im Allgemeinen weit sparsamer, als bei den Venen, und mit- unter durchziehen sie längere Strecken, ohne Aeste aufzunehmen oder abzugeben, daher auch ohne Aenderung ihres Durchmessers. Ziemlich häufig spalten sie sich gabelig, um weiterhin, nach Umschreibung eines kürzern oder längern inselartigen Raumes, wiederum zu einfachen Stämmen zusammenzufliefsen, und bisweilen zer- fallen sie in mehr oder minder zahlreiche Aeste, welche, bald unter einander, bald mit denen benachbarter Gefäfse sich vereinigend, zu weit- maschigen Netzen zusammentreten. In ihrem Verlaufe folgen die Lymphgefäfse gröfstentheils den Blutgefäfsen, dieselben meist in mehrfacher Zahl begleitend und sich genau an sie anschliefsend, und zwar folgen sie ent- weder den Venen oder, wo diese sich neben Arterien befinden, mehr dem Zuge der letztern. Gleich den Venen zerfallen sie ebenfalls in oberflächliche und tiefliegende, und findet sich bei ihnen diese Anordnung, aufser an der Pe- ripherie des Körpers, auch an vielen Innern Organen, an denen sie somit zum Theil an deren Oberfläche verlaufen, zum Theil aus dem Parenchym mit den Blutgefäfsen hervortreten. Die oberflächlichen Lymphgefäfse sind weit zahlreicher als die tiefen, und begleiten die entsprechenden Blutgefäfse immer in beträcht- licher Menge, an einzelnen Stellen bis zu 20 bis 30, während von den tiefen nur ein oder höchstens 2-4 Stämme je einem Blutgefäfs- stamm sich zugesellen. Oefters stehen die oberflächlichen und die tiefen Lymphgefäfse mit einander in Verbindung, doch sind im Allge- meinen Anastomosenbildungen bei ihnen seltner als bei den entsprechenden Venen. Mit der fortschreitenden Annäherung an das Centrum nehmen die Lymphgefäfse successiv an Stärke zu, jedoch nicht in demselben Maafse, wie sie, in Folge ihrer stetigen Vereinigung, allmälig an Zahl abnehmen, und mufs daher die Capa- cität des Lymphgefäfssystems vom Ursprünge bis ans Ende sich ebenmäfsig vermindern. Den entsprechenden Venen stehen sie überall an Gröfse nach, die Hauptstämme in weit höherem Grade als die Gefäfse kleinern Calibers, und ihre Gesammtcapacität ist, trotz der weit gröfsern j Anzahl der Lymphgefäfse des Körpers, bedeutend j geringer, als die des Venensystems. j Die Wandungen der Lymphgefäfse sind über- aus dünn, so dafs ihr Inhalt überall deutlich ! durchscheint, und es zeigen dieselben daher bei der AnfüUung mit klarer Lymphe ein helles, farbloses Ansehen, bei Anwesenheit von Chylus ; dagegen eine weifsliche, milchige Färbung. Im i Innern besitzen die Lymphgefäfse ähnliche Klappen, wie die Venen, aber in noch gröfserer Zahl, da sie meistens in kürzern Abständen auf \ einander folgen, und ebenfalls so angebracht, dafs sie einen Rücktritt der eingeschlossenen ; Flüssigkeit abhalten. Die Klappen sind gewöhn- i lieh halbmondförmig, stehen in der Regel paar- weis, und haben eine schräge Richtung, mit > dem freien concaven Rande dem Herzen zuge- i kehrt. Bisweilen findet sich, statt eines Klappen- \ paars, nur eine einfache Klappe, selten deren drei in gleicher Höhe, und mitunter sind die j beiden Klappen eines Paars zu einer ringför- migen mit einander verschmolzen. Am dich- testen stehen dieselben in den vom Haupt- stamme entferntem Lymphgefäfsen, fehlen aber in den feinsten, capillaren Aestchen. Die Stellen, j an welchen die Klappen mit ihrem convexen Rande festsitzen, sind durch leichte ^Einschnü- rungen angedeutet, deren Zwischenräume als - schwache Ausbuchtungen sich darstellen, und es erhalten hierdurch die Lymphgefäfse im ange- ', füllten Zustande ein ihnen eigenthümliches, kno- i tiges Ansehen. Hinsichtlich ihrer Struktur verhalten die Lymphgefäfse sich im Wesentlichen den Venen analog, und erscheint ihre Wandung, bis auf die feinern Gefäfse mit einem Durchmesser von | ^lio'" herab, in gleicher Weise aus drei Häuten j zusammengesetzt. Von diesen besteht die in- j nere aus einem einfachen Pflasterepithelium ! und einer netzförmigen Ausbreitung longitudinal ! verlaufender elastischer Fasern, die mittlere | aus quergerichteten Muskelfaserzellen nebst bei- i gemengtem elastischem und Bindegewebe, end- j lieh die äufsere aus einer Längsschicht von j Bindegewebs- und elastischen Fasern nebst | einem mehr oder minder entwickelten Netz- | werk von schräg und longitudinal gerichteten j glatten Muskeln. An den feinsten Röhrchen j bildet die Wand, wie an den Blutgefäfscapil- laren, eine strukturlose Membran mit einer, I durch ihre längsovalen Kerne sich charakteri- sirenden Epithelialbekleidung, an deren En- digungen noch an einigen Stellen als eigenthche j909 Lymphdrüsen. 910 Lymphgefäfswurzeln wandungslose Gewebsräume sich anschliefsen. Die Klappen der Lymph- gefäfse sind ähnlich zusammengesetzt wie die Venenklappen. Ernährungsgefäfse, in ihrer Ver- breitungsweise mit denen der Arterien und Venen übereinstimmend, sind an den gröfsern Lymphgefäfsen nachgewiesen, dagegen haben sich Nerven bis zu ihnen nicht verfolgen lassen. — Wie in ihrem Bau, so entsprechen die Lymphgefäfse den Venen auch in ihren physi- kalischen und vitalen Eigenschaften. Trotz der viel geringem Dicke ihrer Wandung stehen sie denselben an Festigkeit nicht nach, sind noch bedeutend elastischer, und besitzen auch einige organische Contractilität. Die Lymph- oder Saugaderdrüsen [Glandulae lym'phaticae s. conglolatae^ ^ auch Lymphknoten {Ganglia lymphatica) genannt, sind rundliche oder mehr plattlängliche Körper von bohnenartiger oder elliptischer Form, mäfsi- ger Consistenz und etwas unebener Oberfläche, welche sich an bestimmten Stellen, von lockrem I Bindegewebe umgeben, zwischen den Lymph- j gefäfsen eingelagert finden, diese in ihrem Laufe I unterbrechend. Sie variiren in ihrer Gröfse j vom Umfang eines Hanfkorns bis zu dem einer Mandel und darüber, und besitzen eine grau- röthliche, jedoch hie und da verschiedentlich modificirte, so an der Lungenwurzel meist bläuliche oder schwarze Farbe. Im Allgemeinen sehr ungleichmäfsig vertheilt, haben sie ihren Sitz vornehmlich in bindegewebsreichen, gegen Druck geschützten Gegenden, und liegen gröfsten- theils in Haufen beisammen, seltener vereinzelt. Am zahlreichsten finden sie sich in der Leisten- gegend, in der Achselhöhle, am Halse, und in- nerhalb der Brust-, Bauch- und Beckenhöhle, insbesondere an der Wurzel der Lungen und im Gekröse, und fehlen dagegen gänzlich an den Händen und Füfsen, am Rücken, an der Schädeldecke, in der Schädelhöhle und dem Rückgratskanale, endlich im Parenchym der Organe. Jede Lymphdrüse hängt an mehrern, wenigstens an zwei, gewöhnlich einander gegen- überliegenden Punkten mit Lymphgefäfsen zusammen, von denen die einen an der äufsern, convexen Seite in sie eintreten, Vasa in- ferentia, die andern, meist sparsamem, aber stärkern, an der Innern, mehr platten Seite aus ihr austreten, Vasa efferentia; an der Stelle, wo letzteres geschieht, besitzt die Drüse öfters eine leichte Einbuchtung, Hilus, welche zu- 1 gleich den gröfsern Blutgefäfsen zum Durchtritt dient. Sehr wenige oder vielleicht keine Lymph- gefäfse gelangen zum Hauptstamme, ohne eine Lymphdrüse passirt zu haben, und viele durch- setzen auf ihrem Wege nach einander deren zwei, drei und mehr, die mitunter kettenförmig an ihnen aufgereiht erscheinen. An mehrern Stellen bilden die Lymphdrüsen, im Verein mit den zugehörigen Lymphgefäfsen, geflechtartige Ausbreitungen, Lymphgefäfsgeflechte (^Plexus lymphatici)^ welche meistens den Venen entlang sich hinziehen. In ihrer Zusammensetzung zeigen die Lymph- drüsen viele Analogie mit den Peyer'schen Drüsen und den solitären Follikeln des Darms. Man unterscheidet an ihnen zunächst eine sie umkleidende, dünne, aber ziemlich feste, mem- branöse Hülle, gebildet aus Bindegewebe mit feinen elastischen Fasern, und ein in dieser eingeschlossenes Parenchym. Letzteres er- scheint, jedoch nicht immer gleich deutlich, in zweierlei Substanzen geschieden, in eine Rinden- und eine Marksubstanz. Die Rindensub- stanz, welche als eine, an den gröfsern Drü- sen etwa 2-3''^ dicke Schicht sich rings um das Organ erstreckt, nur die Stelle des Hilus freilassend, hat zur Grundlage ein, durch die netzförmige Vereinigung zahlreicher, von der Innenfläche der gemeinsamen Hülle ausgehender, bindegewebiger Bälkchen und Blättchen gebil- detes Fachwerk, und enthält in dessen rundlich- eckigen, sämmtlich unter einander zusammen- hängenden Maschenräumen (Alveolen) eine, durch die Scheidewände dieser letztern in ebenso viele einzelne Klümpchen (Follikel, Acini) abge- theilte, graue Pulpa, bestehend aus einem, mit feinen Blutgefäfsen reichlich durchzogenen zarten Fasergerüst als Fortsetzung des die ganze Rinde durchsetzenden gröbern Balkennetzes, und aus einer Anhäufung darin eingelagerter Lymph- und Chyluskörperchen, nebst vielen freien Ker- nen. Die Marksubstanz, welche am Hilus frei zu Tage tritt, sonst überall von der Rinden- substanz umgeben ist, hat ebenfalls auf dem Durchschnitt ein schwammiges Gefüge, erzeugt durch ein, aus kleinern und unregelmäfsig ver- bundenen Bälkchen zusammengesetztes Fasernetz und in ihm verbreiteten feinen Blutgefäfsen, umschliefst aber aufserdem ein dichtes Geflecht vielfach mit einander anastomosirender, stärkerer und schwächerer Kanäle (Lymphröhren, Mark- schläuche), die von einer strukturlosen Mem- bran, nach Andern einem netzförmig durchbro- chenen Gewebe, eingegrenzt sind und je ein oder einige Blutgefäfschen enthalten. Mit den sie durchsetzenden Lymphgefäfsen hängt die Drüsensubstanz in folgender Weise zusammen. Die Vasa inferentia theilen sich bei ihrer An- näherung an die Drüse in Aeste, welche unter weiterer Verzweigung, an mehrern Punkten der Aufsenseite des Organs die Hülle durchbohrend, in die Rindensubstanz eindringen, wo sie fein vertheilt die Scheidewände der Alveolen durch-912 Lymphgefäfssystem. ^11 ziehen und in letztere frei münden, bis dann mit dem Beginne der Marksubstanz wieder Lymphbahnen mit eignen Wänden zu Stande kommen, die unter geflechtartiger Vereinigung sich gegen den Hilus begeben und, indem sie zu immer stärkern Stämmchen zusammenfliefsen, schliefslich in ein oder einige, hier aus der Drüse hervortretende Vasa efferentia übergehen 5 nach einigen Beobachtern sollen die Lymph- röhren sich nicht in die ausführenden Lymph- gefäfse fortsetzen, sondern zu den Alveolen der Rindensubstanz wieder zurückkehren, so dafs sie nur ein Verbindungssystem zwischen den Alveolen einer Lymphdrüse darstellen. Die Vertheilung der Blutgefäfse, mit denen die Lymphdrüsen sehr reichlich versehen sind, ist in beiden Substanzen etwas verschieden. G-e- wöhnlich besitzt jede Drüse, aufser einer An- zahl kleinerer, hie und da die Hülle durch- setzender und sich hauptsächlich in dieser ver- theilender Blutgefäfse, eine gröfsere Arterie und eine entsprechende Vene, die am Hilus ein- und austreten, und von denen, nachdem sie mit ihren stärkeru Aestchen die Marksubstanz durch- zogen haben, feinere Verzweigungen zur Rinde gelangen, wo sie, an den Scheidewänden der Alveolen hinziehend, dann in letztere selbst ein- tretend, sich in dem zarten Fasergerüst der Follikel als ein dichtes Capillarnetz vertheilen. Mit den Arterien gelangen zu den gröfsern Lymphdrüsen meistens auch einige Nervenfäden, die sich indefs nur eine kurze Strecke weit ins Innere derselben verfolgen lassen. Die in den Lymphgefäfsen enthaltenen Säfte, Lymphe und Chylus, befinden sich in einer fortwährenden Strömung, gleich dem Blute, ohne jedoch durch eine ähnliche Kraft fortgetrieben zu werden, wie die auf das letz- tere vom Herzen einwirkende. Der Eintritt in die Wurzeln der Gefäfse erfolgt vielmehr wohl hauptsächlich durch Imbibition, und das weitere Fortrücken wird vermittelt, theils durch den Druck, welchen die Nachbartheile bei ihren Bewegungsthätigkeiteu auf die Lymphgefäfse ausüben, theils durch die eigne Elasticität und Contractilität der Gefäfswandungen, während zugleich die Klappenbildung im Innern das Rückwärtsströmen verhütet. In den Lymph- drüsen geht vermuthlich vorzugsweise die Bil- dung der zelligen Elemente vor sich, und als Bereitungsstelle derselben scheinen besonders die Follikel der Rindensubstanz zu dienen, in denen Lymphe und Chylus mit dem Blute aufs Reichlichste in Berührung treten. Aufserdem mögen dieselben aber auch in ihnen eine che- mische Veränderung erfahren, und namentlich erfolgt daselbst wahrscheinlich eine Vermehrung des Faserstoffs und Verminderung des Wasser- gehalts. Das Verhalten jener Säfte selbst an- langend, zeigt sich eine wesentliche Ueberein- stimmung in der Zusammensetzung beider. Die Lymphe (Lyrnfha) ist eine klare, farb- lose oder blafsgelbliche, mitunter aber, so öfters jl in der Milz, durch Beimischung von Blut röthlich gefärbte, fadenziehende Flüssigkeit von etwas salzigem Geschmacke und schwach alkalischer Reaktion, und besteht, gleich dem Blute, aus einem flüssigen Theil (Plasma), mit darin in zahl- loser Menge suspendii'ten geformten Elementen (Lymphkörperchen), sowie einer geringen Zahl feiner Elementarkörnchen und mitunter freier Kerne. Die Lymphkörperchen oder -kügel- chen sind blasse, rundliche, kernhaltige Zellen von V5oo~V2oo''^ Durchmesser, und zeigen sich völlig identisch mit den farblosen Körperchen \ des Blutes. Sie haben ursprünglich ein homogenes oder feinkörniges Ansehen, mit nur wenig bemerk- barem Kern, der aber nach Auflösung der Hülle durch Zusatz von Essigsäure, oder schon nach Einwirkung von Wasser, deutlich hervortritt, und dieser ist meist einfach, seltner mehrfach, von 1 rundlicher Form, mitunter etwas eingekerbt oder \ auch wohl biscuitartig eingeschnürt als Andeutung einer Theilung. Die Menge der geformten Ele- mente, in der Lymphe stets geringer als im i Blute, variirt ein wenig in den verschiedenen Kör- \ pertheilen, und ist im Allgemeinen ansehnlicher \ in den Lymphgefäfsen nach deren Durchgang | durch die Lymphdrüsen, als vorher. — Die I chemische Analyse ergiebt in der Lymphe ; etwa vier Procent feste Theile, und zwar Albu- > min, Fibrin, Extractivstoffe, etwas Fett, Chlor- ' alkalien, phosphorsaure und schwefelsaure Alka- lien, und eine geringe Menge von Erdphosphaten i und Eisen. Den Gefäfsen entzogen, unterliegt j die Lymphe alsbald einer Gerinnung, und schei- | det sich, gleich dem Blute, in klares Serum und \ in eine, jedoch nur weiche und gallertartige ' Placenta. j Der Chylus oder Milchsaft {Chylus)^ i welcher sich nur in den vom Darmkanal zum | Milchbrustgang führenden Gefäfsen und in letz- | terem selbst vorfindet, hat eine milchweifse i Farbe und ein opalisirendes Ansehen, und ist, | wie die Lymphe, von etwas salzigem Geschmack i und schwach alkalischer Reaction. Sein Ver- | halten wechselt einigermaafsen, sowohl nach der | Beschaffenheit der genossenen Nahrung, als auch : insbesondere vor und nach dem Durchgange I durch die Drüsen, und im Milchbrustgang er- \ scheint er bisweilen röthlich gefärbt. Die Form- 1 elemente des Chylus sind theils kernhaltige I Zellen, Chyluskörp erchen, von ganz glei- I eher Zusammensetzung und Gröfse wie die Lymphkörperchen und farblosen Blutkörperchen, |914 913^ Lyinphgefäfse des Kopfes und Halses. theils Körnchen von unmefsbarer Feinheit, be- stehend aus Fettmolekülen im Zustande feinster Vertheilung. Auf der Anwesenheit dieser letztern, überaus zahlreichen Elemente beruht das milchige Ansehen des Chylus, wel- ches daher schwindet, wenn man durch Behand- lung mit Aether die Fetttheilchen auflöst. Die Menge des Fettes, in der Nähe des Darms am gröfsten, wird mit dem weitern Fortrücken des Chylus immer geringer, während in gleichem Maafse die Zahl der eigentlichen Chyluskörper- chen, durch eine, vornehmlich in den Drüsen stattfindende Vermehrung, mehr und mehr zu- nimmt. — In seinem chemischen Verhalten unterscheidet sich der Chylus von der Lymphe hauptsächlich nur durch grofsen Fettgehalt, und die Gerinnung geschieht ebenfalls unter Bildung eines sehr weichen Coagulums, wobei das grofsen- theils im Serum suspendirt bleibende Fett sich mitunter an dessen Oberfläche rahmartig ab- setzt. Bei der speciellen Beschreibung theilt man die Lymphgefäfse nebst den zugehörigen Lymph- drüsen in eine Anzahl von Gruppen, nach ihrer Verbreitung am Kopfe und Halse, an den obern Extremitäten, der Brust, den untern Extremi- täten, dem Becken und dem Bauche, und reiht hieran die beiden Hauptstämme, in welche sie zuletzt übergehen. L Lymphgefäfse des Kopfes und Halses. Diese zerfallen in Lymphgefäfse der Organe im Innern des Schädels, der Bedeckungen des- selben, des Antlitzes und des Halses. 1. Lymphgefäfse im Innern des Schädels. In der Gehirnsubstanz und der Dura mater sind LjTnphgefäfse noch nicht mit Sicherheit nachgewiesen worden, ebenso wenig wie im Rückenmark und dessen Häuten. Da- gegen finden sich reichliche Lymphgefäfsnetze sowohl au der Peripherie des grofsen und des kleinen Gehirns, daselbst in mehreren Schichten theils in der Pia mater, theils in der Binde- gewebslage zwischen dieser und der Arachnoi- dea ausgebreitet und grofsentheils dem Zuge der entsprechenden Venen folgend, als auch in den Hirnhöhlen, wo sie die Plexus chorioidei durchsetzen und sich zu einem ansehnlichen Stämmchen sammeln, das die V. magna Galeni begleitet. Sie verlassen die Schädelhöhle durch dieselben Oeffnungen, welche den Blutgefäfsen zum Durchgange dienen, und begeben sich zu den tiefen Halsdrüsen. Lymphdrüsen sind im Innern des Schädels nirgends vorhanden. Ho 11 stein, Anatomie. 5. Aufl. 2. Lymphgefäfse der Bedeckungen des Schädels. Ueberall in und unter der Kopfhaut mit feinen Netzen entstehend, treten dieselben jederseits zu einer Anzahl stärkerer Stämmchen zusammen, und diese wenden sich, im Unterhautbindegewebe hinziehend, theils gegen das Hinterhaupt, theils gegen die Schläfe. Die der Hinterhauptsgegend angehörigen gehen an dieser und hinter dem Ohre entlang abwärts, die einen zum obern Theil des Nackens, die andern zum Warzenfortsatz des Schläfen- beins, und durchsetzen an beiden Stellen einige kleine Lymphdrüschen, dort 2-3 Hinterhaupts- oder Nackendrüsen (Glandulae occipitales)^ hier ebenso viele Hinter- oder Unterohr- drüsen (^Gl. suhauriculares s. auriculares po- steriores)^ jene auf dem Ursprung des M. occi- pitalis, diese auf dem sehnigen Ende des M. sternocleidomastoideus gelegen; ihre Vasa efferen- tia begeben sich theils zum äufsern, theils zum Innern Drosselgeflecht. Diejenigen der Schlä- fengegend verlaufen, vom Scheitel nieder- steigend, über den Jochbogen und vor dem äufsern Ohr entlang, und treten hier durch 2-4 kleine Drüsen, vordere Ohr- oder ober- flächliche Antlitzdrüsen {Gl. auriculares anteriores s. faciales superficiales).^ die theils auf, theils in der Parotis liegen und deren Vasa efferentia sich zu den Unterkiefer- und den ober- flächlichen Halsdrüsen begeben. 3. Lymphgefäfse des Antlitzes. Sie zerfallen in oberflächliche und tiefe, a) Die oberflächlichen, welche aus sämmtlichen Weichtheilen des Antlitzes hervorgehen, steigen in der Richtung der V. facialis anterior zum Un- terkiefer und über den untern Rand desselben herab, und begegnen hier 6-10 dicht unter und hinter diesem befindlichen Drüsen, Unter- kieferdrüsen {Gl. sulmaxillares), die auf der gleichnamigen Speicheldrüse, bedeckt vom ober- flächlichen Blatte der Halsfascie, in der Gegend zwischen Kinn und Insertion des Kopfnickers, ihre Lage haben, und in welche auch Lymph- gefäfse von innen her, aus den Theilen am Boden der Mundhöhle und von der Gegend der Mandel, eintreten. Gewöhnlich trifft man auch noch einige Drüsen über dem Kieferrande, meist etwas nach vorn vom Masseter. h) Die tiefen kommen von der Augenhöhle, der innern Nase, der Schläfen- und der Flügelgaumengrube, dem Gaumen, der Seitenwand der Mundhöhle und dem obern Theil des Schlundkopfs, und bege- ben sich zu einer Anzahl nach innen vom Aste des Unterkiefers, in der Nähe der V. maxillaris interna^ befindlicher Drüsen, tiefe Antlitz- oder innere Kieferdrüsen (Gl. faciales profundae s. maxillares internae).^ deren 3-6 auf dem hintern Theil des M. huccinator und an 58916 Lymphgefäfssy stein. 915 der Seitenwand des Schlundkopfs, ferner einige an der Innenseite der Parotis oder zwischen den Läppchen derselben, da wo diese in der Tiefe den Hals des ünterkieferastes berührt, gelagert sind. 4. Lymphgefäfse des Halses. Die- selben ziehen an der Seite des Halses, theils mehr oberflächlich, theils in der Tiefe, abwärts, und bilden zwei mächtige, von gröfsern und kleinern Drüsen reichlich durchsetzte Netzwerke, das äufsere und das innere Drosselgeflecht. a) Das äufsere Drosselgeflecht (^Plexus jugularis externus) verläuft, in Beglei- tung der V. jugularis externa, längs der Aufsen- fläche des Kopfnickers, nur von der Haut und dem Platysma myoides verdeckt, und setzt sich zusammen aus den Lymphgefäfsen des Hinter- haupts und der Hinterohrgegend, sowie aus einem Theil der oberflächlichen Lymphgefäfse der Schläfe und des Antlitzes, zu denen dann noch diejenigen der oberflächlichen Theile des Halses und Nackens hinzukommen. Die zu ihm gehörigen, gewöhnlich nur kleinen Drüsen, oberflächliche Halsdrüsen (Gl. cervica- les superficiales)^ liegen, 4-6 an der Zahl, am obern Abschnitt des Halses, theils auf dem M. sternocleidomastoideus, theils an dessen vorderm und hinterm Rande, und aufserdem finden sich öfters einige Drüsen weiter unten, sowohl vorn am Halse auf dem M. sternohyoideus, als auch, aber seltner, im Nacken auf dem M. cucullaris. Die Vasa efferentia derselben begeben sich ab- wärts zu den untern tiefen Halsdrüsen. V) Das innere Drosselgeflecht {Plexus jugularis internus) erstreckt sich in der Tiefe des Halses, dem Laufe der V. jugularis communis folgend, von der Schädelbasis bis hinab zum Eingang in die Brusthöhle, und wird gebil- det durch die Lymphgefäfse der Schädelhöhle, die Mehrzahl derer der Schläfe, die tiefen und einen Theil der oberflächlichen Lymphgefäfse des Antlitzes, und die der Zunge, denen weiter- hin die Lymphgefäfse des Schlundkopfs, des Kehlkopfs und der Schilddrüse, des Halstheils der Luft- und Speiseröhre, der tiefen Hals- und Nackenmuskeln, und die mit den Yertebral- gefäfsen aus deren Knochenkanal hervortreten- den, sowie endlich die Vasa efferentia des äus- sern Drosselgeflechts sich anschliefsen. Die zum Theil sehr ansehnlichen Drüsen desselben, tiefe Halsdrüsen {Gl. cervicales profundae s. jugulares)^ deren Zahl sich auf 20-30 beläuft, sind in der ganzen Länge des Halses um die grofsen Gefäfsstämme vertheilt, auf und neben denen sie liegen, bedeckt vom Kopfnicker, mit- unter aber dessen vordem und hintern Rand etwas überragend, und werden in obere und untere unterschieden. Die obern {Gl. cervi- cales profundae superiores) befinden sich zur Seite des Schlundkopfes, zwischen diesem und dem obern Theil des Kopfnickers, hauptsächlich an der Vereinigungsstelle der äufsern mit der Innern Kopfvene, und hängen unterwärts durch ihre Vasa efferentia mit den folgenden Drüsen zusammen. Die untern {Gl. cervicales profundae inferiores), auch Oberschlüsselbeindrüsen {Gl. supraclaviculares) genannt, weniger zahlreich und kleiner als die vorigen, liegen im fettreichen Bindegewebe der Oberschlüsselbeingrube, längs der Strecke hinter dem Schlüsselbein zwischen den einander zugekehrten Rändern des Kopf- nickers und des Kappenmuskels, auf dem Plexus hrachialis und den Mm. scaleni, bedeckt von der Halsfascie und dem Hautmuskel, und reichen, dem Zuge der Vasa subclavia folgend, nach aufsen öfters bis zu den Achseldrüsen. Die V%sa efferentia der untern tiefen Hals- drüsen, in welche somit alle Lymphgefäfse der entsprechenden Seite des Kopfes und des Halses übergehen, vereinigen sich zu einem kurzen, mitunter doppelten Stamm, Drosselstamm {Truncus jugularis)., welcher in den Hauptlymph- stamm seiner Seite, also an der linken in den Ductus thoracicus., an der rechten in den Truw- cus lymphaticus dexter mündet, mitunter aber sich selbstständig in das Ende der V. jugularis communis oder der V. subclavia, seltner in den ' Vereinigungswinkel beider einsenkt, auch wohl i theilweis in jene, theilweis in diese übergeht j (Sappey). j IL Lymphgefäfse der obern Extremitäten. Die Lymphgefäfse dieser Gruppe, umfassend , diejenigen des ganzen Arms nebst denen der | Bedeckungen des Brustkastens, sowie die der j Schulter und des Rückens, zerfallen überall in I oberflächliche und tiefe, und begeben sich j sämmtlich zur Achselhöhle, wo sie mit einer i Anhäufung von 10-12, grofsentheils sehr an- | sehnlichen Drüsen, Achseldrüsen {Gl. axil- \ lares)^ in Verbindung treten; diese erstrecken \ sich, eingebettet in das, die Achselgefäfse um- | gebende, lockre , fetthaltige Bindegewebe, an \ jenen entlang bis ans Schlüsselbein und noch ! weiter hinauf, und an sie schliefsen sich einige, j abwärts vom Schlüsselbein gelegene Drüsen, | Unterschlüsselbeindrüsen {Gl. infracla- | viculares)^ welche, mehr oberflächlich, in der | Furche zwischen M. pectoralis major und M. del- toideus sich hinziehen. ! 1. Lymphgefäfse des Arms, a) Die | oberflächlichen verlaufen, von den Fingern j ausgehend, längs der Dorsal- und der Volar- ■Lymphgefäfse der obern Extremitäten. 918 917 Seite der Hand und des Vorderarms in Beglei- tung der Hautvenen aufwärts, gelangen weiter oben, indem die an der Dorsalseite aufsteigen- den sich um die Radial- und die Ulnarseite des Vorderarms herum nach vorn biegen, sämmtlich an dessen Volarseite, deren ganze Breite sie einnehmen, und gehen dann über die Ellen- bogenbeuge weg zum Oberarm. An diesem stei- gen sie, der grofsen Mehrzahl nach weiter an der Innenseite desselben verbleibend, nebst den vom Oberarm sich ihnen zugesellenden ober- flächlichen Lymphgefäfsen, mit der V. hasiUca in die Höhe, treten hierbei zum Theil durch eine, oberhalb des Innern Oberarmknorrens ge- legene, einfache oder mehrfache Drüse, ober- flächliche Ellenbogendrüse i^Gl. cuhita- lis superficialis)^ und begeben sich zu den Ach- seldrüsen ; nur wenige von ihnen ziehen an der Aufsenseite des Oberarms aufwärts, und gelan- gen, dem Laufe der V. cephalica folgend, zu den Unterschlüsselbeindrüsen, l) Die tiefen, geringer an Zahl als die oberflächlichen, mit denen sie, sowohl oberhalb der Handwurzel, als auch in der Ellenbogenbeuge in Verbindung stehen, folgen durchweg dem Zuge der tiefen Blutgefäfse, und begleiten sie bis hinauf zur Achselhöhle, wo sie sich in die untern Achsel- drüsen einsenken. Am Vorderarm treten sie mitunter durch 1 oder 2, im Verlaufe der Ra- dial- und der Ulnargefäfse ab und zu vor- kommende, kleine Drüsen, Vorderarmdrüsen {Gl. antihrachii)^ und oberhalb der Ellenbogen- beuge durchsetzen sie deren 3-5 oder mehr, Oberarm- oder tiefe Ellenbogendrüsen {Gl. humerariae s. cubitales profundae)., welche längs den Brachialgefäfsen sich vorfinden. 2. Lymphgefäfse der Bedeckungen des Brustkastens, d) Die oberfläch- lichen, welche der Haut des Brustkastens und der Oberbauchgegend, in der Strecke vom Schlüsselbein bis hinab zur Nabelgegend, ange- hören, verlaufen im subcutanen Gewebe in que- rer oder schräg aufsteigender Richtung nach aufsen, und begeben sich theils zu den ünter- schlüsselbeindrüsen, der Mehrzahl nach aber um den untern Rand des grofsen Brustmuskels herum in die Achselhöhle zu den Achseldrüsen •, auf dem Wege dahin treten sie durch einige, an diesem Muskelrande gelegene Drüsen, ober- flächliche Brustdrüsen {Gl. thoracicae su- perficiales)., und mitunter trifft man auch eine kleine Drüse, Oberbauchdrüse (Gl epiga- strica\ auf der Linea alba, zwischen Nabel und Herzgrube, h) Die tiefen, welche theils von den Muskeln der Brustwand, namentlich den Mm. pectoralis major et minor und serratus anticus major^ theils von der Mamma ausgehen, und an welche die Lymphgefäfse der Zwischenrippen- räume sich anschliefsen, folgen dem Laufe der Vasa thoracica externa, und treten ebenfalls in die Achseldrüsen, durchsetzen aber zuvor einige, auf dem vordem grofsen Sägemuskel liegende Drüsen, tiefe Brustdrüsen {Gl. thoracicae profundae)^ welche mit jenen in Verbindung stehen. 3. Lymphgefäfse der Schulter und des Rückens, a) Die oberflächlichen kommen vom untern Theil des Nackens, von der Schulter und vom Rücken bis hinab zur Lende, ziehen unter der Haut convergirend gegen den untern Rand des M. latissimus dorsi^ und gelangen, sich um diesen herumbiegend, zu den Achseldrüsen, l) Die tiefen entstehen aus den das Schulterblatt umhüllenden Muskeln, sowie aus dem breiten Rücken- und dem grofsen Sägemuskel, verlaufen in Begleitung der Vasa subscapularia, auf ihrem V^ege 3-4 kleine und unbeständige, längs dem Ramus descendens die- ser Oefäfse vertheilte Drüschen, Schulter- blattdrüsen {Gl. scapulares), durchsetzend, und treten ebenfalls in die Achseldrüsen. Die Achseldrüsen bilden in Vereinigung mit den zu ihnen gehörigen zahlreichen Lymphge- fäfsen ein ansehnliches Geflecht {Plexus lymph. axillaris)^ welches die Achselgefäfse bis au das Schlüsselbein hin umstrickt, und hängen ober- wärts mit den untern tiefen Halsdrüsen zusam- men. Ihre Vasa efferentia sammeln sich zu meh- rern kleinern oder einem stärkern Stamme, Schlüsselbeinstamm {Truncus suhclavius)^ welcher hinter der Schlüsselbeinvene nach innen geht und sich mit dem Ende des Hauptlymph- stammes seiner Seite vereinigt, oder, unweit von diesem, direkt in die entsprechende Schlüs- selbeinvene mündet. III. Lymphgefäfse der Brust. Dieselben gehören theils den Wandungen des Brustkastens, theils den Organen der Brust- höhle an, und werden eingetheilt in Lymph- gefäfse der Zwischenrippenräume, des hintern und des vordem Mittelfellraums und der Lungen. 1. Lymphgefäfse der Zwischenrip- penräume. Diese entstehen aus der Seiten- wand der Brust und des obern Theils des Bau- ches, ferner aus dem Zwerchfell, der Rippen- pleura, den tiefen Rückenmuskeln und der Wirbelsäule, und ziehen in Begleitung der Vasa intercostalia gegen den hintern Theil der Zwi- schenrippenräume, hierbei durchsetzend eine Anzahl kleiner Drüsen, Zwischenrippen- drüsen {Gl. intercostales)^ etwa 15-20 jeder- 58*Lymphgefäfssystem. 920 919 seits, deren einige sie schon auf dem Wege zwischen den äufsern und den innern Zwischen- rippenmuskeln antreffen, während die Mehrzahl vor den Rippenköpfchen gelegen ist. Ihre Vasa efferentia begeben sich, meistens in abstei- gender Richtung, zum Ductus thoracicus, in wel- chen die einen isolirt aus den einzelnen Zwi- schenrippenräumen, die andern gemeinsam aus mehrern solchen eintreten, ausgenommen jedoch die obersten, welche an die untern tiefen Hals- drüsen sich anschliefsen. 2. Lymphgefäfse des hintern Mittel- fellraums, Sie kommen vom hintern Theil des Zwerchfells und des Herzbeutels, sowie von der Speiseröhre und dem hintern Mittelfell, und treten durch 8-12, längs der Brustaorta und der Speiseröhre vertheilte, kleine Drüsen, hin- tere Mittelfelldrüsen (Gl. mediastinales posteriores)^ welche beiderseits mit den Zwischen- rippendrüsen zusammenhängen und deren Vasa efferentia theils in den Ductus thoracicus über- gehen, theils mit den Bronchialdrüsen in Ver- bindung treten. 3. Lymphgefäfse des vordem Mit- telfellraums. Dieselben bilden zwei Gruppen : die einen, welche von der vordem Gegend des Zwerchfells und dem angrenzenden Theil der Bauchmuskeln, vom vordem Ende der Zwischen- rippenräume und dem innern Abschnitt der Mamma ausgehen, begleiten die Vasa mammaria interna in ihrem Verlaufe hinter dem Sternal- theile der sieben obern Rippenknorpel, und durchsetzen 6-8 kleine Drüsen, Brustbein- drüsen [Gl. sternales)^ welche neben dem Brustbeinrande im vordem Ende der sechs obern Intercostalräume aufgereiht liegen; die andern, stammend von der convexen Leberfläche, dem obern Umfang des Zwerchfells, der Thy- mus, dem Herzbeutel und dem Herzen (dessen Lymphgefäfse dem Zuge der Vasa coronaria cordis folgen, dann längs der Aorta und der Lungenarterie aufsteigen), treten in eigne, mit den vorigen zusammenhängende Drüsen, vor- dere Mittelfelldrüsen {Gl. mediastinales anteriores)^ welche hinter dem Brustbein gele- gen sind, und zwar 3-4 dicht über dem Zwerch- fell, 8-10 weiter oben, in der Gegend vor und um den Aortabogen und die angrenzenden Ge- fäfsstämme, und ihre Vasa efferentia begeben sich, vereinigt mit denen der Brustbeindrüsen, jederseits zu dem entsprechenden Hauptlymph- gefäfsstamm. 4. Lymphgefäfse der Lungen. Diese zerfallen in oberflächliche und tiefe (s. S. 553), und ziehen sämmtlich gegen die Lungenwurzel, an welcher hervortretend sie einen Haufen von Drüsen durchsetzen, in welchen auch ein Theil der von der Luftröhre und deren Aesten, sowie vom Oesophagus und dem hintern Umfange des j Herzens ausgehenden Lymphgefäfse sich ein- senkt. Die Drüsen liegen, 20-30 an der Zahl, vertheilt um die Bifurcation der Luftröhre und | um deren beide Aeste, Bronchialdrüsen 1 (Gl. hronchiales s. Vesalianae)^ einige auch höher ^ oben vor dem untern Luftröhrenende {Gl. tra- \ cheales)., und aufserdem finden sich kleinere | Drüsen in ziemlicher Menge in der Tiefe des j Lungenhilus, Lungendrüsen {Gl. pulmonales)., ( den gröfsern Bronchien aufliegend. Die Gröfse 1 dieser Drüsen ist sehr verschieden, und beim Erwachsenen zeigen sie eine mehr oder weniger 1 intensive schwarze Färbung, erzeugt durch den j Austritt von Blutfarbstoff in das Drüsengewebe | und dessen allmälige Umwandlung in Pigment- | moleküle, Ihre Vasa efferentia begeben sich I an jeder Seite zu dem entsprechenden Haupt- ' Ij^mphgefäfsstamm oder unmittelbar zur V. ano- i nyma, und öfters fliefsen sie vor ihrer Einmün- i dung, besonders an der rechten Seite, zu einem ! stärkern einfachen Stämmchen, Luftröhren- I Mittelfellstamm {Truncus Ironcho-mediasti- \ nus), zusammen. j IV. Lymphgefäfse der untern Extremitäten, j 1 Aufser den oberflächlichen und tiefen Lymph- j gefäfsen des Beins gehören hierher noch die :| oberflächlichen Lymphgefäfse des Gesäfses, der j Unterbauch- und Lendengegend und der äufsern i Geschlechtstheile, welche sämmtlich gegen die > Leistengegend verlaufen , wo sie sich in die ' Leistendrüsen {Gl. inguinales) einsenken. Es sind dies 10-20 kleinere und gröfsere | Drüsen, welche die Gegend am und bis etwa | 3'' unter dem Poupart'schen Bande einnehmen | und nach ihrer Lage in oberflächliche und tiefe i {Gl. inguinales superficiales et profundae) unter- \ schieden werden. Die oberflächlichen ! Leistendrüsen, 7-13 an der Zahl, befinden sich : theils auf, theils unter der Fascia superficialis, \ zwischen ihr und der Fascia lata, vertheilt um j das Ende der V. saphena magna, sowie über i den Processus falciformis und in der Fovea ovo- \ Iis; die tiefen, meist nur in der Zahl von 2 j oder 3, selten bis 7, liegen unter dem Proc. | falciformis, auf und innen neben den Schenkel- | gefäfsstämmen, längs diesen im Schenkelkanal I bis an dessen obere Oeffnung hinaufreichend. j 1. Lymphgefäfse des Beins, a) Die | oberflächlichen zerfallen in innere und | äufsere, von denen jene der V. saphena magna, \ diese der V. saphena parva in ihrem Verlaufe | entsprechen. Die innern oder vordem ent- | stehen von der Rückenseite der Zehen und des |921 Lymphgefäfse der untern Extremitäten und des Eeckens. 922 Fufses, sowie vom imiern Fufsrande und an- grenzenden Theile der Fufssohle, ziehen an der vordem und innern Seite des Unter- und des Oberschenkels, von denen auch noch zahlreiche Lymphgefäfse zu ihnen hinzutreten, aufwärts gegen die Fossa iliopectinea, und enden hier an den oberflächlichen Leistendrüsen. Die äufsern oder hintern, weit sparsamer als die vorigen, kommen vom äufsern Theil der Fufssohle und dem äufsern Fufsrande, steigen an der äufsern und hintern Seite des Unterschenkels gegen die Kniekehle in die Höhe, und begeben sich hier theils in die Tiefe zu den daselbst befind- hchen Drüsen, theils laufen sie, an der Innen- seite des Knies vorbei, schräg ein- und auf- wärts weiter fort, um sich den innern oberfläch- lichen Lymphgefäfsen zuzugesellen. h) Die tiefen folgen durchweg dem Zuge der tiefen Blutgefäfse, mit ihnen vom Fufse zum Unter- schenkel und zur Kniekehle, dann am Ober- schenkel entlang aufsteigend, durchsetzen auf diesem Wege nur wenige Drüsen, und zwar etwa in der Mitte des Unterschenkels, beim Verlaufe längs der vordem Schienbeingefäfse, eine kleine und unbeständige, an der vordem Fläche des Zwischenknochenbandes befindliche Schien- beindrüse (^Gl. tihialis anterior)^ ferner, in der Kniekehle angelangt, einige, ebenfalls kleine und unbeständige, Kniekehldrüsen {Gl. po- piiteae)^ von denen eine dicht unter der Fascie, 2-3 andere in der Tiefe, um die Vasa popUtea, gelegen sind, und gehen schliefslich am Boden der Fovea ovalis in die tiefen Leistendrüsen über. 2. Oberflächliche Lymphgefäfse des Gesäfses. Sie begeben sich, theils um die äufsere, theils um die innere Seite des Ge- säfses herum, nach vorn, und gelangen so zu den oberflächlichen Leistendrüsen. 3. Oberflächliche Lymphgefäfse der Unterbauch- und Lendengegend. Dieselben steigen, an jener mehr vertical, an dieser schräg einwärts, gegen das Poupart'sche Band herab, wo sie in die obersten Leisten- drüsen eintreten. 4. Oberflächliche Lymphgefäfse der äufsern Geschlechtstheile. Diese kommen theils von der Eichel und dem Prä- I putium nebst der ganzen Haut des Penis, unter welcher sie, namentlich an der Rückenseite, als mehrere stärkere Stämmchen nach hinten ziehen, theils vom Skrotum beim Manne, von den Schamlippen beim Weibe, und begeben sich, zum Theil in Begleitung der Vasa pudenda externa, aus- und aufwärts gegen die Leisten- gegend, um ebenfalls in die obersten Leisten- drüsen überzugehen. Die Vasa efferentia der oberflächlichen Lei- stendrüsen dringen, theils durch die Fovea ovalis, theils durch die Oeffnungen im Proc. falciformis, in die Tiefe, und steigen dann, in Vereinigung mit denen der tiefen Leistendrüsen, durch den innern Theil des Schenkelkanals empor in die Beckenhöhle, wo sie sich in die äufsern Hüft- drüsen einsenken. y. Lymphgefäfse des Beckens. Die von den Wandungen und den Einge- weiden des Beckens ausgehenden Lymphgefäfse treten jederseits in mehrere Geflechte zusam- men, welche dem Zuge der grofsen Blutgefäfse der Beckenhöhle folgen und die man, diesen entsprechend, als das äufsere Hüft-, das eigent- liche Becken- und das Kreuzbeingeflecht unter- scheidet. 1. Das äufsere Hüftgeflecht {Plexus iliacus externus) erstreckt sich entlang den Vasa iliaca externa^ und enthält 6-8, auf und neben diesen liegende Drüsen, äufsere Hüftdrüsen {Gl. iliacae externae), die untersten bis dicht an den Schenkelring hinabreichend. Dieselben werden durchsetzt von den, zum Theil sehr starken, ausführenden Gefäfsen der Leisten- drüsen, und aufserdem gelangen zu ihnen die Lymphgefäfse, welche die Vasa epigastrica und circumflexa ilium begleiten, sowie mehrere Stämmchen vom M. iliopsoas und dem Bauchfell. Das äufsere Hüftgeflecht steht mit dem Becken- geflecht in Verbindung, und geht oberwärts, sich an den Vasa iliaca communia entlang fort- setzend, in das Lendengeflecht über. 2. Das Beckengeflecht {Plexus hypo- gastricus s. iliacus internus) verläuft längs der Seitenwand des kleinen Beckens, sich an die Vasa hypogastrica anschliefsend, und ist ver- sehen mit 9-12 Drüsen, Beckendrüsen {Gl. hypogastricae s. iliacae internae) ^ die theils auf, theils neben jenen liegen und in welche die deren Aesten entsprechenden Lymphgefäfse sich einsenken, also diejenigen der Muskulatur der Lendendarmbeingegend, der tiefen Theile des Gesäfses und der Umgegend des Hüftlochs, ferner die der Harnblase nebst denen der Samen- blasen und der Prostata oder der Scheide und des Gebärmutterhalses, endlich die der Harn- röhre zum grofsen Theil und der Schwellkörper des Penis oder der Clitoris, sowie des hintern Umfangs des Skrotum oder der Schamlippen, und des Dammes und Afters bei beiden Ge- schlechtern. Diejenigen Lymphgefäfse, welche die Vasa iliolumhalia begleiten, durchsetzen einige an der Innenseite des Darmbeinkammes gelegene Drüschen {Gl. iliacae superiores), und die aus der Tiefe des Gesäfses kommendenLymphgefäfssystem. 924 923 passiren bisweilen schon aufserhalb des Beckens eine Anzahl sehr kleiner Drüsen, die sich zwi- schen den Gesäfsmuskeln und im obern Hüft- ausschnitt vorfinden. Das Beckengeflecht hängt mit dem vorigen und mit dem folgenden Ge- flechte zusammen, und vereinigt sich nach oben ebenfalls mit dem Lendengeflecht. 3. Das Kreuzbeingeflecht {Plexus sa- cralis) befindet sich an der vordem Fläche des Kreuzbeins, und folgt dem Zuge der Vasa sa- cralia. Von den in dasselbe eingestreuten Drüsen, Kreuzbeindrüsen {Gl. sacrales)^ liegen einige kleinere hinter dem, vom Bauch- fell unbedeckten, untern Ende des Mastdarms, 4-5 gröfsere höher oben zwischen den Blättern des Mastdarmgekröses in der Gegend des Pro- montorium, und die Lymphgefäfse, welche sich in dieselben einsenken, kommen von der hintern Beckenwand und dem untern Theile des Mast- darms. Das Kreuzbeingeflecht hängt seitwärts mit dem hypogastrischen Geflecht zusammen, und hat nach oben seinen Abflufs in das Len- dengeflecht. VL Lymphgefäfse des Unterleibs. Die Lymphgefäfse der Unterleibsorgane und eines Theils der Bauchwände entsprechen den Aesten der untern Hohlvene mit Einschlufs des Pfortadersystems, und stellen drei, sehr drüsen- reiche Geflechte dar, die beiden Lendengeflechte und das Eingeweidegeflecht. 1. Die Lendenge flechte {Plexus lum- lales) liegen, das eine rechts, das andre links, auf und neben dem Lendentheil der Wirbel- säule, vor den Ursprüngen des Psoasmuskels und dem Lendentheil des Zwerchfells, hinter dem Bauchfellsacke, zur Seite der Aorta und der untern Hohlvene, und hängen durch zahl- reiche, theils vor, theils hinter jenen wegge- hende Aeste in der Mittellinie von beiden Seiten her zusammen. Die ihnen angehörenden Drüsen, Lendendrüsen {Ol. lumbales)., zusammen 20-30 an der Zahl, haben zum Theil eine an- sehnliche Gröfse und reichen vom obern Theil der gemeinsamen Hüftgefäfse bis hinauf zum ersten Lendenwirbel. Sie empfangen die Lymphe aus den untern Extremitäten und dem Becken, welche ihnen durch die aus den Geflechten des letztern hervorgehenden Vasa efferentia zuge- führt wird, und nehmen aufserdem folgende, hauptsächlich von den Innern Harn- und Ge- schlechtsorganen kommende Lymphgefäfszüge auf: a) Die inneren Samenlymphgefäfse. Diese stammen jederseits beim Manne vom Hoden und Nebeniaoden und deren Hüllen, beim Weibe vom Eierstocke und Eileiter, sowie vom Grund und Körper der Gebärmutter, und ziehen, dort am Samenstrang, hier im breiten Mutter- band, die Vasa spermatica interna begleitend, aufwärts zur Gegend innen neben den Nieren, wo sie in die Lendendrüsen eintreten. h) Die Nierenlymphgef äf se. In ober- flächhche und tiefe angeordnet, von denen jene an der Peripherie der Niere netzartig ausge- breitet sind, diese aus dem Innern derselben mit den stärkern Blutgefäfsästen am Hilus her- vortreten, verlaufen sie sämmtlich convergirend gegen letztern, und sammeln sich, unter Hin- zutritt der Lymphgefäfse des Nierenbeckens und obern Theils des Harnleiters, zu mehreren Stämmchen, welche, auf und zwischen den Vasa renalia einwärts ziehend, in die obern Lenden- drüsen übergehen. c) Die Nebennierenlymphgefäfse. Sie zerfallen ebenfalls in oberflächliche und tiefe, und gelangen, dicht über den vorigen, zu den obern Lendendrüsen. d) Die Lendenlymphgefäfse. Diese entstehen von der hintern und seitlichen Bauch- wand und dem hintern Theil des Zwerchfells, und begeben sich, die Vasa lumhalia begleitend, zum Lendengeflecht, in das sie an mehreren Punkten eintreten. e) Die Lymphgefäfse vom untern Theil des absteigenden Colon bis hinab zum Mast- j darm. Dem Zuge der Vasa mesenterica inferiora 1 folgend, verlaufen dieselben zwischen den Blät- j tern des Mesocolon descendens, und gehen schliefs- i lieh, einige hier befindliche Drüsen durchsetzend, in das linke Lendengeflecht über. Die Vasa efferentia der Lendendrüsen, am obern Theil des Geflechts hervortretend, ver- . einigen sich gewöhnlich an jeder Seite zu einem 1 gröfsern, bisweilen doppelten Stamm, Lenden- j stamm {Truncus lumhalis).^ welcher eine der ij Wurzeln des Ductus thoracicus darstellt. i 2. Das Eingeweidegeflecht {Plexm j coeliacus) befindet sich vor dem obern Theile 1 der Bauchaorta, auf und zwischen den Ursprün- j gen der Aa. coeliaca und mesenterica superior j und rings um den Stamm der Pfortader, hinter j dem Paucreas und Duodenum, und enthält 15 j bis 20 Drüsen, Eingeweidedrüsen {Gl \ coeliacae)^ die an die obersten Gekrösdrüsen I sich anschliefsen. Dasselbe wird zusammenge- I setzt durch die Lymphgefäfse des gröfsten Theils i des Darmkanals, des Magens, der Milz, des | Pancreas und der Leber, und entspricht somit | der Verbreitung der Pfortader und der Leber- i venen. Alle diese Lymphgefäfszüge durchsetzen, j noch ehe sie die genannten Drüsen erreichen, j eigene, an den bezüglichen Organen gelegene, | Gruppen von Drüsen. |Lymphgefäfse des Unterleibs. 925 926 a) Lymphgefäfse des Darmkanals. Von diesen sind die einen als weitmaschige Netze an der Oberfläche des Darms im serösen Ueberzuge und in der Muskellage, die andern in der Tiefe der Schleimhaut und deren Zotten, sowie im submucösen Gewebe ausgebreitet, und während jene stets Lymphe führen, sind diese, Chylus- oder Milchgefäfse (T^asa chylifera s. ladea) genannt, zur Zeit der Verdauung mit Chylus erfüllt. Sie begeben sich sämmtlich, die tiefen unter Durchbohrung der Muskelhaut, gegen den angehefteten Rand des Darms, und treten hier, zu stärkern Stämmchen vereinigt, zwischen die Blätter des Gekröses, wo sie, längs den Blutgefäfsen hinziehend, durch eine grofse Menge, in lockeres, mehr oder minder fettrei- ches, Bindegewebe eingelagerter Drüsen hin- durchgehen. Am Dünndarm beträgt die Zahl dieser letztern, Gekrös- oder Mesenterial- drüsen (Gl. mesentericae s. mesaraicae) ^ gegen 130-150, und sind dieselben von sehr unglei- cher Gröfse, dabei ziemlich regelmäfsig in Reihen, meistens in drei, angeordnet, die erste, dem Darm nächste, durch einen Zwischenraum von etwa 1-2'' von ihm getrennte, aus den klein- sten und am weitesten von einander abstehen- den Drüsen, die von jenem entfernteste, an der Wurzel des Gekröses, nahe am Stamm der A. mesenterica swperior gelegene, aus den gröfsten, am dichtesten zusammengedrängten, gebildet. Die Lymphdrüsen des Dickdarms {Gl. mesocoUcae) sind im Allgemeinen kleiner und weit spär- Hcher als die des Dünndarms, im Ganzen etwa 20-50 an der Zahl, und liegen ziemlich nahe am Darm, meist in einfacher oder höchstens in doppelter Reihe. Durch die Mesenterial- drüsen in deren einzelnen Reihenfolgen hin- durchgetreten, sammeln sich die Lymphgefäfse des Dünndarms in mehrere Stämmchen, welche, am Ursprünge der obern Gekröspulsader her- vorkommend, sich theils zu den Eingeweide- drüsen begeben, theils mit deren ausführenden Gefäfsen zum Truncus intestinalis zusammen- fliefsen. Auch die Lymphgefäfse des Dick- darms in der Strecke vom Coecum bis zum mittlem Drittel des absteigenden Colon gelangen zum Eingeweidegeflecht, während diejenigen von dessen übrigem Theil bis hinab zum Mastdarm in das linke Lendengeflecht übergehen. l) Lymphgefäfse des Magens. Sie zerfallen ebenfalls in oberflächliche und tiefe, jene zwischen dem Peritonäalüberzuge und der Muskelhaut, diese in der Schleimhaut, unterhalb der Drüsenschicht, und im submucösen Gewebe ausgebreitet, und verlaufen, dem Zuge der Blut- gefäfse folgend, nach drei Richtungen, gegen den Fundus und gegen beide Curvaturen des Magens. Die Lymphgefäfse des Magengrundes begeben sich nebst denen vom linken Theil des grofsen Netzes nach links, und treten zu den Lymphgefäfsen der Milz. Diejenigen der kleinen Curvatur ziehen von der Pförtnergegend und dem Duodenum zwischen den Platten des kleinen Netzes von rechts nach links gegen die Cardia, und begeben sich dann, im Verein mit einem Theil der Lymphgefäfse des linken Leberlappens, zu den obern Eingeweidedrüsen. Die der grofsen Curvatur angehörenden, welche von beiden Flächen des Magens, dem grofsen Netz und dem Anfange des Duodenum stammen, verlaufen von links nach rechts bis hinter den Pylorus, wo sie in das Eingeweidegeflecht über- gehen. Beim Verlaufe längs der beiden Cur- vaturen des Magens durchsetzen die Lymph- gefäfse eine Anzahl kleiner Drüsen, Magen- Netzdrüsen {Gl. gastro-epiploicae)., und solcher finden sich 4-6 obere zwischen den Platten des kleinen Netzes, 6-8 untere zwischen denen des. grofsen Netzes. c) Lymphgefäfse der Milz und des Pancreas. Vom Hilus der Milz, gegen welchen hin die an dieser beim Menschen überhaupt sparsamen und nur an der Oberfläche sichtbaren Lymphgefäfse sich convergirend begeben, ver- laufen dieselben, in Verbindung mit denen des Magengrundes und den vom Pancreas aus sich ihnen zugesellenden, längs der Vasa lienalia von links nach rechts, durchsetzen auf diesem Wege 8-10 kleine Drüsen, Milz-Pancreasdrüsen {Gl. splenico -pancreaticae)und treten hinter dem Kopfe des Pancreas in die Eingeweide- drüsen. d) Lymphgefäfse der Leber. Die- selben entstehen als oberflächliche und als tiefe Netze (s. S. 632), und erstere scheiden sich in zwei Gruppen, je nach ihrer Lage an der obern oder untern Leberfläche. Die oberfläch- lichen Lymphgefäfse der obern oder con- vexen Fläche verlaufen nach folgenden verschie- denen Richtungen: a) die des mittlem Theils derselben begeben sich, zu 6-8 Stämmchen ver- einigt, von beiden Seiten medianwärts gegen das Lig. Suspensorium hepatis, ziehen in diesem aufwärts, und treten hinter dem Schwertfortsatz des Brustbeins, zwischen den Bündeln des Zwerch- fells, in die Brusthöhle, wo sie im vordem Mit- telfellraum, die daselbst befindlichen Drüsen durchsetzend, weiter emporsteigen; ß) die des gröfsern Theils des rechten Leberlappens ver- laufen gegen und durch das Lig. trianguläre dextrum, und durchbohren diesem gegenüber das Zwerchfell, um auf dessen oberer Fläche sich ebenfalls zu den Drüsen des vordem oder auch zu denen des hintern Mittelfellraums zu bege- ben, einige jedoch wenden sich, statt in die Brusthöhle zu treten, theils um den hintern,Lymphgefäfssystem. 928 927 theils um den vordem Leberrand herum ab- wärts, und vereinigen sich mit den Lymphge- fäfsen der untern Fläche; y) die des linken Leberlappens ziehen gröfstentheils durch das Lig. trianguläre sinistrum zur kleinen Cnrvatur des Magens, und treten, sich mit deren Lymph- gefäfsen vereinigend, zu den Eingeweidedrüsen. Diejenigen Lymphgefäfse, welche der untern oder concaven Leberfläche angehören, nebst denen der Gallenblase, begeben sich zur Pforte der Leber, und gehen, gemeinschaftüch mit den tiefen Lymphgefäfsen, in das Eingeweidegeflecht Fig. 189. Fig. 189. Die Hauptstämme des Lymphgefäfs- systems. — 1. Aortabogen. 2. Brustaorta. 3. Bauch- aorta mit ihren, dicht am Ursprünge abgeschnittenen Aesten. 4. A. anonyma, sich theilend in die A. carotis dextra und A. subclavia dextra. 5. A. carotis sinistra, und 6. A. subclavia sinistra. 7. V. cava superior. 8. Die beiden Vv. anonymae, jede gebildet durch die "Vereinigung der entsprechenden Vv. jugularis communis und subclavia (9). 10. V. azygos; 11. Stelle, wo die V. hemiazygos in dieselbe einmündet. 12. Anfang des Ductus thoracicus, an der innern "Wurzel das Recepta- culum chyli bildend; 13. Stamm dieses Ganges in seinem Verlaufe durch die Brusthöhle, am oberen Theile durch den Aortabogen und die linke Schlüssel- beinpulsader verdeckt; 14. bogenförmiges Ende des Milchbrustganges, mit welchem sich der Truncus ju- gularis und Truncus subclavius der linken Seite ver- einigen. 15. Truncus lymphaticus dexter s. minor. über. — Die tiefen Lymphgefäfse gelangen aus der Substanz der Leber, die Verästelungen der Pfortader, der Leberarterie und des Gallen- ganges begleitend, zur Pforte, ziehen dann im Lig. hepatico-duodenale, auf dem Stamm der Pfort- ader, nach unten und hinten, wobei sie einige, daselbst in das Bindegewebe eingelagerte, kleine Drüsen {Gl. hepaticae) durchsetzen, und treten schliefslich in das Eingeweidegeflecht. Die Vasa efferentia der Eingeweidedrüsen vereinigen sich zum Theil mit denen der ober- sten Gruppe der Gekrösdrüsen, unweit vom Ur- sprung der A. mesenterica superior, zum Ein- geweidestamm (Iruncus coeliacus s. intesti- nalis), welcher die mittlere unpaare Wurzel des Ductus thoracicus darstellt, zum Th^il gehen sie in die Lendengeflechte über. VIL Hauptstämme des Lymphgefäfssystems. Sämmtliche Lymphgefäfse des Körpers sam- meln sich zuletzt in zwei Stämme, einen sehr ansehnlichen linken nnd einen weit kleinem rechten, von denen jener, Brustgang genannt, die Lymphgefäfse von der ganzen untern und vom linken Theil der obern Körperhälfte, dieser die vom rechten Theil der letztern aufnimmt, und welche sich, der eine wie der andere, an der Stelle, wo die Vv.jugularis communis und subclavia der entsprechenden Seite zusammen- fliefsen, in das Yenensystem ergiefsen. Sehr häufig indefs geschieht die Einmündung, statt mittelst je eines einfachen Stammes, mittelst deren 2-3 oder selbst 4, und zwar entweder in Folge Getrenntbleibens der sich sonst zum Haupt- stamme vereinigenden Aeste oder durch er- neuerte Spaltung desselben in einiger Entfer- nung vom Ende. 1. Der Brustgang oder Milchbrust- gang {Ductus thoracicus s. chyliferus, s. Trun- cus lymphaticus sinister s. major) entsteht aus der Vereinigung der ausführenden Gefäfse des Eingeweidegeflechts und der Lendengeflechte, und erstreckt sich in ziemlich durchweg gerader Richtung vom obern Theil der Bauchhöhle durch ! die ganze Länge der Brusthöhle bis hinauf an ; das untere Ende der linken Seite des Halses. ■ An der vordem Fläche des 1. und 2. Lenden- i Wirbelkörpers beginnend, dringt er sogleich | durch den Aortenschlitz des Zwerchfells, nach I hinten und rechts von der Aorta, in die Brust- : höhle, wo er sodann im hintern Mittellfelraum, . unmittelbar vor der Wirbelsäule, an deren ün- | kem Umfang entlang, von vorn verdeckt durch | die Speiseröhre, zwischen der Brustaorta und der V. azygos bis zum 4. Brustwirbel in dieHauptstämme des Lymphgefäfssystems. 929 930 Höhe steigt, geht hierauf, sich noch mehr nach links wendend, neben der Speiseröhre, hinter dem Ende des Arcus aortae und dem innern Rande des Anfanges der A. suhclavia sinistra weg, dicht vor dem untern Abschnitt des ent- sprechenden M. longus colli, weiter aufwärts bis vor den untern Theil des 7. Halswirbels, und zieht schliefslich von hier, vor den Ur- sprüngen der A. vertehralis und des Truncus thjreo-cervicalis, und hinter dem Ende der V. jugularis communis vorbei, in einem aufwärts convexen Bogen nach vorn, um sich in den Winkel, unter welchem letztere mit der V. suh- clavia sinistra zusammenmündet, oder unweit davon in eine dieser beiden Venen selbst, oder auch wohl in die V. anonyma sinistra^ einzu- senken. Die in den Anfang des Brustganges als dessen Wurzeln eintretenden Gefäfse sind der unpaare Truncus coeliacus und zu beiden Seiten desselben die Trunci lumbales^ drei Stämmchen, die jedoch mitunter zum Theil eine geflechtartige Bildung zeigen, und von denen öfters der eine oder der andere, am häufigsten der linke Lendenstamm, erst im Aortenschlitz sich mit den beiden andern vereinigt; an einer der Wurzeln, besonders der mittlem, auch wohl erst am Anfange des Brustganges, unterhalb des Zwerchfells, findet sich gewöhnlich eine, meist spindelförmige, Anschwellung von etwa 1-2^' Länge und 3-5'^' Weite, Milchsaftbehälter {Cisterna chyli s. Eeceptaculum Pecqueti *), s. Sac- cus lacteus), und bisweilen trifft man noch eine zweite solche an einer der andern Wurzeln. In seinem Verlaufe durch die Brusthöhle nimmt dieser Gang die Vasa efferentia der Zwischen- rippen- und der hintern Mittelfelldrüsen, sowie höher oben einen Theil derjenigen der vordem Mittelfell- und der Brustbeindrüsen, sowie der Bronchialdrüsen auf, und in sein bogenförmiges oberes Ende öffnen sich der linke Truncus suh- clavius und der entsprechende Truncus jugularis, welche indefs nicht selten direkt in das Venen- *) Jean Pecquet (1622-74), Akademiker in Paris, ent- deckte im J. 1649 an einem Hunde das Receptaculum am An- fang des Milchbrustgangs, und erkannte dessen Zusammenhang mit den Chylusgefäfsen des Darms (Experimenta nova anato- mica, quibus incognitum chyli receptaculum etc. Paris, 1651, 4). welche letztern von Caspar Aselli, Professor in Pavia 1 (t 1626), am 22. Juli 1622, ebenfalls am Hunde, bei Gelegen- ( heit einer, zur Demonstration über die Bewegungen des Zwerchfells vorgenommenen Vivisektion, zuerst aufgefunden, und dann 1639 von Tulp auch beim Menschen nachgewiesen System einmünden. Die Dicke des Brust- ganges, welche im Aufsteigen allmälig etwas ab-, zuletzt aber wiederum zunimmt, beträgt am mittlem dünnsten Theil etwa l-l72^'^ an den Enden 2-2^l2"'. Mit Klappen ist derselbe nur sparsam versehen, im Allgemeinen etwas reichlicher im obern als im untern Theil, und besonders constant findet sich ein Klappenpaar, meist von halbmondförmiger Gestalt, an seiner' Mündung. Varietäten des Milchbrustganges kommen mehrfache vor. Mitunter erfolgt die Vereinigung seiner Wurzeln zu einem einfachen Stamme erst nach dem Eintritt in die Brusthöhle, und bisweilen zerfällt er in gröfserer oder geringerer Entfernung vom Anfange in 2 oder 3 Aeste, die weiterhin wieder zusammenfliefsen, oder ist selbst eine Strecke weit zu einem Ge- flechte aufgelöst. Ziemlich häufig erscheint er am obern Ende gespalten, und mündet nicht selten, statt als einfacher Stamm, in zwei oder mehr Aeste getheilt. Selten ist er seiner ganzen Länge nach doppelt oder sogar drei- fach. Zu den seltnen Abweichungen gehört auch die Endigung desselben an der rechten Seite des Halses, statt an der linken, ferner die Einmündung in die V. azygos. 2. Der rechte Lymphgefäfsstamm {Truncus lymphaticus dexter s. minor^ bildet einen etwa ^2^^ langen und 1^'' dicken Stamm, welcher am untern Ende der rechten Seite des Halses aus der Vereinigung der entsprechenden Trunci jugularis, suhclavius und hroncho-mediasti- nus hervorgeht nnd sich schräg nach unten und innen begiebt, um in den Vereinigungswinkel der rechten Schlüsselbein- und inneren Drossel- vene oder in eine von beiden oder in die V. anonyma dextra einzumünden. Häufig indefs fehlt an der rechten Seite ein gemeinsamer Lymphgefäfsstamm, und öffnen sich die ihn zu- sammensetzenden Stämme getrennt von einander in das Venensystem. worden waren, von denen man aber bis dahin glaubte, dafs sie zur Leber gehen. In eine nicht viel frühere Zeit fällt die Wiederauffindung des Ductus thoracicus, welcher, schon vor 1564 von Eustach beim Pferde beobachtet, jedoch irrig ge- deutet, dann wieder in Vergessenheit gerathen war, und die Beschreibung desselben beim Menschen geschah einige Jahre darauf durch van Hörne, Professor in Leiden {Novus du- ctus chyliferus, Lugd. Bat. 1652). Die übrigen Lymphgefäfse wurden erst später nach und nach bekannt. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. 59SECHSTER ABSCMITT. Nervenlehre (Neiirologia). Die Nervenlehre handelt von den Organen, durch deren Vermittelung die dem thierischen Organismus eigenthümlichen Lebenserscheinun- gen zu Stande kommen und welche in ihrer Gesammtheit ein continuirlich zusammenhängen- des Glanzes^ das Nervensystem, darstellen. An diesem unterscheidet man zunächst zwei Theile, einen centralen, das Gehirn und Rückenmark, und einen peripherischen, die Nerven, und bezeichnet auch wohl jenen als centrales, diesen als peripherisches Nerven- system. Das erstere bildet den Sitz der gei- stigen Thätigkeiten und ist ferner die Stätte, von welcher die animalen Bewegungen angeregt und in welcher die äufsern Eindrücke empfun- den werden; die Nerven dienen als Leiter für diese Verrichtungen und bringen einerseits, durch centrifugale Mittheilung an die Bewe- gungsorgane, die vom Centraltheil ausgehenden Willensregungen zur Ausführung, sowie ande- rerseits, durch centripetale Fortpflanzung, die an den peripherischen Theilen stattfindenden Reizeindrücke dem Centraiorgane zur Empfin- dung und zum Bewufstsein, üben aber auch auf die unwillkürlich und unbewufst von Statten gehenden Functionen einen bestimmenden Ein- flufs. Beide Theile, obAvohl in ihrem äufsern Ansehen sehr ungleich, bestehen aus demselben Gewebe, dem Nervengewebe, einer mehr oder minder deutlich faserigen Substanz, die in zwei Formen auftritt, als derbere weifse und als weichere graue Substanz (ßuhstantia alba et grisea s. cinerea). Die Central Organe des Nervensystems {Axis s. Centrum cerehro-spinale) befinden sich in der Achse des Stammes, und erfüllen sammt den sie umkleidenden Häuten die Hohlräume, welche von den Kopfknochen und den Wirbeln umgrenzt werden, derart, dafs das Gehirn in der Schädelhöhle, das Rückenmark im Rück- gratskanal eingeschlossen liegt, beide aber mit- telst eines, durch das grofse Hinterhauptsloch hindurchtretenden Verbindungstheils ununter- brochen mit einander zusammenhängen. Ent- sprechend der Formverschiedenheit der sie auf- nehmenden Räume zeigt sich das Gehirn von länglichrunder, das Rückenmark von langgestreck- ter, nahezu cylindrischer Form, und während das erstere in mehrere, an Form und Umfang von einander abweichende Abschnitte, zunächst in das grofse und das kleine Gehirn und das verlängerte Mark, abgetheilt ist, erscheint das letztere als ein durchweg ziemlich gleichförmi- ges Ganzes. Sie sind beide aus weifser und aus grauer Substanz gebildet, differiren aber in der Anordnung und dem Mengenverhältnifs der- selben. Am grofsen und am kleinen Gehirn findet sich fast ausschliefslich die weifse Substanz im Lmern und die graue an der Oberfläche, wo- nach man auch wohl jene als Mark {Medulla cerelri\ diese als Rinde (Cortex cerehri) unter- scheidet, doch enthält auch die Markmasse an bestimmten Stellen mehr oder minder ansehn- hche Anhäufungen von grauer Substanz, und ebenso zeigt sich die Rindenschicht, bei ge- nauerer Untersuchung, aus mehreren verschie- denartigen Lagen zusammengesetzt. Umgekehrt wie am gröfsten Theil des Gehirns verhalten sich die beiden Substanzen am Rückenmark, indem hier der Umfang aus weifser Substanz gebildet ist und in dieser ein grauer Kern mit jeder- seits zwei sich gegen die Oberfläche hin er- streckenden Verlängerungen (Hörner), einer vordem und einer hintern, eingeschlossen liegt. An gewissen Stellen des Gehirns trifft man934 Nervensystem. 933 Abarten der grauen Substanz von gelblicher, rostfarbener und schwarzer Färbung {ßuhstantia flava, ferruginea, nigra) ^ und im Rückenmark schliefst sich an dieselbe an einigen Stellen eine hellere, mehr durchsichtige Substanz, gallertartige Substanz (Suhstantia gelatinosa) ge- nannt. Die Nerven (^Nervi) sind cylindrische, öfters leicht abgeplattete Stränge, welche sich, gröfstentheils unter fortgesetzter Verästelung, weithin durch den Körper erstrecken, um schhefs- lich fein vertheilt in den Geweben zu enden. Sie haben meist eine geradlinige, seltner eine mehr oder minder gebogene Richtung, und ver- laufen theils in Begleitung der Gefäfse, insbe- sondere der Arterien, jedoch aufserhalb der Scheide derselben, theils getrennt von ihnen. Die Länge und die Stärke der Nerven sind sehr verschieden, und nicht immer entspricht ihre Gröfse dem Umfang der Organe, denen sie angehören, oder der Intensität ihrer Ver- richtung. Jeder Nerv besteht aus einer gröfsern oder geringem Anzahl neben einander liegender schwächerer Stränge, welche selbst wiederum aus zahlreichen untergeordneten Fäden zusam- mengesetzt sind, und zeigt somit eine ähnliche Zusammensetzung wie die Muskeln aus zahl- reichen gröberen und feineren Faserbündeln, die man in ihrer Stufenfolge von minderer zu immer gröfserer Stärke als primitive, secundäre etc. Bündel unterscheidet. Die Vereinigung aller dieser Theile mit einander geschieht durch Bindegewebe, welches als derbere Membran, Neurilem {Neurüemma)^ den ganzen Nerv röhrenartig einhüllt und mittelst zarterer, ins Innere desselben eindringender Fortsetzungen jedes einzelne Bündel besonders umkleidet, bis auf die Primitivbündel herab, deren Hülle ein structurloses, kernhaltiges Häutchen darstellt. Bei der Theilung der Nerven in Aeste und Zweige löst sich ein Theil der Bündel vom Stamme ab und wird selbstständig, indem das ihn umgebende Bindegewebe sich zu einer der- bem Scheide verdickt. Die Art der Verästelung ist bei den verschiedenen Nerven sehr ungleich, und manche von ihnen verlaufen ganz ungetheilt bis zu ihrer Endausbreitung in den Organen. Verbindungen der Nerven unter einander sind sehr häufig und kommen an allen Nerven vor, mit alleiniger Ausnahme des Geruchsnerven. Sie existiren sowohl zwischen verschiedenen Nerven, als auch zwischen den verschiedenen Aesten und Zweigen desselben Nerven, und be- stehen nicht, obwohl ebenfalls Anastomosen genannt, wie die Gefäfsanastomosen, in einer wirklichen Verschmelzung der beiderseitigen Fasern, sondern nur in einem einfachen Anein- anderlegen derselben, w^obei die Fasern des einen Nerven in die Scheide des andern eindringen, um mit dessen Fasern vereint, in gleicher oder in entgegengesetzter Richtung, ihren Lauf fort- zusetzen. Die Vereinigung erfolgt meist im Winkel, seltner im Bogen (Schlinge, Ansa), und es treten dabei entweder nur von dem einen Nerven Fasern zum andern (Anastomosis simplex) oder gleichzeitig auch von diesem zu jenem [Anastomosis mutua)^ letzteres gewöhnlich unter theilweiser oder vollständiger Kreuzung (Becus- satio) beider. Mitunter erstreckt sich die Ana- stomosenbildung über eine gröfsere Zahl von Nerven oder Nervenästen, und deren netzartige Vereinigungen erzeugen gröfsere und kleinere Geflechte {Plexus nervosi) ^ in denen der Faseraustausch in der Regel ein so vielfacher ist, dafs häufig jeder aus dem Geflechte aus- tretende Nerv Fasern enthält von allen den Nerven, die in dasselbe eintreten. — An und zwischen den Nerven finden sich an bestimmten Stellen graue oder grauröthliche, knotenartige, härtliche Körper von wechselnder Gröfse und Form, Nervenknoten {Ganglia)^ die bald als Anschwellungen der Nervenstränge selbst sich darstellen, bald als mehr selbstständige Gebilde zwischen diesen eingelagert sind. Die- selben besitzen ebenfalls einen neurilematischen üeberzug, und werden im Innern von Fort- setzungen desselben durchsetzt. Ihrer physiologischen Bestimmung nach, ebenso wie in ihrem anatomischen Verhalten, scheiden die Nerven sich zunächst in zwei Gruppen, in cerebrospinale und in Gan- gliennerven, von denen jene vorwiegend die animalen, diese die vegetativen Thätigkeiten vermitteln, die aber vielfach unter einander in Verbindung stehen. Die Cerebrospinal- oder Hirnrücken- marks nerven sind unmittelbare Fortsetzun- gen der Centraiorgane, mit denen vereinigt sie das animale Nervensystem darstellen, und dienen als Leiter für beide Thätigkeiten des animalen Lebens, die willkürliche Bewegung und die Empfindung. Sie haben eine w'eifse Farbe und ein glänzendes, im frischen Zustande w^elliges und quergebändertes Ansehen, sind meistens von derber, fester Consistenz, und zei- gen eine deutliche Trennung in Bündel, die nur locker mit einander verbunden sind. An ihrem centralen Ende, Ursprung oder Wurzel, hängen sie continuirlich mit dem Hirn oder Rückenmark zusammen, w^ährend ihr peripheri- sches Ende sich fein vertheilt in den Geweben verliert, und je nach ihrem Ursprünge aus dem einen oder dem andern Centraiorgan, zerfallen sie in Hirn- und in Rückenmarksnerven. Ihre Wurzeln bestehen meistens aus mehrern, mehr 59*936 935 I^ervensystem. oder weniger dicht beisammen liegenden Bün- deln, die öfters nach verschiedenen Punkten hin sich in die Substanz der Centraiorgane hinein verfolgen lassen, und die Rückenmarks- nerven besitzen sämmtlich je zwei getrennte Wurzeln, eine vordere motorische und eine hin- tere sensible. Mit nur wenigen Ausnahmen zeigen die Cerebrospinalnerven überall eine seitlich symmetrische Anordnung, und ist ihr Verhalten an der rechten und der linken Kör- perseite im Allgemeinen ein gleiches. Die Organe, zu denen sie sich begeben, sind vor- nehmlich die Muskeln, die äufsere Haut und die Sinnesorgane, sowie die Knochen mit ihren Nebengebilden und einige Häute, und sie ver- laufen zu denselben meistens unter baumför- miger Verbreitung, die Stämme sich theilend in Aeste, und diese wiederum in immer feinere Zweige und Reiser. Mit Ganglien sind die Cerebrospinalnerven nur in beschränkter Zahl versehen, und sie besitzen solche theils an oder zunächst den Wurzeln, theils an den peripheri- schen Ausbreitungen. Ganglien ersterer Art finden sich an allen Rückenmarksnerven, deren hintere Wurzel, beim Durchtritt durch das Zwischenwirbelloch, constant zu je einem kleinen Ganglion (Spinalganglion) anschwillt, und aufser- dem trifft man sie am 5., 9. und 10. Hirn- nervenpaar. Peripherische Ganglien kommen nur bei einigen der letztern vor, und zwar vor- nehmlich an Stellen, wo sie mit Aesten des Sympathicus zusammenhängen. Die Ganglien- oder sympathische Ner- ven, auch als vegetatives Nervensystem bezeichnet, stehen mit dem Hirnrückenmarks- organe nur mittelbar, nämlich durch Aeste, welche sie zu den Cerebrospinalnerven absenden oder von ihnen aufnehmen, in Verbindung, und besitzen dagegen eigne Centra, gebildet von zahlreichen Ganglien, die an vielen Stellen ihres Verlaufs zwischen ihnen eingestreut liegen. Sie treten vorwiegend an die Gefäfse, mit denen oder ohne welche sie sich zu den Eingeweiden begeben, und dienen hauptsächlich zur Anre- gung der ohne Theilnahme des Willens und des Bewufstseins vor sich gehenden Thätigkeiten, namentlich der Ernährung und der Absonderung. Ihre Anordnung zeigt keine so regelmäfsige seitliche Symmetrie, wie die der Cerebrospinal- nerven, und ist im Wesentlichen folgende. Als Stamm derselben findet sich jederseits, neben der vordem Fläche der Wirbelsäule, ein fast parallel mit dieser und deren ganzen Länge nach sich hinziehender Strang, Grenzstrang oder Stamm des Sympathicus, bestehend aus einer longitudinalen Reihe, durch kurze Nervenstränge unter einander verbundener Gan- glien, und längs dieses Stammes, hauptsächlich an den Ganglien desselben, treten zahlreiche Aeste aus und ein, von denen ein Theil ihn mit dem Cerebrospinalsystem, und zwar mit sämmtlichen Rückenmarks- und einigen Hirn- nerven, verbindet, während ein andrer Theil sich peripherisch zu den Organen begiebt. Die Verbindungsäste mit den Rückenmarksnerven {Rami communicantes)^ von welchen sie an deren beiden Wurzeln, dicht unter dem Spinalganglion, abgehen, bilden vorwiegend vom Cerebrospinal- system stammende Wurzeln des Sympathicus, scheinen indefs auch eine Anzahl Fasern zu enthalten, welche, in entgegengesetzter Richtung verlaufend, vom Sympathicus in die Rückenmarks- nerven eintreten. Die peripherischen Aeste folgen gröfstentheils dem Zuge der Gefäfse und umstricken diese in Form von netzartigen, öfters ein oder einige Ganglien von verschiedener Gröfse zwischen sich einschliefsenden Ausbrei- tungen, Ganglienge flechte [Plexus garir gliosi)^ an deren Bildung theilweis auch Aeste von Cerebrospinalnerven Theil nehmen. Ueber- haupt ist bei den Gangliennerven die netz- artige Vertheilung häufiger als die baumförmige, wie sie den cerebrospinalen Nerven eigen ist, und sie unterscheiden sich aufserdem von diesen durch einen weniger geraden, meist etwas ge- wundenen Verlauf. Auch besitzt nur der Stamm des Sympathicus und ein Theil seiner Aeste, gleich jenen, eine weifse oder weifsgelbliche Farbe und consistentere Beschaffenheit, wogegen die übrigen Aeste grau oder grauröthlich und mehr weich sind, und namentlich zeigen letz- teres Verhalten die an den Gefäfsen, insbeson- dere den Arterien, entlang sich hinziehenden Gangliennerven, welche deshalb auch wohl als weiche oder Gefäfsnerven {Nervi molles s. vasoruni) bezeichnet werden. Ihr Neurilem ist im Allgemeinen von ziemlicher Festigkeit, und die einzelnen Nervenfäden derselben sind sehr innig und schwer trennbar mit einander vereinigt. Die mikroskopische Untersuchung des Nervengewebes ergiebt als feinste Bestandtheile desselben theils Fasern, theils Zellen, von welchen erstere allein die weifse Substanz der Centraiorgane und die Nerven, beide gemein- sam die graue Substanz und die Ganglien zu- sammensetzen. In den Centraiorganen finden sich aufserdem, vorzugsweise in der Umgebung der Zellen, auch Mengen von unentwickelter hyaliner Binde Substanz in Form einer blassen feinkörnigen Masse nebst mehr oder minder zahlreichen freien Kernen, und besonders reich- lich trifft man diese an sehr gefäfsreichen Stellen, wie namentlich an der Peripherie der Hirnwindungen. Ferner gehören zu den Bestand-938 937 Jfervenfasern. theilen des Nervensystems noch Blutgefäfse, fibrilläres Bindegewebe zur Umhüllung und Ver- einigung der Elementartheile, sowie als Träger für die Gefäfse, endlich an einigen Stellen auch Epithelialbildungen. Die primitiven Nervenfasern oder Nerven röhren (Fihnllae nerveae) sind cylin- drische, weiche Fäden von gerader oder leicht welliger Richtung, welche in kürzerer oder län- gerer Ausdehnung sich im Nervengewebe hin- ziehen und von denen ein Theil aus dem cen- tralen in das peripherische Nervensystem oder von diesem zu jenem, wie auch vom Cerebro- spinal- zum Gangliensystem oder umgekehrt, ununterbrochen übergeht. Ihr Durchmesser schwankt zwischen V2ooo"Vioo^^^ i gemeinen finden sich vorwiegend die feinern i Fasern im Sympathicus und in den Central- I Organen, sowie in den höhern Sinnesnerven, I die stärkern in den Cerebrospinalnerven. Sie bleiben in der Regel während ihres ganzen Verlaufs von ziemlich gleicher Stärke, nur gehen gegen das Ende die stärkern Fasern, sich all- mälig verjüngend, in solche von schwächerem Durchmesser über. Theilungen der Primitiv- fasern scheinen, wenigstens beim Menschen, i aufser an der Endausbreitung, nicht vorzukom- men, und ebenso wenig stehen sie unter ein- ander in anastomotischer Verbindung. Im fri- schen Zustande sind sie von völlig homogenem Ansehen und glatter Oberfläche, und erscheinen bei durchgehendem Lichte wasserhell und dun- I kelrandig, bei auffallendem silberglänzend und weifslich. Mit dem Eintritt der Zersetzung jedoch, sowie durch Druck, Dehnung und ver- schiedene Reagentien verlieren sie ihre gleich- artige Beschaffenheit, werden trüb und undurch- sichtig, und lassen mehr oder minder deutlich drei verschiedenartige Bestandtheile erkennen, Hülle, Mark und Achsencylinder. Die Primitiv- hülle oder -scheide ist eine überaus dünne, durchsichtige, strukturlose, nach Einigen da- gegen aus abgeplatteten Zellen gebildete Mem- bran, in welcher das Mark eingeschlossen ist, die aber an den feinern Nervenröhren, nament- lich denen des Gehirns und Rückenmarks, zu fehlen scheint. Das Mark oder die Mark- ! scheide bildet ursprünglich eine helle, homo- gene, ölig-flüssige Substanz, welche, bei An- \ Wendung von Druck, an den Enden der Röhre oder durch seitliche Risse der Hülle in Tropfen hervorquillt, doch unterliegt sie alsbald, nament- lich bei Behandlung mit Reagentien, selbst 1 schon nach Einwirkung von Wasser oder der Kälte, einem von aufsen nach innen fortschrei- I tenden Gerinnungsprocefs, gewöhnlich verbun- den mit dem Zustandekommen einer doppelten Contour, und verwandelt sich allmälig, durch Zerklüftung nach verschiedenen Richtungen, in eine körnige, krümelige Masse, wobei sie auch wohl, insbesondere an den feinern Fasern der Centraiorgane und der höhern Sinnesnerven, sich von Stelle zu Stelle in gröfsern Massen anhäuft, knotige Anschwellungen mit gleichen oder ungleichen Abständen erzeugend, welche der Faser ein „varicöses" oder „gegliedertes" Ansehen verleihen. Der Achsencylinder (Achsenfaser, Achsenstrang, Achsenschlauch^ Centraiband) liegt im Centrum der Markscheide,, von dieser dicht umgeben, hat eine cylindrische oder leicht abgeplattete Form und ein helles, homogenes, mitunter feinstreifiges oder zart- granulirtes Ansehen, und zeigt sich als ein halbweiches, biegsames und elastisches Gebilde mit parallel laufenden, auch wohl etwas gezack- ten, blassen Rändern, das in der Breite ziem- lich ein Dritttheil bis die Hälfte des Querdurch- messers der Nervenfaser einnimmt. Ihrer che- mischen Zusammensetzung nach besteht die Markscheide hauptsächlich aus fettartigen Stoffen, während der Achsencylinder einen eiweifsartigen Körper darstellt. Neben den eben geschilderten, als dunkel- r and ige (markhaltige) bezeichneten Fasern trifft man hie und da, jedoch in weit geringerer Zahl und nur an gewissen Orten, auch solche ohne Markscheide und mit hellen Contouren, blasse (marklose) Nervenfasern genannt. Die- selben bestehen aus einer homogenen, bisweilen Fig. 190 et 6 c cZ Fig. 190. Die Nervenprimitivfasern, in ihren ver- schiedenen Formen. — a. Dunkelrandige Fasern im frischen Zustande, b. Dieselhen Fasern nach dem Eintritt der Gerinnung, wo die Marksscheide als eine körnig - krümelige Masse sich darstellt, im Centrum vom Achsencylinder durchzogen, c. Die sogenannten varicösen Fasern der Centraiorgane, gebildet durch stellenweise Anhäufung des Nervenmarks und Einzie- hung der Primitivscheide an den Zwischenstellen. d. Kernhaltige oder Eemak'sche Fasern aus dem Sym- pathicus.940 939 Nervensystem. kernlialtigeii Hülle mit einem mehr oder minder durchsichtigen, fein granulirten, fettlosen Inhalt, und sind Achsencylinder mit unmittelbar und dicht anliegender äufserer Hülle aus den mark- haltigen Fasern, als deren Verlängerungen sie vorzugsweise auftreten, und zwar namentlich an den Endausbreitungen einiger Nerven, so des Greruchsnerven und der Hornhautnerven, wo die dunkelrandigen Fasern zuletzt in blasse aus- laufen, ferner an deren Ursprüngen aus den Nervenzellen, die Fortsätze derselben dar- stellend. — Zu den faserigen Bestandtheilen des Nervensystems, in ihrer Bedeutung als eigentliche Nervenfasern jedoch nicht allgemein anerkannt, gehören auch noch die organischen, gelatinösen, gangliösen, oder, wie sie nach ihrem Entdecker benannt werden, Remak'- schen Fasern. Diese, hauptsächlich dem Sympathicus eigenthümlichen Elemente sind blasse, durchsichtige, leicht streifige oder granu- lirte, auch w^ohl mehr homogene Fäden von durchschnittlich Vöoo^'^ Durchmesser, und charakterisiren sich durch zahlreiche, meist ovale oder spindelförmige Kerne, welche, parallel zur Achse der Faser, in ziemlich gleichen Ab- ständen auf dieser aufsitzen. Sie finden sich in allen Theilen des Sympathicus, besonders reichlich aber in den grauen Aesten, deren dunklere Farbe und weichere Consistenz haupt- sächlich von ihnen herrührt, und bilden zum Theil die Hauptmasse derselben, bei nur spärlicher Beimengung von dunkelrandigen Fasern. Die Nervenzellen (Cellulae nerveae) oder Ganglienkörper sind zarte und leicht zer- störbare Körper von verschiedener Gröfse und Form, welche in Verbindung mit den Nerven- fasern, diesen in gröfsern oder kleinern Haufen beigesellt, die graue Substanz der Centraiorgane und die Ganglien zusammensetzen, aufserdem aber auch hie und da, doch nur vereinzelt, im Verlaufe der Nerven und an deren Endigungen vorkommen. Sie haben eine rundliche und ovale, auch wohl eine birn- oder spindelartige, die meisten aber eine sternförmige, drei- oder mehreckige Gestalt, ein blasses oder schwach gelbliches Ansehen, und einen zwischen V500 bis Vi 5^'^ schwankenden Durchmesser, und bil- den kernhaltige Zellen mit dünner, struktur- loser Hülle und hellem, zähflüssigem Inhalt. Jedoch ist die Hülle an den Zellen der Centrai- organe nicht sicher als besondere Membran nachweisbar, wohl aber an denen der Ganglien, wo dieselbe auch noch mit einer, vom Neurilem ausgehenden äufseren Scheide, gebildet aus un- deutlich faserigem Bindegewebe mit reichlichen Kernen, versehen ist. Der Inhalt besteht aus einer weichen Grundmasse mit in zahlloser Menge darin eingestreuten feinen Körnchen, und in den gefärbten Substanzen enthalten die Zellen auch gröfsere gelbe oder braune Pigment- körner, die bald in einzelnen Häufchen, meistens in der Nähe des Kerns, beisammenliegen, bald die ganze Masse erfüllen. Ihr Kern bildet ein rund- liches Bläschen mit einem oder mehreren Kern- körperchen, und ist meistens einfach, selten doppelt oder selbst mehrfach. An der Mehr- zahl der Nervenzellen, vielleicht an allen, finden sich schmale, blasse Ausläufer, Fortsätze, die vornehmlich an den zugespitzten Stellen der Zellen abgehen und, wie diese selbst, aus einer strukturlosen Hülle und einem feingranulirten Inhalte zusammengesetzt sind. Solcher, zum Theil sich weiter in Aeste spaltender Fortsätze besitzen die Zellen je einen, zwei oder mehrere, und man unterscheidet sie hiernach als ein-, zwei- oder vieistrahlige (uni-, bi- und multi- polare) Zellen, sowie dagegen diejenigen, an denen die Fortsätze fehlen, als strahlenlose oder freie (apolare), doch mögen auch letztere ur- sprünglich zarte Fortsätze besitzen und diese erst bei der Präparation verloren gehen. Die verschiedenen Zellenformationen kommen theils neben einander vor, theils sind sie vorwiegend an bestimmte Oertlichkeiten gebunden, und namentlich trifft man die ein- und zweistrahligen Zellen mehr in den Ganglien, besonders in denen an der Wurzel der Hirn- und Rückenmarks- nerven, dagegen die vieleckigen mit zahlreichen, zum Theil sehr weit reichenden und fein ver- ästelten Ausläufern besonders in den Centrai- organen, die gröfsten an der Spitze der vordem Hörner des Rückenmarks und in der Rinden- Schicht des kleinen Gehirns. Die Fortsätze der Nervenzellen haben die Bedeutung von marklosen Nervenfasern und gehen continuirlich in markhaltige Fasern über, derart, dafs der weiche, granulirte Inhalt der ersteren sich zum Achsencylinder der letzteren verlängert und zwischen diesem und der Hülle allmälig die Markscheide zur Ausbildung kommt. | Es werden hierdurch die Zellen zu Ausgangs- punkten für die Fasern und dienen für je eine, zwei oder mehrere derselben, entsprechend der j Zahl ihrer Fortsätze, zum Ursprung. Doch \ scheinen nicht alle Zellenfortsätze in Fasern I überzugehen, sondern zum Theil lediglich eine Verbindung zwischen den Zellen unter einander zu vermitteln, auch mögen manche von ihnen, namentlich im Gehirn, nach mehrfacher Ver- ! ästelung als feinste Fäserchen frei enden. An den Zellen, die zwei Fasern zum Ursprünge , dienen, entstehen diese gewöhnlich an entgegen- gesetzten Punkten derselben, mitunter aber be- finden sich deren Abgangsstellen so dicht neben ! einander, dafs die bipolare Zelle als unipolareiN'ervenzellen. 941 942 erscheint, und ebenso können andererseits uni- polare Zellen zu Ausgangspunkten für mehr als eine Faser werden, indem ihr zuerst einfacher Fortsatz sich weiterhin durch Theilung verviel- facht. Ob sämmtliche Primitivfasern aus Zellen hervorgehen, oder ob dieselben auch noch andere Anfänge besitzen und wie diese beschaffen sind, ist zur Zeit noch zweifelhaft, und es sprechen ebensowohl Beobachtungen für schlingenförmige Umbiegungen, wie für Theilung und freie Endi- gung der Nervenfasern in den Centraltheilen. Zwischen feinen und starken Fasern existirt keine bestimmte Verschiedenheit hinsichtlich ihres Ursprungs, und öfters entstehen beiderlei Fasern aus denselben Zellen. Einige Beob- achter statuiren in den Centraiorganen eine constante Trennung der Nervenzellen in gröfsere, mit sehr vielen und starken Fortsätzen ver- sehene (Bewegungszellen), und weit kleinere, in weniger zahlreiche und feinere Fortsätze aus- laufende (Emptindungszellen), welche in säulen- förmigen Lagen, jene in den vorderen, diese in den hinteren Hörnern der grauen Substanz des Rückenmarks nach dessen ganzer Länge bis hinauf in das Gehirn sich hinziehen, und von denen die erstem mit den stärkeren Fasern der motorischen, die letztern mit den feineren der sensiblen Nervenwurzeln in Verbindung stehen; doch sollen auch beiderlei Zellen, ebenso wie die einzelnen Zellen derselben Gruppe, viel- fach unter einander zusammenhängen, und wird auch noch eine dritte Art von Zellen (sympa- thische) beschrieben, die nur in je zwei feine Fortsätze übergehen. An ihrem peripherischen Ende laufen die Nervenfasern frei aus, doch mögen sie auch hie und da in Schlingen oder Netze übergehen, wie solche schlingenförmige Umbiegungen nament- lich in den Papillen der Mundschleimhaut und der Zunge, ferner in der Conjunctiva, und Netz- bildungen besonders in der Cornea beobachtet wurden, woselbst sie, nach einigen Beobachtern, sich zu blassen, durchsichtigen Fädchen verjün- gen, die mit einander anastomotisch zusammen- hängen. Theilungen der Nervenfasern an ihrer Endausbreitung sind vielfach nachgewiesen, so- wohl an denen cerebrospinalen Ursprungs, als i auch an den sympathischen, so namentlich in der Haut, der Conjunctiva, den Zungenpapillen, den Zahnkeimen, der Dura mater, dem Bauch- ; feil, und den Thränen- und Speicheldrüsen, und erfolgen in der Weise, dafs die Faser, meist unter spitzem Winkel, sich in zwei, auch wohl in mehrere Aeste von gleicher oder ungleicher Stärke spaltet, an denen dann die Verästelung öfters noch weiter fortschreitet bis zum Ueber- gang in feine und blasse Fädchen, die sich zu- letzt dem Auge entziehen. Die freie Endigung kommt bald mit, bald ohne Theilung der Faser zu Stande und bietet hierbei mancherlei Form- verschiedenheiten. Entweder ist diese einfach in eine feine Spitze ausgezogen, oder sie endet in eigenthümliche Gebilde, bald in ein ovales, mit vielen Kernen versehenes Plättchen (End- platte, Nervenhügel), so an den motorischen Nerven, deren Elemente, unter fortgesetzter Theilung immer feiner werdend, als überaus zarte Fäserchen an den primitiven Muskelbün- deln sich auf dem Sarcolemma oder innerhalb desselben verlieren, bald in eine Zelle oder ein Stäbchen, wie an den Sinnesnerven des Gehör- und des Sehorgans, bald endlich in eine, zum Theil ziemlich zusammengesetzte, rundliche An- schwellung, wie an den sensiblen Nerven. Die letztgenannte Endigungsweise der Ner- venfasern tritt namentlich in dreierlei Formen auf, als Endkolben, als Tastkörperchen und als Pacinische Körperchen, a) Die Endkolben, eine sehr verbreitete Endigungsform der Tast- nervenfasern, bilden kleine, bei Säugethieren ovale, beim Menschen - mehr kugelige Körper- chen von Vto'Vso'^^ Länge, und bestehen aus einer bindegewebigen, mit Kernen besetzten Hülle als Fortsetzung des Neurilems der Faser, und aus einem, in deren Mitte eingeschlossenen, blassen Faden (Terminalfaser), welcher, her- vorgehend aus dem spitzen Ende der zugehö- rigen dunkelrandigen Nervenfaser an dem einen Pole des Endkolbens, diesen der Länge nach durchsetzt, um an dem gegenüberliegenden Pol meist mit einer leichten Anschwellung zu enden. Fig. 191. Fig. 191. Die Nerven- oder Ganglienzellen, 350facli vergröfsert. — a. Unipolare Zelle, mit fein- körnigem, von einer strukturlosen Hülle umgebenem Inhalt und darin eingeschlossenem bläschenförmigen Kern mit Kernkörperchen. b. Bipolare Zelle, deren beide Fortsätze an entgegengesetzten Punkten abgehen. c. Multipolare Zelle mit verästelten Fortsätzen, -wie sie namentlich in den Centraiorganen vorkommen.944 Nervensystem. 943 Sie kommen vorzugsweise in gewissen Schleim- häuten, aber auch in der äufsern Haut vor, und wurden bisher beim Menschen beobachtet in der Conjunctiva, in den Schleimhautfalten unter der Zungenspitze, im weichen Gaumen, in den Papillae fungiformes der Zunge, in den Papillen des rothen Lippenrandes und in der Haut der Glans perds und clitoridis. V) Die Tastkörperchen, welche gewissen Stellen der äufsern Haut eigen sind, finden sich daselbst an der Mehrzahl der Gefühlswärzchen, in deren Substanz eingelagert, und zeigen die früher (S. 515) beschriebene Zusammensetzung aus einem feinkörnigen Grundgewebe und dem darin eingeschlossenen Ende der Nervenfaser, c) Die Pacini'schen*) oder Yater'schen Körper- chen bilden die complicirteste Form von Ter- minalkörperchen der sensiblen Nerven und un- terscheiden sich von den Endkolben hauptsäch- lich durch einen geschichteten Bau der Um- hüllung. Sie haben eine ovale oder elliptische Form und eine Länge von V2-2'^^ sind von mattweifsem Ansehen mit einem longitudinalen hellweifsen Streifen im Centrum, und besitzen je einen kurzen cylindrischen Stiel, durch wel- chen sie an der Basis mit einem Nervenästchen zusammenhängen. Jedes dieser Körperchen be- steht aus einer Menge (20-60) concentrisch gelagerter, bindegewebiger Kapseln, welche durch entsprechende, von aufsen nach innen immer enger werdende, mit einer hellen Flüssigkeit gefüllte Zwischenräume von einander getrennt sind, und die an ihrer Basis, wo sie dicht zu- sammenrücken, in röhrenförmige Verlängerungen übergehen, welche sich in die Bindegewebshülle des Stiels fortsetzen. Der von der innersten Kapsel umschlossene, längliche Raum enthält eine kernhaltige Bindegewebsmasse und im Centrum derselben einen schmalen, blassen Faden als verfeinerte Fortsetzung der von dem zugehörigen Nerven ausgehenden Primitivfaser, welche, durch die Achse des Stiels, in Beglei- tung eines kleinen Blutgefäfses, sich zur Basis des Pacini'schen Körperchens begebend, unter Ablegung ihres Marks, in den Centrairaum ein- dringt und diesen in gerader Richtung bis zum entgegengesetzten Pole hin durchzieht, wo sie, öfters in zwei oder drei Aeste gespalten, mit je einer knopfartigen Verdickung frei endet-, einige Anatomen betrachten die centrale Kapsel mit ihrem Inhalt als einen soliden platten Strang, erzeugt von dem verbreiterten Endtheil der Nervenfaser, und erklären den mittlem Streifen für deren Achsencylinder oder auch wohl für *) Filippo Pacini, ein italienischer Arzt, aus Pistoja, entdeckte im J. 1831 diese bereits von Vater gekannten Körperchen und beschrieb sie zuerst in einem Briefe an die Societa Medico-Fisica di Firenze, October 1835. einen feinen Kanal. Ihren Sitz haben die Pacinischen Körperchen vornehmlich an den Hautnerven der Hohlhand und der Fufssohle, wo sie, an ersterer bis zu einer Zahl von 300 und darüber, theils vereinzelt, theils in gröfsern oder kleinern Haufen, in das fettreiche Bindegewebe zwischen Haut und Fascie eingelagert sind, und in gröfster Menge trifft man sie an den Fingern und Zehen, besonders am letzten Gliede derselben. Aufserdem finden sie sich aber auch noch an mehreren andern Körperstellen, und zwar sowohl an Verästelungen von Cerebrospi- nalnerven, als auch an solchen des Sympathicus, namentlich an den Bauchgeflechten. Die chemische Zusammensetzung des Nervengewebes ist nicht in allen Punkten sicher festgestellt, trotz zahlreicher Analysen, denen ' namentlich das Gehirn unterzogen worden ist. Dieses enthält Wasser, Cerebrin, Lecithin, Cho- lesterin, Albuminkörper, in Aether lösliche (fette und fettartige) Substanzen, Inosit, Sarkin, Xan- thin, Kroatin, Leucin, Milchsäure, flüchtige Fett- säuren, vielleicht auch Harnsäure, endhch als unorganische Stoffe: Chlor und Phosphorsäure, neben phosphorsauren, schwefelsauren, kohlen- sauren Alkalien, Chlornatrium und Erdsalzen. Manche dieser Bestandtheile scheinen jedoch nicht der Gehirnsubstanz selbst anzugehören, ; sondern theils von der sie durchtränkenden i Flüssigkeit, besonders dem Blute, herzurühren, | theils Zersetzungsprodukte darzustellen. Die \ quantitative Zusammensetzung ist an den ein- zelnen Gehirntheilen verschieden, und zeigt sich die graue Substanz ärmer an in Aether lös- ' liehen Stoffen (Gehirnfetten) und an Albumi- j naten, und dagegen wasserreicher, als die weifse; ferner ist die Menge der anorganischen Salze : in jener etwas geringer, als in dieser, und rea- | girt die Asche der erstem alkalisch, die der | letztern sauer. Auch das Lebensalter bedingt ; einige Verschiedenheiten, insbesondere hinsicht- lich des Gehalts an fettartigen Stoffen, an wel- chen das Gehim beim Neugebornen reicher ist, j als beim Foetus, und deren Menge im höhem j Alter etwas abzunehmen scheint. I 1 Mit Blutgefäfsen ist das Nervensystem ! reichlich versehen, dagegen werden Lymphge- i fäfse im Innern desselben nirgends wahrge- j nommen. Die Centraiorgane besitzen weit zahl- | reichere Blutgefäfse, als der peripherische Theil, j und dieselben gelangen zu ihnen hauptsächlich 1 von der Pia mater aus, in welcher die Arterien i sich zuvor vielfach verästeln, um dann als zahl- | reiche kleine Stämmchen an vielen Punkten der ! Oberfläche des Hirnrückenmarksorgans ins Innere desselben einzudringen, wo sie, von einem |945 946 Ceutraltheil des Nervensystems. zarten Bindegewebe getragen, sich zu feinen Capillarnetzen auflösen. Am Gehirn kommen hierzu auch noch Gefäfse, welche, durch Lücken zwischen den einzelnen Abtheilungen desselben eintretend und die Hirnhöhlen erreichend, sich von diesen aus gegen die Peripherie hin durch die Hirnmasse ausbreiten, und deren Verzwei- gungen mit denen der von der Oberfläche her eindringenden Gefäfse zusammenhängen. Von den beiden Substanzen ist überall die graue weit gefäfsreicher, als die weifse, und besitzt namentlich viel engere Capillarnetze, woraus sich zum Theil ihre ungleiche Färbung erklärt. — An den Nerven verlaufen die Gefäfse vor- wiegend nach der Längsrichtung derselben, an den kleinern Nerven mehr oberflächlich, an den gröfsern theilweis gegen deren Achse vordrin- gend, und bilden Netze mit weiten, langge- streckten Maschen, welche in dem die einzelnen Nervenbündel umhüllenden Bindegewebe aus- gebreitet sind. Besonders gefäfsreich zeigen sich die Ganglien, und werden von feinen Ca- pillarnetzen durchzogen, welche hauptsächlich die Nervenzellen umspinnen. Centraler Theil des Nerven- systems. Die beiden Abtheilungen desselben, das Gehirn und das Rückenmark, erfüllen als ein continuirlich zusammenhängendes Gebilde die Höhlung in der knöchernen Achse des Stammes, jenes in der Schädelhöhle, dieses im Wirbel- kanal eingeschlossen, und werden in ihrer gan- zen Ausdehnung von einer, beiden Organen gemeinsamen, häutigen Umhüllung bekleidet, welche theils zur Befestigung und zum Schutze derselben, theils als Träger für die an ihnen sich verbreitenden Gefäfse bestimmt ist. Häutige Umhüllung des Hirn-Rückeumarks- organs. Diese besteht aus drei concentrisch gelager- ten, verschiedenartigen Häuten {Meninges\ welche man, von aufsen nach innen gezählt, als harte Haut, Spinneweben haut und weiche oder Gefäfshaut unterscheidet. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Zergliederung. Zur Freilegung des Gehirns durchsägt man, nach Ablösung der kreuzweis ein- geschnittenen Kopfhaut und Galea, den Schädel in seinem ganzen Umfange, vorn in der Höhe von etwa Vi" oberhalb der Augenhöhlen beginnend und beiderseits nach hinten bis zur Gegend über dem äulsern Hinterhauptsstachel fortschreitend, wobei man, zur Vermeidung leicht möglicher Verletzungen der Innern Theile bei zu tiefem Eindringen der Säge, gut thut, statt dessen lieber, namentlich an den dünnern Stellen der Schädelwand, diese voll- ends mit dem Hammer und Meifsel zu durchbrechen, und entfernt alsdann das ringsum abgetrennte Schä- delgewölbe, indem man dasselbe von der darunter liegenden und theilweis an ihm festgCAvachsenen harten Hirnhaut mit einiger Gewalt "abzieht. Die zur Darlegung des Rückenmarks erforderliche Er- öffnung des Rückgratskanals geschieht am besten von hinten, nachdem man an dem in die Bauchlage gebrachten Cadaver die Haut in der Mittellinie des Rückens der ganzen Länge nach durchschnitten und nach beiden Seiten hin abgelöst, sowie die Muskeln, welche die Längsrinnen beiderseits neben der Spina dorsi ausfüllen, entfernt hat, und wird in der Weise vollführt, dafs man, am zweckmäfsigsten mittelst der Doppelsäge, die nunmehr von allen Weiclitheilen befreiten Wirbelbögen dicht an ihren beiden Wur- zeln durchsägt, ebenfalls nöthigenfalls in der Tiefe mit Hammer und Meifsel nachhelfend, und alsdann die abgelösten Knochenstücke einzeln mit der Zange fortnimrat. Nach Eröffnung der Schädel- und der Rückgratshöhle, die man auch noch durch Heraus- sägen eines, sich unterwärts verschmälernden und bis an das grofse Hinterhauptsloch hinabreichen- den Stückes aus dem noch erhaltenen Theil des Hinterhauptsbeins vervollständigen kann, sieht man zunächst die Dura mater, und nach deren Durchtrennung successiv auch die beiden andern Häute. 1. Die harte Haut (Dura mater s. Meninx fihrosa) ist die äufserste und stärkste der drei Hüllen des Cerebrospinalorgans, und bildet einen, der Form desselben entsprechenden, geschlosse- nen Sack, der mit der unebenen und rauhen Aufsenfläche an die sie umgebenden Knochen- wände durch Bindegewebe angeheftet ist, mit der glatten und glänzenden Innenfläche auf der Spinnewebenhaut frei aufliegt. Sie gehört ihrer Struktur nach zu den fibrösen Häuten, hat eine beträchtliche Dicke und Festigkeit, sowie zum Theil ein weifsglänzendes Ansehen, und besteht aus dicht verwebten Bindegewebsbündeln mit beigemengten feinen elastischen Fasern, und aus einem sie innen bekleidenden Pflasterepi- thel. An den Ein- und Austrittsstellen der Gefäfse und Nerven des Cerebrospinalorgans wird sie von denselben durchbohrt, und bildet um die Wurzeln der letztern scheidenförmige Verlängerungen, welche sie bei ihrem Ausritt aus der Schädel- und der Rückgratshöhle be- gleiten. Man unterscheidet an ihr nach den beiden Abschnitten des Centraiorgans, denen sie angehört, einen Gehirntheil und einen Rücken- markstheil. 60947 Centraltheil des Nervensystems. 948 Der das Gehirn umschliefsende Theil der Dura mater ist dicker und fester, auch weifser von Farbe, als der Rückenmarkstheil, und be- steht aus zwei, doch gröfstentheils genau mit einander verbundenen Blättern, von denen das äufsere, bedeutend gefäfsreichere, mehr oder minder fest, besonders dicht an den Nähten und an der Schädelbasis, mit der Innenfläche der Schädelknochen zusammenhängt, deren Beinhaut {Endocranium) es vertritt, das innere die eigent- liche Hülle für das Gehirn darstellt. In dem äufsern Blatte verzweigen sich die Vasa me- ningea, und Kanäle, gebildet durch das Ausein- anderweichen der beiden Blätter, dienen zur Aufnahme für die Mehrzahl ihrer Blutleiter. Die sie durchbohrenden Hirnnerven erhalten sämmtlich von ihr fibröse Scheiden, welche, mit jenen durch die für sie bestimmten Oelfnungen der Schädelwandung nach aufsen dringend, theils in deren Neurilem, theils in das äufsere Periost des Schädels und in die fibröse Aus- kleidung der Augen- und Nasenhöhlen sich fort- setzen. Gegenüber den grofsen Spalten zwischen den Hauptabtheilungen des Gehirns entsendet die harte Hirnhaut Duplicaturen ihres innern Blattes in die Tiefe, welche, zwischen jene scheidewandartig eindringend, dieselben aus ein- ander halten und gegen Druck sicher stellen. Solcher Fortsätze {^Processus durae matris) finden sich drei, zwei senkrechte, grofse und kleine Hirnsichel, und ein querer, Zelt, welche am innern Hinterhauptshöcker zu einem Kreuz (Processus cruciatus) verbunden sind. a) Die grofse Hirn Sichel {Proc. faUiformis major s. Foix cerehri) entsteht längs der Mittel- linie der Innenfläche des Schädelgewölbes, und bildet eine, von dieser deren ganzen Länge nach gerade niedersteigende, sichelförmige Platte mit von vorn nach hinten zunehmender Breite, welche zwischen beide Hemisphären des grofsen Gehirns, dessen Längsspalte ausfüllend, einge- schoben ist. Sie erstreckt sich von der Orista galU, an welcher sie mit dem schmälern vor- dem Ende angeheftet ist, bis zur Gegend der Protuherantia occipitalis interna, wo sie, mit dem breitern hintern Ende auf dem giebelförmigen Mitteltheil des Hirnzelts aufsitzend, in dieses übergeht, indem sie in zwei Blätter aus einan- der weicht, welche den Zeltblutleiter zwischen sich aufnehmen. Von ihren beiden Rändern ist der obere convexe an der Knochenwand befe- stigt, der untere concave frei und scharf, und während jener den obern Längsblutleiter ein- schhefst, enthält dieser in der hintern Hälfte den untern Längsblutleiter. l) Die kleine Hirn Sichel (Processus falciformis minor s. Falx cerehelli)^ weit kürzer, aber etwas derber als die vorige, verläuft in fortgesetzter Richtung j derselben vom innern Hinterhauptshöcker ab- \ wärts zum hintern Umfang des grofsen Hinter- j hauptsloches, die beiden Hemisphären des klei- I nen Gehirns von einander trennend, und um- | schliefst im hintern Rande, welcher an der Crista \ occipitalis interna festsitzt, den hintern Hinter- iiauptsblutleiter. Nach unten endet sie gewöhn- j lieh in zwei divergirende Schenkel, und nicht j selten ist sie durchweg doppelt, c) Das Hirn- i zeit (Tentorium cerelelli) ist dachförmig über 1 das kleine Gehirn ausgespannt, und scheidet 1 es von den Hinterlappen des grofsen Gehirns, die auf ihm ruhen. Die obere Fläche desselben ii bildet eine Wölbung mit stärker vorspringendem ' mittlerem Theil, an welchen das hintere Ende j der greisen Hirnsichel sich anschliefst, die un- | tere Fläche ist in entsprechender Weise ausge- j höhlt. Von seinen Rändern sind der convexe j hintere und die beiden seithchen angeheftet, jener an die queren Schenkel der Lineae crti- ciatae, diese an den obern Winkel der Felsen- I beine, und umschliefsen, ersterer den horizon- | talen Theil der beiden Querblutleiter, letztere j den jederseitigen obern Felsenblutleiter. Nur der vordere Rand, welcher einen tiefen Aus- schnitt {Incisura tentorii) darstellt, ist frei, und derselbe umgrenzt, in Vereinigung mit der, vorn ihm gegenüber liegenden Lehne des Türken- | Sattels, eine längliche Oeffnung, für die Varols- brücke und Vierhügel. Der Rückenmarkstheil der Dura mater ; erstreckt sich durch den Wirbelkanal vom Be- ' ginn desselben am grofsen Hinterhauptsloch bis ; hinab zum 2. oder 3. Kreuzbeinwirbel, und um- fafst als ein geräumiger, länglicher Sack, dessen unteres blindgeschlossenes Ende in einen dünnen i Strang ausläuft, das Rückenmark sammt den j Wurzeln aller von diesem abgehenden Nerven, i Derselbe ist weit dünner und schwächer als die | harte Haut des Gehirns, da er nicht, wie diese^ | zugleich die Beinhaut darstellt, welche hier viel- 1 mehr selbstständig auftritt, und liegt auch nicht der Wand des Wirbelkanals unmittelbar und \ dicht an, sondern wird von ihr grofsentheils | durch eine, mehr oder minder fettreiche Binde- ; gewebsschicht und die spinalen Venenplexus j getrennt. Ausgenommen hiervon ist nur sein I vorderer Theil, welcher mit dem Periost an der \ hintern Seite der Wirbelkörper und dem theil- weis an dasselbe festgewachsenen vordem Längs- ; bände durch viele feine Sehnenbündel genau j zusammenhängt, wie sich ähnliche Verbindungs- j fäden übrigens auch ab und zu am hintern Theil des Sackes der Dura mater vorfinden. Die | Weite des letztern entspricht derjenigen des | Wirbelkanals, und zeigt sich daher in der Hais- und Lendengegend beträchtlicher, als am Rücken- \949 Arachnoidea. 950 Dura inater- theil. Sein oberes Ende ist nach vorn mit dem Xdg. longitudinale anterius, sowie zu dessen bei- den Seiten mit dem Apparatus Ugamentosus, nach hinten mit dem Lig. atlanto-occipüqU posterius verwachsen, und geht am Umfange des grofsen Hinterhauptslochs, daselbst mit der Beinhaut ver- schmelzend, continuirlich in die Dura mater der Schädelhöhle über. An beiden Seiten Avird die harte Rückenmarkshaut ihrer ganzen Länge nach von den Anfängen der Rückenmarksnerven durch- bohrt, und bekleidet dieselben mittelst scheiden- förmiger Fortsätze, welche sie bei ihrem Aus- tritt durch die Zwischenwirbellöcher begleiten. In derselben Gegend findet sich jederseits ein an ihrer Innenfläche angeheftetes, nach ihrer ganzen Länge als ein platter Sehnenstreifen sich hinziehendes Band, gezahntes oder säge- förmiges Band {Lig. denticulatimi s. serraturti)^ welches, überzogen von der Arachnoidea, sich von ihr zwischen der vordem und der hintern "Wurzelreihe der Rückenmarksnerven hindurch quer einwärts zur Seitenfläche des Rückenmarks hinspannt, zu dessen Befestigung es beiträgt. Dasselbe besteht aus 20-23 longitudinal an ein- ander gereihten, dreieckigen Zacken mit nach aufsen, gegen die Innenfläche der Dura mater gekehrten und an dieser angehefteten Spitzen, nach innen, gegen die Pia mater gerichteten und auf einem verdickten Streifen derselben lose aufsitzenden Basen, an w^elchen sie sämmt- lich continuirlich mit eiander zusammenhängen, und liegt mit den einzelnen Zacken zwischen den Anfängen der entsprechenden Rückenmarks- nerven, mit der obersten im grofsen Hinter- hauptsloche, hinter der Ä. vertebralis und vor N. accessorius, mit der untersten, welche zu einem Faden ausgezogen ist, zwischen dem letzten Brust- und ersten Lendennerv, von wo sie eine Strecke weit am zapfenförmigen Ende des Rückenmarks hinab sich hinzieht. Mit Blutgefäfsen ist die Dura mater reichlich versehen, am Gehirntheil mit ansehn- lichem und zahlreichern, als am Rückenmarks- theil. Die Arterien des erstem sind die bei- derseitige A. meningea media aus der Maxillaris interna, ferner jederseits die A. meningea parva aus letzterer, die Aa. meningeae anteriores aus ! der Ophthalmica, die Aa. meningeae posteriores aus der Occipitalis und der Vertehralis, der Ramus meningeus der A. pharyngea ascendens, endlich ein Aestchen der A. stylomastoidea; _die Venen gehen in Stämmchen über, welche, meist in doppelter Zahl die entsprechenden Arterien begleitend, sich zum Theil in die Blutleiter der harten Hirnhaut ergiefsen. Am Rückenmarks- theil der Dura mater verzweigen sich die Rami spinales der Aa. vertehrales, intercostales, lum- hales und sacrales. — Nerven finden sich nur an der Dura mater des Gehirns, nicht an der des Rückenmarks, und sind theils Fäden vom Sympathicus, die mit den Gefäfsen zu ihr ge- langen, theils feine Aestchen des N. tentorii vom 1., und des N. spinosus vom 2. und 3. Ast des Trigeminus, ferner des N. durae matris vom Ganglion jugulare des Vagus. 2. Die Spinnewebenhaut {Arachnoidea s. Meninx serosa) ist eine zarte, durchscheinende Membran, zwischen der vorigen und der folgen- den gelegen und in ihrer Ausbreitung überein- stimmend mit der sie umgebenden harten Haut. Sie besteht aus netzförmig vereinigten Binde- gewebsbündeln mit beigemengten elastischen Fasern, und ist an der äufsern, unmittelbar von der Dura mater bedeckten Fläche, wie auch an den freiliegenden Stellen der innern, glatt und mit einem Pflasterepithelium bekleidet. Ihr Verhalten gleicht somit dem der serösen Häute, und man betrachtet sie auch wohl als einen Sack mit zwei in einander gestülpten Blättern, einem an die Innenfläche der Dura mater fest- gewachsenen und deren Epithelialbekleidung bildenden äufsern oder parietalen, und einem als eigentliche Arachnoidea das Centraiorgan umgebenden innern oder visceralen, welche in der Gegend, wo die Gefäfse und Nerven des letztern die Dura mater durchbohren, bis wohin das innere Blatt diese, sowie das Lig. denticu- latum, überzieht, in einander übergehen. Auch diese Membran verhält sich am Gehirn und am Rückenmark einigermaafsen verschieden. Am Gehirn liegt die Arachnoidea der Oberfläche des Organs gröfstentheils dicht an, und ist mit der Pia mater an den Hirnwindun- gen, sowie an allen übrigen Erhabenheiten, genau verbunden, folgt derselben aber nicht, wo sie sich in die Furchen zwischen den er- stem einsenkt oder Fortsetzungen ins Innere des Gehirns absendet, sondern ist über sämmt- liche Vertiefungen flach hingespannt, Hohlräume überbrückend, welche zwischen Arachnoidea und Pia mater eingeschlossen sind. Die ansehnlich- sten dieser Hohlräume finden sich an der Hirn- basis, und namentlich trifft man solche zwischen dem Thal des Kleinhirns und dem verlängerten Mark, zwischen der Brücke und dem Chiasma der Sehnerven, und an den Sylvi'schen Gruben. — Am Rückenmark hängt die Arachnoidea nur hie und da durch kleine BindegOAvebs- stränge, ferner an der hintern Medianlinie des Rückenmarks in deren ganzen Länge durch eine Reihe platter Streifen mit der Pia mater zu- sammen, umgiebt dagegen am übrigen Theil das Rückenmark und die Cauda equina nur lose als ein röhi'enartiger Behälter, der ebenso tief in den Kreuzbeinkanal hinabreicht, wie der 60*951 Centraltheil des Nervensystems. 952 ' Sack der Dura mater, und durchweg von den in ihm eingeschlossenen Theilen durch einen ansehnlichen Raum, Subarachnoidealraum (Cavum suharachnoideum) ^ getrennt ist. Dieser communicirt oberwärts mit den erwähnten, sämmt- lich unter einander in Verbindung stehenden, subarachnoidealen Räumen des Gehirns, wie auch, nach Einigen, durch eine kleine Oeffnung am hintern untern Ende des vierten Ventrikels mit den Hirnhöhlen, und ist angefüllt mit einer wasserhellen, stark alkalisch reagirenden Flüs- sigkeit , Hirn-Rückenmarksflüssigkeit {Liquor cerelrospinalis)^ welche, das Centrai- organ frei umspülend, es in seiner schwebenden Lage erhält und gegen Druck sichert. Blutgefäfse besitzt die Arachnoidea in nur sehr geringer Menge, obwohl sie von solchen in bedeutender Zahl durchbohrt wird, und der Nerven scheint sie gänzlich zu ermangeln; in- defs wollen einige Beobachter zu ihr Fäden, theils von den Wurzeln einiger Hirnnerven, theils vom Sympathicus verfolgt haben. 3. Die weiche Haut oder Gefäfshaut [Pia mater s. Meninx vasculosa) ist eine sehr dünne, leicht zerreifsliche Membran, welche als innerste Hülle auf dem Centraiorgan unmittel- bar aufliegt und, sich überall an dessen Ober- fläche dicht anschmiegend, die Form derselben wiedergiebt. Sie besteht aus einer zarten bin- degewebigen Grundlage und überaus vielen darin eingebetteten Blutgefäfsen, die sich als arterielle in ihr sehr fein verästeln, um dann in die Substanz des Gehirns und Rückenmarks einzutreten, wie sie auch die von derselben zurück- kehrenden venösen zunächst aufnimmt. Dieser gegenseitige Uebertritt der Gefäfse bewirkt eine sehr innige Verbindung zwischen der Pia mater und der Oberfläche des Centraiorgans, die aufser- dem vermittelt wird durch zahlreiche dünne Fortsätze, welche sich von ihr zu diesem be- geben, in seine Substanz eindringend. An ihrer Aufsenseite berührt sie die Arachnoidea, welche am Gehirn mit ihr grofsentheils fest verwachsen ist, am Rückenmark dagegen sie nur lose umgiebt, und wird daselbst, soweit sie frei- liegt, ebenfalls von einem einschichtigen Pflaster- epithel bekleidet. An einigen Stellen sind in die Pia mater gelbe oder braune Pigmentzellen eingelagert, und beim Auftreten derselben in gröfserer Menge, wie öfters in der Halsgegend, zeigt sie mitunter eine braune bis schwärzliche Färbung. Ihre Verbreitung differirt an den beiden Abschnitten des Centraiorgans, entspre- chend zum Theil den Verschiedenheiten in der Gestaltung derselben. Die Gefäfshaut des Gehirns ist von zarterer Beschaffenheit und reicher an Gefäfsen i als die des Rückenmarks, und hat zur Grund- | läge ein weniger deutlich faseriges, mehr homo- j genes Bindegewebe. Sie folgt durchweg genau i den Unebenheiten der Hirnoberfläche, überall j in die Furchen zwischen den Windungen, sowie j in sämmtliche übrige Vertiefungen eindringend, } und gelangt aufserdem durch Oeffnungen an der j Peripherie des Organs, so durch die grofse j Querspalte unter dem Balkenwulst und durch j die Lücke zwischen dem Kleinhirn und dem ver- - längerten Mark, ins Innere desselben zu den ; Hirnhöhlen, unter Bildung häutiger Ausbreitungen ' (Telae chorioideae) mit von deren Fläche in Form \ plattlänglicher, sehr gefäfsreicher Stränge von j körnigem Ansehen, Gefäfs- oder Aderge- \ il echte (Plexus chorzoidei), frei vorspringenden ! Duplicaturen, welche an die Wandung der Hirn- 1 höhlen in gröfserer oder geringerer Ausdehnung i festgewachsen sind, derselben Arterienästchen ab- \ gebend und von ihr Venen aufnehmend. Die I Stränge bestehen aus einem dichten Geflechte stark ! gewundener Blutgefäfse, eingebettet in eine | Grundlage von theils homogenem, theils faseri- j gem Bindegewebe, und besitzen zahlreiche kleine, i bald gefäfslose, bald von kleinen Gefäfschen ^ | durchzogene, zottenartige Anhänge, sowie am j freiliegenden Theil ihrer Oberfläche einen Epi- ! thelialüberzug, dessen Zellen, welche neben ! einem rundlichen Kern gewöhnlich zahlreiche j gelbe Körnchen und ein oder zwei Fetttropfen j enthalten, sich durch kurze, stachelartige Fort- | Sätze auszeichnen, in die sie nach unten gegen die Bindegewebsschicht hin auslaufen, und beim Embryo mit Flimmercilien versehen sind. An allen Stellen der Hirnhöhlenwandung, die nicht von Fortsetzungen der Gefäfshaut bekleidet \ werden, findet sich ein anderer, weit zarterer, | in seinem Ansehen von der Hirnsubstanz wenig ! abweichender und dieser fest anhaftender lieber- I zug, E p e n d y m {Ependyma ventriculorum\ ge- | bildet aus einem einschichtigen Epithelium, das | wahrscheinlich überall Flimmerbewegung zeigte j und einer darunter liegenden, überaus feinen | und nicht durchweg nachweisbaren, undeutlich faserigen Bindegewebslage. Häufig enthält die Pia mater hie und da, namentlich aber in den Adergeflechten, auch wohl in den Wänden der Hirnhöhlen, kleine, sandartige Concretionen, Hirnsand (Acervulm cerehri)^ bestehend aus kohlenraurem und phos- phorsaurem Kalk, nebst geringen Mengen von Tripelphosphaten, und aus einer organischen Grundlage, welche, nach Entziehung der anor- ganischen Theile, unter Beibehaltung der Form zurückbleibt. Sie bilden hellere oder dunklere, theils einfache, theils zu maulbeerartigen Kör- j pern vereinigte, rundliche Kugeln mit concen- trisch geschichtetem oder schaligem Gefüge,953 Pia mater. Gehirn. 954 haben aber auch die Form von unregelmäfsig länglichen, verästelten oder netzförmig verbun- denen Massen, die bald in Bindegewebsbündeln der Gefäfshaut sich zu entwickeln, bald als selbstständige Incrustationen von Faserstoff- gerinnseln zu entstehen scheinen, und sind wahr- scheinlich stets pathologischen Ursprungs. — Hieran reiht sich eine andere Gruppe anomaler Bildungen, meistens als Produkt der Zersetzung sich darstellend, die Amyloidkörperchen {Corpuscula amylacea)^ sehr kleine, kugelige oder ovale, auch wohl biscuitförmige Körperchen von schwach gelblicher Farbe, an denen man häufig einen geschichteten Bau wahrnimmt und die in ihrem chemischen Verhalten theils mit Stärke- mehlkörnern, theils mit der Cellulose überein- stimmen. Sie finden sich hauptsächlich im Epen- dym der Hirnhöhlen, wo man sie oft in sehr grofser Zahl und dicht zusammengedrängt in der Bindegewebslage oder selbst zwischen den JJ^ervenelementen antrifft, kommen aber auch in den Adergeflechten, im Ependym des Rücken- marks , ferner hie und da in der äufsern Ge- fäfshaut, sowie in der Substanz des Gehirns und Rückenmarks, und aufserdem noch in vielen andern Körpertheilen vor. — Endlich gehören hierher auch die Pacchioni'schen*) Körper- chen oder Granulationen (Corpuscula s. Glandulae PaccMoni), gelblich-weifse, meist rund- liche, mäfsig weiche Körperchen, welche in wechselnder Menge, einzeln oder haufenweis, auf der vereinigten Gefäfs- und Spinneweben- haut aufsitzend, an verschiedenen Stellen des Gehirns, gröfstentheils im Verlaufe der Sinus, I und vornehmlich längs der Medianlinie zu bei- den Seiten des obern Längsblutleiters, sich vor- finden. Dieselben überragen entweder nur wenig die Hirnoberfläche oder erheben sich stärker, und pflegen dann in die Dura mater hineinzu- wachsen oder selbst, diese durchbohrend, in Grübchen an der Innenfläche der knöchernen Schädelwand einzudringen. Sie bestehen aus einer, von Bindegewebs- und elastischen Fasern zusammengesetzten, derben Fasermasse, und er- scheinen als Wucherungen der Arachnoidea, wohl meistens pathologischer Natur und wahr- scheinlich besonders aus kleinen zottenartigen Verlängerungen derselben hervorgehend. Die Gefäfshaut des Rückenmarks, welche dicker, fester und weniger gefäfsreich ist als die des Gehirns, liegt, gleich dieser, der Oberfläche des Organs dicht an und dringt eben- falls sammt den Gefäfsen in die Spalten des- *) Antonio Pacchioni (1665-1726), ein angesehener Arzt in Rom, Freund des berühmten Anatomen Lancisi, an dessen Arbeiten er Theil nahm, gab zuerst eine Beschreibung dieser von ihm für Drüsen gehaltenen Körperchen: T)iss. epistolaris ad Luc. Schroeckhhim de glandulis cowjlohatis durae neningis etc. Romae, 1705, 8, selben ein, mit einer ansehnlicheren Fortsetzung in die vordere Längsspalte, mit einer weit schwächeren in die hintere. Die Wurzeln der Rückenmarksnerven überzieht sie mittelst zarter Scheiden, und an den Seitenflächen des Rücken- marks verdickt sie sich der ganzen Länge nach zu je einem longitudinalen Streifen, auf wel- chem das Lig. denticulatum mit der Basis auf- sitzt. Unterwärts endet die Pia mater in einen langen, dünnen Faden von ^l2-^"' ini Durch- messer, End faden (Filum terminale^ welcher, vom untern zugespitzten Ende des Rückenmarks ausgehend, sich durch die Mittelhnie des die Cauda equina bildenden Büschels von Nerven- wurzeln abwärts gegen die untere blindsackige Spitze der Dura mater erstreckt, mit der er verschmilzt, während das an ihm herabsteigende letzte Rückenmarksnervenpaar, sowie die ihn durchsetzende vordere Rückenmarksvene diese alsdann durchbohren, um sich zur hintern Fläche des Steifsbeins zu begeben; durch den obern Theil des Endfadens reicht noch der vom Rücken- mark in ihn übergehende Centraikanal, umgeben von grauer Substanz, sowie begleitet von einer Anzahl, zum Theil bis zu einer gröfsern oder geringem Tiefe weiter in ihm niedersteigender dunkelrandiger Nervenfasern, den übrigen Theil dagegen erfüllt eine weiche, gelatinöse Masse als Fortsetzung vom Ependym des Rückenmarks. In der Pia mater verbreiten sich neben ihren zahlreichen Blutgefäfsen auch viele feine Nerven, welche mit den Gefäfsen zu ihr gelan- gen. Dieselben stammen theils vom Sympathi- cus, theils von den Wurzeln der Hirn - und der Rückenmarksnerven, und haben zum Theil eine geflechtartige Anordnung. Die Pia mater des Gehirns soll aufserdem einzelne feine Fäden erhalten direkt vom verlängerten Mark, von der Brücke und von den Hirnschenkeln (Boch- dalek). I. Yom Gehirn. Das Gehirn (Encephalon), in Form und Umfang entsprechend der Schädelhöhle, welche es, umgeben von seinen Hüllen, vollständig aus- füllt, hat eine ovale oder ellipsoide Gestalt, und ist an Masse weit ansehnlicher als das Rücken- mark. Sein Gewicht, das bis zum 20. bis 25. Lebensjahr mehr und mehr zunimmt, um dann vom 50. Jahr an wieder abzunehmen, be- trägt beim Erwachsenen durchschnittlich 50 Unzen, beim Weibe etwa 5 Unzen weniger. Wie bereits angeführt, zerfällt das Gehirn in drei Abschnitte, in das grofse und kleine956 Gehirn. 955 Gehirn und das sie mit dem Rückenmark verbindende verlängerte Mark. Zergliederung. Nach Durchsägung des Schädels und Entfernung seiner obern Hälfte (s. S. 946) wird die Dura mater längs dem Schnittrande der zurückgebliebenen untern Hälfte ringsum ein- geschnitten, sodann die grofse Hirnsichel, mittelst Einführung der Scheere unter den vordem Theil des Gehirns, von ihrer Anheftung an der Crista galli abgelöst, und hierauf dieser ganze Abschnitt der harten Hirnhaut, unter steter Trennung der von der Hirnoberfläche zum obern Längsblutleiter ziehenden Venen, rückwärts gegen und über das Hinterhaupts- bein zurückgeschlagen. Für die weitere Untersu- chung mufs man das Gehirn, um es völlig freizu- legen, ausnehmen, was in folgender Weise geschieht. Man löst, nachdem die vordem Hirnlappen etwas in die Höhe gehoben, mit dem Skalpellstiel die Eiechkolben von der Siebbeinplatte, durchschneidet die Sehnerven kurz vor ihrem Austritt aus der Schädelhöhle, sowie die in deren Nähe gelegenen inneren Carotiden, trennt das Hirnzelt von seiner Befestigung am obern Wii&el der Felsenbeine, und durchschneidet nunmehr sämmtliche übrige Nerven der Hirnbasis, wie auch sodann das verlängerte Mark, dieses möglichst tief im Rückgratskanal, wor- auf man es mit dem hakenförmig gekrümmten Finger hervorzieht. Ist so das Gehirn überall frei- gemacht, so kann man es mittelst der darunter weg bis unter das kleine Gehirn geschobenen Hand em- porheben und in die andere bereit gehaltene Hand umstürzen. Ä. Grofses Gehirn. Das grofse Gehirn oder Grofshirn (Cerehrum) bildet den bei Weitem ansehnlich- sten Theil der Hirnmasse, und ist über den übrigen Theilen, dicht unter dem Schädelgewölbe, gelegen. Es erstreckt sich, in der ganzen Breite der Schädelhöhle, von der Stirn- bis in die Hinterhauptsgegend, und ruht mit dem vordem und mittlem Theil unmittelbar auf der knöcher- nen Schädelbasis, die entsprechenden Schädel- gruben einnehmend, mit dem hintern Theil da- gegen auf dem Hirnzelt, durch dieses von dem darunter liegenden Kleinhirn getrennt. Seine Form ist eine ziemlich halbeiförmige, und man unterscheidet an ihm zwei Flächen, eine gleich- mäfsig gewölbte obere, und eine abgeplattete, sehr unebene untere oder Basis, an welcher letz- tern es durch Verbindungstheile mit dem kleinen Gehirn und der Brücke zusammenhängt. Durch eine dasselbe der Länge nach in der Mittellinie durchschneidende Spalte, Median - oder Längs- spalte (Fissura s.Incisura longitudinalis cerehri), wird es in zwei symmetrische seitliche Hälften, Hemisphären {Tlemisphaeria cerelri)^ getheilt, welche durch die grofse Hirnsichel von einan- der geschieden sind, und ist die Trennung am vordem und hintern Theil des Organs, wo die Spalte sich durch die ganze Höhe desselben erstreckt, eine vollständige, während sie am mittlem Theil nur bis zu einer gewissen Tiefe hinabreicht und hier die Seitentheile durch zwi- schengelagerte Gebilde mit einander in Verbin- 1 dung stehen. Nicht immer befindet sich die i Längsspalte genau in der Mittellinie, und er- i scheinen daher mitunter die beiden Hälften von I etwas ungleicher Gröfse. | Jede Grofshirnhemisphäre besitzt drei Flä- \ chen, eine gewölbte äufsere oder obere, welche ! die Schädelwand berührt, eine mehr abgeplat- I tete, sehr unregelmäfsige untere, die der Hirn- 1 basis angehöret, und eine ganz plane innere, i welche derjenigen der andern Hemisphäre zuge- ; kehrt, von ihr aber durch die grofse Sichel ge- j trennt ist. Die Flächen haben durchweg ein j unebenes Ansehen, erzeugt durch ihre Erhebung 1 zu darmähnlich gewundenen, länglichen Wülsten, 1 Windungen (Gyri cerehri) ^ mit diese tren- | nenden, schmalen Zwischenfurchen (ßulci cere- \ hri)^ und die Abdrücke derselben an der anlie- ! genden knöchernen Schädelwand bilden die an 1 deren Innenfläche sichtbaren hnpressiones digi- tatae und Juga cerebralia. Die Anordnung der | Windungen mit Bezug auf Zahl, Höhe, Richtung j und Lage bietet vielfache Verschiedenheiten, i und ist selten an beiden Seitenhälften ganz symmetrisch. Mehrfach sind einzelne Gruppen ! von Windungen durch mehr oder minder tiefe | Einsenkungen von gerader oder gebogener ] Richtung von einander geschieden, wodurch die ! Hirnmasse in eine Anzahl bestimmt umgrenzter ' Abschnitte, Lappen {Lobi cerebri\ eingetheilt \ wird. Zunächst trennt eine tiefe Querfurche, ' Sy 1Vi'sehe Furche oder Grube {Fossa Syhn\ \ welche, am Innern Theil der untern Fläche, j ziemlich in der halben Länge derselben, begin- j nend, in einem nach vorn convexen Bogen, eul- | lang dem freien Rande des kleinen Keilbein- ! flügels, aus- und rückwärts gegen die Aufsen- j fläche zieht, dann an dieser etwas aufsteigt, i jede Hemisphäre in einen vordem und einen ; hintern Lappen, und durch schwächere Furchen | an diesen selbst kommen noch mehr Lappen | zu Stande, ein vorderer, Stirnlappen {Lohm j frontalis)^ ein oberer, Scheitellappen {Lohm \ parietalis)^ ein hinterer, Hinterhaupts läppen \ {Lohns occipitalis)^ und ein unterer, Schläfen- j läppen [Lohns temporalis). Im Innern umschliefst das grofse Gehirn j eine Reihe enger Hohh'äume, Hirnhöhlen j {Ventricnli cerehri)^ eine in jeder Hemisphäre j und eine unpaare in dem sie verbindenden ; Mitteltheil, welche sämmtlich mit einander, so- I wie unterwärts mit der vierten Hu'nhöhle, in 1 Verbindung stehen. Dieselben sind mit einer j geringen Menge von Cerebrospinalflüssigkeit ,958 957 Grofses Gehirn. angefüllt, und werden von einer Anzahl in Form und Zusammensetzung ungleicher Gebilde um- lagert, die zum Theil frei in sie hineinragen. — Zur speciellen Darstellung aller dieser Theile präparirt man zuvörderst durch schichtweise Ab- tragung, welche man zweckmäfsig mit einem besonders hierzu construirten, grofsen und breiten Messer (Hirnmesser) vornimmt, das Gehirn successiv von oben nach unten, und schreitet dann zur Betrachtung seiner Basis. Zerlegung des grofsen Gehirns von oben. An den bei dem angegebenen Verfahren zu Stande kommenden horizontalen Durchschnitten der Hemisphäre zeigt sich die Schnittfläche im Innern ganz aus weifser Substanz gebildet und diese nur von einer schmalen Rindenschicht umzogen, die als ein grauer Saum von geschlän- geltem Verlauf, entsprechend der Richtung der Windungen an den betreffenden Stellen der Hirnoberfläche, sich darstellt. Das innere Mark- lager {Corpus medulläre) nimmt, in gleichem Maafse wie das Gehirn überhaupt, von oben nach unten an Umfang zu, und hat die gröfste Ausdehnung {Centrum ovale Vieussenii) zur Seite des Grundes der grofsen Längsspalte. Hier hängt dasselbe an jeder Hemisphäre einwärts mit einer Markschicht des mittlem Verbindungs- theils, dem Balken, zusammen, und hat unter sich die seitliche Hirnhöhle, deren Decke {Tegmentum) es somit bildet. Der Balken {Corpus callosum s. Trais cere- hri) oder die grofse Hirncommissur {Com- missura magna cerelri) ist ein plattlängliches Markgebilde mit der Länge nach leicht gebo- gener, abwärts concaver Richtung und von vorn nach hinten etwas zunehmender Breite, und befindet sich zwischen den beiden Grofshirn- hemisphären, den ansehnlichsten Verbindungs- theil derselben darstellend. Er besteht aus querverlaufenden Fasern, und wird eingetheilt in den Körper und die beiden Enden. _Der Körper, welcher die ganze Strecke einnimmt, längs welcher die beiden Hemisphären mit ein- ander zusammenhängen, liegt mit dem medianen Theil (Stamm) frei am Boden der grofsen Längsspalte, während die seitlichen Theile, Balken Strahlung {Radiatio corporis callosi\ in das Marklager der Hemisphäre ausstrahlen, durchsetzend die von unten her in dasselbe auf- steigende Faserausbreitung. Das vordere Ende, Balkenknie {Genu corp. callosi)^ ist nach unten und hinten umgebogen, und läuft, all- mälig dünner werdend, in eine schnabelförmige Verlängerung aus, die bis an das Chiasma der Sehnerven hinanreicht. Das breitere und etwas verdickte hintere Ende, Balkenwulst {Sple- nium corp. callosi)., ist nach unten und vorn um- gerollt, und verliert sich jederseits mit Zügen divergirender Fasern, die man als Bogen- bündel {Fasciculus arcuatus)^ Tapete {Ta- petum) und Zange {Forceps) unterscheidet, in den Wandungen des unteren und des hinteren Horns der Seitenhöhle. Die obere Fläche des Balkens hat ein quergestreiftes Ansehen, vom Faserverlauf herrührend, und zeigt in der Mittel- linie eine nach ihrer ganzen Länge sich hinzie- hende, zwischen zwei leistenförmigen Erhabenhei- ten eingeschlossene, feine Furche, Balken naht {Baphe corf. callosi s. Chordae longitudinales Lan- cisii)^ sowie in einiger Entfernung von dieser, schon bedeckt von der Hemisphäre, jederseits einen mit ihr parallel laufenden, longitudinalen Markstreifen, bedecktes Band {Taenia tecta s. Stria longitudinalis lateralis).^ und neben dessen hinterm Theile eine sehr weiche Leiste von grauer Masse {Fasciola cinerea)^ welche sich um den Balkenwulst herumschlägt und in die ge- zahnte Leiste des Ammonshorns übergeht. An der unteren Fläche hängt der Balken in der hintern Hälfte mit dem Körper des Fornix, in der vordem längs der Mittellinie mit dem Septum pellucidum zusammen, ist dagegen am übrigen Theil frei, die beiden Seitenhöhlen oberwärts deckend. Fig. 192. Fig. 192. Horizontaldurchschnitt des Geliirns, in der Höhe des Balkens. — 1,1. Vordere, 2,2. hintere Lappen des grofsen Gehirns. 3,3. Längsspalte zwi- schen den beiden Grofshirnhemisphären. 4,4. Marklager der letztern, wo es die Decke der Seitenhöhlen bildet. 5,5. Knie des Balkens; 6,6. Körper desselben; 7,7. hin- teres Ende oder Balkenwulst. 8. Raphe in der Mittel- linie der obern Balkenfläche. 9,9. Die bedeckten Bänder.959 960 Gehirn. Die seitliche Hirnhöhle oder Seiten- kammer des Gehirns (Ventriculus cerehri lateralis s. tricornis), eine in jeder Grofshirn- hemisphäre, liegt, in deren Substanz ein- geschlossen, abwärts und seitlich vom Balken, und wird sichtbar, wenn man das Marklager neben letzterem in longitudinaler Richtung vor- sichtig einschneidet und sodann in der ganzen Ausdehnung der obern Wand der Höhle abträgt. Sie ist von nur geringer Höhe, bei verhältnifs- mäfsig beträchtlicher Länge, so dafs Decke und Boden einander fast berühren, und besteht aus einem mittleren Theil {Cella media) und drei von diesem ausgehenden, bogenförmig gekrümmten und blind endigenden^ Gängen, Hörn er (Cornua)^ einem vorderen, einem hin- teren und einem unteren. Ihre Decke bilden der Körper des Balkens und der angrenzende Theil dos Marklagers der Hemisphäre, von wel- chem letztern sie auch nach aufsen, vorn, hin- ten und unten begrenzt wird, und einwärts stöfst sie an das Septum pellucidum und den Fornix, welche die beiden Seitenhöhlen von einander und von der dritten Hirnhöhle schei- den, bis auf die später anzuführende Monro'sche Oeffnung, durch welche sie mit der letztern und unter einander communiciren. Von den drei Hörnern erstreckt sich das vordere {Cornu anterius) mit einer leichten, auswärts concaven Biegung nach vorn in den Yorderlappen des grofsen Gehirns, das hintere (Cornu posterius s. Fovea digitata) in ebenfalls etwas gebogener, aber nach innen concaver Richtung, neben dem Balkenwulst, rückwärts in den Hinterlappen bis zu einer Entfernung von V2~l'' dessen hin- term Ende, endlich das untere oder abstei- gende (Cornu inferius s. descendens)^ welches das ansehnlichste ist und dicht vor dem vorigen beginnt, in stark gekrümmter Richtung zuerst aus- und abwärts, dann ein- und vorwärts in den Unterlappen bis gegen die stumpfe Spitze desselben. An den Wandungen der Seitenhöhle, hauptsächlich am Boden, erheben sich mehrere, frei gegen den Innenraum vorspringende Gebilde, und zwar erscheinen im Yorderhorn und Mittel- theil der Höhle der Streifenhügel und der Sehhügel mit dem Grenz streif, im Hin- terhorn die Vogelklaue, endlich im Unter- horn das Ammonshorn mit dem Saum und der gezahnten Leiste. Aufserdem ist am Boden derselben das seitliche Adergeflecht (Plexus chorioideus lateralis) ausgebreitet, welches vom Monro'schen Loch, durch das es mit dem mittleren Adergeflecht zusammenhängt, auf dem Sehhügel entlang, unter allmäliger Zunahme an Breite, nach hinten und aufsen zieht, um dann, sich winkehg umbiegend, auf dem Ammonshorn bis zu dessen Ende im unteren Horn herabzu- steigen ; am Eingange in das Unterhorn verdickt sich dasselbe, durch Einlagerung eines ent- sprechend geformten Bindegewebskörpers in den Gefäfsknäuel, zu einem ansehnlichen Klumpen (^Glomus chorioideus), auf welchem vorwiegend die Cysten (Hydatiden) aufsitzen, mit denen i das seitliche Adergeflecht, besonders im höheren Alter, öfters reichlich versehen ist. — Das nähere Verhalten der genannten Theile ist || folgendes: Der Streifenhügel (Corpus striatum) oder vorderes Hirnganglion (Ganglion cerehri \ anterius) ist ein umfängliches, birnförmig gestal- 1 tetes Gebilde mit nach vorn und innen gerich- tetem dickerem, kolbigem Theil, Körper, und nach hinten und aufsen gewandtem,- schmälerem j und spitzauslaufendem Theil, Schweif, von denen jener am Boden _des vordem Horns der Seitenhöhle vor dem Sehhügel, dieser aufsen neben letzterem gelegen ist, sich rückwärts bis zu dessen hinterem Ende erstreckend, aber durchweg von ihm durch die Stria termiaalis I getrennt. Er besteht an der Oberfläche ganz aus grauer Masse, im Innern dagegen aus ab- i wechselnden Schichten von weifser und grauer i Substanz, und zeigt daher auf dem Durchschnitt ein streifiges Ansehen. — Nach aufsen und \ unten vom Körper des Streifenhügels, im Mark- lager der Hemisphäre verborgen, liegt eine, mit ; Markbündeln durchzogene, biconvexe Anhäufung \ von grauer Substanz, Linsen kern (Nuclem \ lentiformis)^ und nach aufsen von diesem findet i sich ein graues, auswärts gezacktes Band, Band- 1 kern (Nucleus taeniaeformis) oder Vormauer '\ (Claustrurn) ^ welches nach unten mit einer an- ', deren grauen Anhäufung, Mandelkern (^Nuclem amygdalae) ^ zusammenhängt. Die Markmasse^ i welche den Linsenkern überall umgiebt, aufser [ nach vorn, wo er in den Streifenhügel übergeht, i bezeichnet man als Kapsel oder Hülse (Ci?- i psula nuclei lentiformis), und unterscheidet auch 1 wohl deren beide Wände noch besonders als innere und äufsere Kapsel. Von einigen Aua- tomen werden alle diese Gebilde, als zu einem | Ganzen gehörig, unter dem Namen „Streifen- : hügel" zusammengefafst, während der in die | Seitenhöhle hineinragende Theil geschweifter oder geschwänzter Kern (Nucleus caudatm) \ benannt wird. I Der Sehhügel (Thalamus opticus) oder i hinteres Hirnganglion (Ganglion cerehri posterius) I hat eine länglichrunde Form mit schmälerem | vorderem, breiterem hinterem Ende, und befindet ! sich nach hinten und innen vom^ Stjeiienhugfil, dicht neben dem Sehhügel der andern Seite, ! im hintern Theil aber von ihm durch die Vier- | hügel gesondert. Man unterscheidet an dem- selben eine innere, eine obere und eine untere962 961 Seitliche Hirnhöhlen. Fläche. Die innere Fläche, welche die Seiten- wand der dritten Himhöhle darstellt, hat eine fast senkrecht absteigende Kichtung, und liegt gröfstentheils frei, nur in der Mitte mit der entsprechenden Fläche des andern Sehhügels durch die Commissura mollis verbunden. Die obere Fläche, gleichmäfsig gewölbt und durch- weg frei, sieht gegen die Cella . media der Seitenhöhle, deren Boden sie bilden hilft, und zeigt nahe am vordem Ende eine rundliche Erhabenheit, oberer vorderer Höcker (Tuherculum superius anterius), sowie am hinteru Ende einen wulstigen Vorsprung, Polster (Pulvinar s. Tuherculum superius posterius); längs der Grenze zwischen der obern und der Innern Fläche verläuft ein markiger Streifen, Zirbel- streifen (Stria s. Taenia medullaris) ^ welcher hinterwärts in den Stiel der Zirbel übergeht, und am äufsern Rande der obern Fläche ent- lang zieht der Grenzstreif, sie vom Corpus striatum trennend. Die untere Fläche ist gröfstentheils mit dem entsprechenden Hirnstiel vereinigt, nur am hintern Ende frei, und besitzt hier, abwärts vom Polster, zwei kleine rundliche, im Innern aus grauer Masse, an der Oberfläche aus Marksubstanz gebildete Vorsprünge, innerer und äufserer Kniehöcker (Corpus genicu- latum internum et externum)^ welche Fasern aus den Vierhügeln erhalten und solche zur Ver- stärkung an die Wurzel des Sehnerven abgeben. — Der Sehhügel ist an der Oberfläche, im Gegensatz zum Streifenhügel, rein markig und weifs, bis auf seine innere, der dritten Hirn- höhle zugekehrte Seite, welche mit einer Schicht grauer Substanz belegt ist; im Innern enthält derselbe drei graue Kerne, einen äufsern, einen Innern nnd einen obern, welche von Markfasern durchzogen sind und daher auf dem Durchschnitt ein feinstreifiges Ansehen darbieten. Der Grenzstreif (Stria s. Taenia termina- lis s. semicircularis) ist ein schmaler Markstrei- fen, am Boden der Seitenhöhle zwischen dem Sehhügel und dem Streifenhügel gelegen, wo er sich, neben einer kleinen Vene (V. terminalis\ vom Säulchen des Fornix in halbkreisförmiger Richtung rückwärts bis zum untern Horn er- streckt, um an dessen Decke als eine, mit dem Ende des Saumes vom Ammonshorn zusammen- hängende Lamelle sich auszubreiten. Seine Fasern verlaufen sämmtlich rück- und auswärts, doch findet sich an seiner vorderen Hälfte eine Anzahl feiner Fäden, welche, zum Theil unter pinselförmiger Ausbreitung (Flahellum)^ nach vorn und aufsen gegen den Streifenhügel ziehen, in dessen Oberfläche sie eintreten. Oefters zeigt er im vorderen Theil, namentlich bei älte- ren Individuen und wahrscheinlich in Folge von pathologischen Veränderungen des Ependym, Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. eine gelbliche oder blafsbräunliche Färbung, und wird hiernach auch wohl als Hornstreif (Stria Cornea) bezeichnet. Die Vogelklaue (Calcar avis s. Fes hip- pocampi minor) erhebt sich gin der Innenwand des Hinterhorns als eine längliche, leicht ge- krümmt nach hinten ziehende und spitz aus- laufende, öfters mit mehrern longitudinalen Kerben versehene Vorragung von wechselnder Gröfse, und besteht aus einer, ihre freie Fläche einnehmenden Lage weifser Substanz, als Fort- setzung hauptsächlich der als „Zange" bezeich- neten seitlichen Ausstrahlung der Fasern des Balkenwulstes, und aus einer darunter verbor- genen Schicht grauer Masse. Sie bildet eine einfache Faltung der Hirnrinde, die gegen das Hinterhorn eingebogen ist, und befindet sich gegenüber von einer an der Innern Seite des hintern Hirnlappens äufserlich sichtbaren tiefen Furche. Das Ammonshorn oder grofser See- pferd fufs (Cornu Ämmonis s. Pes hippocampi Fig. 193. Fig. 193. Die beiden Seitenhöhlen des grofsen Gehirns, durch Abtragung ihrer Decke von oben geöff- net. — 1,1. Marklager der beiden Hemisphären. 2. Vorderes Ende, und 3. hinteres Ende des Corpus callosum, dessen übriger Theil zur Freilegung der Seitenhöhlen fortgenommen ist. 4. Septura pellucidum mit Andeutung der Höhle zwischen den beiden Blättern desselben. 5. Vorderes Horn der linken Seitenhöhle; 6. Eingang zum unteren Horn, und 7. hinteres Horn. 8. Corpus striatum. 9. Taenia semicircularis. 10. Tha- lamus opticus. 11. Seitliches Adergeflecht, auf letz- terem aufliegend und nach vorn an der Monro'schen Oeffnung, deren Lage bei 4 durch eine eingeführte Borste angedeutet ist, mit dem der anderen Seite zu- sammenhängend. 12. Körper des Fornix. 13. Anfang des Cornu Ammonis, hinter welchem die Eminentia collateralis, und noch weiter nach hinten das Calcar avis zum Vorschein kommen. 61Gehirn. 964 963 major) ist ein bogenförmiger, nach aufsen con- vexer, nach innen concaver, ansehnlicher Wulst, welcher sich am Boden des Unterhorns nach dessen ganzer" Länge und seiner Krümmung genau folgend bis hinab zur Basis des Gehirns erstreckt, im Herabsteigen allmälig an Stärke und Breite zunehmend, und am untern kolbigen Ende durch einige flache longitudinale Einker- bungen klauen artig in 3-5 Vorsprünge abgetheilt ist. Er besteht an der Oberfläche aus weifser Substanz, Tm Innern aus grauer Masse, welche durch eine in sie eingeschobene Markschicht mit nach innen umgebogenem freiem Rande theilweis in zwei Lagen getrennt ist, und hängt am obern Ende mit den tiefen Ausstrahlungen des Balkenwulstes und dem hintern Schenkel des Gewölbes zusammen, von denen jener in die hintere, dieser in die vordere Wand seiner oberflächlichen Markschicht übergeht, während er am untern Ende sich in dem vom Endtheil der als Gyrus hippocamfi bezeichneten Windung gebildeten Haken an der Spitze des Schläfen- lappens verliert. An das Ammonshorn schliefsen sich zwei bandartige Gebilde, der Saum und die gezahnte Leiste. — Der Saum (Fimhria s. Taenia hippocampi) verläuft als ein dünner, bogenförmiger Markstreif, bedeckt vom abstei- genden Theil des seitlichen Adergeflechts, längs der Innern concaven Seite des Ammonshorns, hierbei von oben nach unten etwas an Breite abnehmend, und ist mit dem convexen Rande an jenes angefügt, mit dem concaven Rande frei nach innen gekehrt; er steht oberwärts mit dem hinteren Schenkel des Gewölbes in Verbin- dung, dessen Fortsetzung er darstellt, und endet mit der nach unten und vorn gerichteten Spitze am Haken. — Die gezahnte Leiste {Fascia dentata) ist eine bandartige Lage grauer Substanz, ebenfalls an der Concavität des Ammonshorns, und zwar dicht hinter dem Saume gelegen, den man aufheben mufs, um sie zu sehen. Sie bildet eine Verlängerung der inneren grauen Schicht des Ammonshorns, mit der sie zum Haken hinabreicht, und hat, in Folge zahlreicher (12-15) an ihrem Innern freien Rande befind- licher Einbiegungen ein gezacktes, sägeförmiges Ansehen. Mitunter, jedoch im Ganzen nur selten, findet sich neben dem Ammonshorn noch eine zweite wulstige Erhabenheit von länglicher oder runder Form und wechselnder Gröfse, seit- liche Erhabenheit {Eminentia collateralis Meclelii\ welche entweder ain Boden des Un- terhorns, bald nach aufsen vom Ammonshorn, bald zwischen ihm und der Vogelklaue, oder mehr im Hinterhorn neben letzterer ihren Sitz hat. Dieselbe besteht aus einer die freie Fläche einnehmenden Markschicht und darunter aus einer Lage grauer Substanz, und zeigt sich, gleich der Vogelklaue, als eine nach innen tre- tende Faltung der Hirnrinde, gegenüber von einer äufsern Furche an der entsprechenden Stelle der Hirnoberfläche. Nach Besichtigung der Seitenhöhlen und ihrer Umgebung schreitet man zur Untersuchung der zwischen beiden Hemisphären gelegenen Theile abwärts vom Balken, den man zu diesem Behufe emporhebt und quer durchschneidet, worauf man seine beiden Hälften gegen die Enden hin zurückschlägt, sie behutsam von den darunterliegenden Gebilden ablösend, als welche zunächst vorn die durchsichtige Scheide- wand und dahinter das Gewölbe sich dar- stellen. Die durchsichtige Scheidewand (ßeptum pellucidum) ist eine dünne, fast durch- scheinende Markplatte von dreiseitiger Form, welche, in senkrechter Richtung zwischen der unteren Fläche der vorderen Hälfte des Balkens und dem gegenüber befindlichen vorderen Theil des Gewölbes ausgespannt, den Raum innerhalb des Balkenknies bis rückwärts zum Vereinigungs- winkel des Gewölbes mit dem Balken ausfüllt, und so die beiden Seitenhöhlen im vorderen Theil von einander scheidet. Von ihren drei Rändern ist der obere convexe längs der Mittel- linie der unteren Balkenfläche, sowie der un- tere, ebenfalls etwas convexe und kürzeste, an der oberen Seite des rückwärtslaufenden Theils des Balkenknies angeheftet, während der hintere concave Rand auf dem vorderen Theil des Ge- wölbes aufsitzt, und am hinteren Theil ihres unteren Randes verlängert sie sich jederseits zu einem dünnen runden Markstreifen, Stiel der Scheidewand {Pedunculus septi pellucidi\ der nach hinten und aufsen zum Anfang der Sylvi'schen Grube verläuft, woselbst er mit dem Haken zusammenhängt. Das Septum pellucidum besteht aus zwei dicht neben einan- der liegenden zarten Blättern, beide aufsen und innen vom Ependyma bekleidet, und hat zwischen ihnen eine schmale, spaltförmige Höhlung, Höhle der Scheidewand (Ventri- culus septi pellucidi, s. Ventriculus cerehri quintus s.primus)^ welche gewöhnlich vollkommen ge- schlossen ist, mitunter aber durch eine kleine Oeffnung am unteren hinteren Theil, über der vorderen Commissur und zwischen den beiden vorderen Fornixschenkeln, mit der dritten Hirn- höhle communicirt. Das Gewölbe {Fornix) ist ein bogenförmig gekrümmtes, aus zwei, mit einander )(-förmig verbundenen, schmalen markigen Bändern be- stehendes Gebilde, das sich yon_^Junten. und vorn nach oben und hinten über Jiejritte Hirnhöhle965 Fornix. Tela chorioidea superior. 966 hinweg und^ lateralwärts in die Seitenhöblen hinein erstreckt^ und an dem man, gemäfs seiner Form, einen unpaaren mittleren Theil, Körper, der aber deutlich aus zwei in der Mittellinie zusammenstofsenden Streifen gebildet ist, und zwei von dessen Enden ausgehende paarige Verlängerungen, Schenkel, ein vor- deres und ein hinteres Paar, unterscheidet. Der Körper {Corpus fornicis\ plattlänglich und dreieckig, mit von vorn nach hinten zunehmen- der Breite, ist mit der oberen Fläche an der unteren Seite der hintern Hälfte des Balken- körpers, sowie weiter vorn, sich abwärts wen- dend, am hinteren Rande der durchsichtigen Scheidewand angeheftet, und liegt mit der un- teren Fläche und den beiden Seitenrändern theils frei über der dritten Hirn höhle, theils auf den innern Rändern der diese seitwärts be- grenzenden Sehhügel, von ihnen jedoch durch die Tela chorioidea sup. getrennt. — Die vor- deren Schenkel [Crura anteriora fornicis) begeben sich, unter sehr spitzem Winkel diver- girend, als rundliche Stränge, Säulchen (Co- lumnae fornicis) genannt, eine Strecke weit, und zwar bis dicht hinter die Commissura anterior, vor den Sehhügeln in einem nach vorn con- yexen Bogen frei abwärts, und ziehen dann, indem sie sich in letztere einsenken, durch die graue Substanz zur Seite des vordem Theils der dritten Hirnhöhle nach hinten und unten zu den an der Hirnbasis gelegenen Mark- kügelchen (s. S. 974), wo sie, in deren mar- kige Umkleidung übergehend, sich mittelst einer Drehung um ihre Achse wieder aufwärts biegen, um als je ein dünnes Markbündel durch die Substanz des entsprechenden Sehhügels sich bis zum vordem obern Höcker desselben fortzu- setzen ; dieses Bündel, welches somit das eigent- liche Ende oder vielmehr den Anfang des For- nix darstellt, bildet die absteigende Wur- zel {Radix descendens) des Markkügelchens, sowie der in der grauen Substanz zur Seite des dritten Ventrikels verborgene Theil des vor- dem Gewölbschenkels dessen aufsteigende Wurzel {Radix ascendens)^ und von letzterer nehmen die beiden am innern und am äufsern Rande der obern Fläche des Sehhügels verlau- fenden Markstreifen, der Zirbelstreif und der Grenzstreif, ihren Ursprung. ^Hinter den Säul- chen des Gewölbes, zwischen ihnen und dem vordem Ende der Sehhügel, bleibt jederseits eine kleine länglichrunde Lücke, Monro'sche*) Oeffnung {Foramen Monroi), welche, aus der *) Alexander Monro der Sohn, Prof. der Anatomie zu Edinburgh in der 2. Hälfte des vorigen Jahrhunderts, einer der ausgezeichnetsten Anatomen Englands, erkannte zuerst das constante Vorkommen dieser Oeffnung und beschrieb sie in seinen Three trmtises on the hrain, the eye and the ear, Edinh. 1797, 8. entsprechenden Seitenhöhle rück- und abwärts in den obern vordem Theil des dritten Ven- trikels führend, jene mit dieser, wie auch mittel- bar die eine Seitenhöhle mit der andern in Verbindung setzt. — Die hinteren Schen- kel {Crura posteriora fornicis)^ platt und drei- eckig, gleich dem Körper des Gewölbes, ziehen zuerst, an der untern Fläche des Balkens ange- heftet, divergirend nach hinten, und begeben sich dann, den Balken verlassend, gekrümmt nach aufsen und unten, um das hintere Ende der Sehhügel herum, gegen den Eingang in das untere und das hintere Horn der Seiten- höhlen, wo sie theils in den markigen üeberzug der Vogelklaue und des Ammonshorns über- gehen, theils als Fimbria am innern Rande des letzteren entlang sich bis zum Haken fortsetzen. In dem winkeligen Räume zwischen den An- fängen der beiden hintern Gewölbsschenkel liegt, bedeckt vom hintern Ende des Balkens und an dessen untere Fläche genau angeheftet, eine dünne, dreiseitige Marklamelle mit theils querem, theils schrägem und longitudinalem Faserverlauf, Leier {Lyra s. Psalterium)^ welche namentlich bei der Betrachtung des Gewölbes von unten deutlich zum Vorschein kommt. Fig. 194. Fig. 194 Ein Längsschnitt des Gehirns, durch die Mittelh'nie desselben geführt. — 1. Linke Hemisphäre des grofsen Gehirns, von innen. 2. Schnittfläche des kleinen Gehirns mit dem Arbor vitae. 3. Verlängertes Mark. 4. Corpus callosum, am vordem Ende, sich ab- und rückwärts umbiegend, das Knie, am hintern den Wulst darstellend. 5. Körper des Fornix; 6. vorderer Schenkel desselben, zur Basis des Gehirns herab- steigend, wo er am Corpus mammillare (7) endet. 8. Septum pellucidum. 9. Tela chorioidea superior, die dritte Hirnhöhle von oben schliefsend. 10. Com- missura raollis. 11. Commissura anterior. 12. Com- missura posterior. 13. Corpora quadrigemina; 14. die auf deren vorderem Hügelpaar aufliegende Zirbel. 15. Aquaeductus Sylvii; 16. vierter Ventrikel, durch jenen mit der dritten Hirnhöhle verbunden. 17. Pons Varolii. 18. Pedunculus cerebri mit dem Ursprünge des N. oculomotorius. 19. Tuber cinereuin mit dem Infundibulum und der an dessen unterem Ende angehef- teten Hypophysis. 20. Sehnerv, 21. Geruchsnerv. 61*967 968 Gehirn. Wird nunmehr der Fornix im vorderen Theile durchschnitten und nach hinten umgeschlagen, so zeigt sich zunächst unter ihm eine gefäfs- reiche dünnhäutige Ausbreitung von dreiseitiger Form, obere Gefäfsplatte oder oberer Gefäfsvorhang {Tela chorioidea superior s. Velum interpositum)^ welche als Dach überjie dritte Hirnhöhle und den angrenzendeT Theil der beiden Sehhügel horizontal ausgespannt ist, sich von deren hinterem Ende, unter allmäliger Abnahme an Breite, nach vorn bis hinter die Säulchen des Gewölbes erstreckend. Dieselbe bildet eine Duplicatur der Pia mater, bestehend aus einem obern und einem untern Blatte, und dringt durch eine, unter dem Balkenwulst, zwi- schen diesem und dem hinteren Paar der Vier- hügel befindliche und von hier aus beiderseits am Unterhorn entlang bis zum Eingang in die Sylvi'sche Grube sich hinziehende, bogenförmige Spalte, Querspalte des grofsen Gehirns {Rima s. Fissura transversa cerebri)^ in's Innere des Gehirns. Zwischen ihren beiden, ursprüng- lich gesonderten, später aber gröfstentheils mit einander verschmelzenden Blättern verlaufen die zur V. magna Galeni zusammentretenden Venen, sowie Aeste der A. cerebri posterior ^ und das untere Blatt umschliefst am hintern Ende in einer besondern Einbuchtung die Zirbel. Bei- derseits von ihr ausgehende zartere Verlän- gerungen begeben sich unter den Seitenrändern des Fornix weg in die Seitenhöhlen, wo sie mit den seitlichen Adergeflechten zusammenhängen, und an der untern Fläche verdickt sie sich in der Mittellinie zu einem, aus zwei Reihen zotten- artiger Anhänge bestehenden, strangartigen Ge- bilde, mittleres Adergeflecht {Plexus chorioideus medius)^ welches frei_Jja_di£^,iidtta. Hirnhöhle herabhängt, an deren vorderem Ende es durch die Monro'schen Oeffnungen in das vordere Ende der seitlichen Adergeflechte sich fortsetzt. — Nach Abtragung der Tela chorioi- dea sup., bei welcher man die in deren hinterem Theil eingewickelte Zirbel zu beachten hat, sieht man sogleich diedritteHirnhöhle, ferner, theils in dieser, theils an ihren beiden Enden, di'ei, die Grofshirnhemisphären brückenartig mit einander verbindende Gebilde, die vordere, die mittlere und die hintere Commis- sur, endlich dahinter, dicht vor dem obern Mitteltheil des kleinen Gehirns, die Vierhügel mit der Zirbel. Die dritte oder mittlere Hirnhöhle ( Ventriculus cerelri tertius s. medius) ist ein schma- ler länglicher Raum, in der Mittellinie des grofsen Gehirns j^nterhalj^u^d^^^ und des , Fornix befindlich, und erstreckt sich, in der Länge von etwa 1'^, vom vorderen Umfang der Jierhtigel bis hinter cße Säulchen des Gewölbes. Sie besitzt sechs Wände, eine obere, zwei seit- liche, eine untere, eine vordere und eine hin- tere. Als obere Wand (Decke) zeigt sich die Tela chorioidea superior, welche flach über den ganzen Ventrikel hingespannt ist. Die Seiten- Wände werden gebildet von den inneren Flächen der beiden Sehhügel, und sind in der Mitte durch die Commissura media mit einander ver- bunden. Die untere Wand (Boden) besteht aus Theilen der Hirnbasis, nämlich der Lamina crihrosa posterior^ dem Tuber cinereum mit dem Infundibulum, und ganz vorn dem Anfang der Lamina terminalis, und vertieft sich im vordem Theil zu einer konischen Einsenkung {Aditm '\ ad infundihulum\ welche in die Höhle des Trich- ters übergeht. Die vordere Wand* bilden die Säulchen des Fornix, wie auch zum Theil die vor \ denselben gelegene Commissura anterior nebst dem Ende der Lamina terminalis, und ebenso die hintere Wand die Commissura posterior nebst einem Theil der Vierhügel mit der Zirbel. Am vorderen Umfang communicirt die dritte Hirn- höhle jederseits durch die Monro'sche Oeffnung mit der Seitenhöhle, und, jener gegenüber, am untern Theil ihrer hintern Wand, abwärts von der Commissura posterior, findet sich eine kleine rundliche Oeffnung {Aditus ad aquaeductwm Sylvii) als Eingang zur Sylvi'schen*) Wasser- leitung {Aquaeductus Sylvii)^ einem engen Kanäle von etwa ^/^^^ Länge, welcher, unter den Vierhügeln weg schräg ab- und rückwärts ziehend, in die vierte Hirnhöhle führt, deren Verbindung mit der dritten Höhle er somit herstellt. Die vordere Commissur {Commissura anterior) erstreckt sich als ein etwa 2'^' star- kes, rundliches Markbündel dicht vor Hat Hrittp.n Hirnhöhle quer von einer Hemisphäre zur andejpQ^. und liegt mit dem mittleren Theile frei vor den Säulchen des Fornix, in deren Zwischenraum von der genannten Höhle aus sichtbar, während die Seitentheile in den vordersten Abschnitt der beiden Schläfenlappen eintreten, wo sie, unter dem Linsenkern leicht gebogen nach aufsen. ziehend, sich strahlig in den Markkörper aus- breiten. Die mittlere oder weiche Commissur {Commissura media s. mollis) besteht aus weicher grauer Substanz, und bildet eine vierseitige Lamelle, welche im mittlem Theil der dritten Hirnhöhle, etwas näher zum vorderen, als zum hinteren Ende, zwischen deren Seitenwänden horizontal ausgespannt ist, sich beiderseits in den grauen Ueberzug an der Innenfläche der Sehhügel verlierend und ihre, leicht ausge- *) Die Benennung dieses Kanals, ebenso wie die der Sylvi'schen Grube, ist nach Franz de le Bog Sylvins, s, oben S.451.969 Vierhügel und Zirbel. Hirnbasis. 970 schweifte, freie Ränder nach vom und nach hinten kehrend. Sie ist leicht zerreifsbar, fehlt auch bisweilen wirklich, und erscheint mitunter doppelt, eine über der andern gelegen. Die hintere Commissur {Commissura posterior) ist, gleich der vorderen Commissur, ein markiges Gebilde mit querem Faserverlauf, aber weit kürzer als jene und von mehr abge- platteter, nach den Flächen in der Richtung von oben nach unten gebogener Form, und be- findet sich am hinteren Umfange der dritten Hirnhöhlaj_dicht vor den Vierhügeln, über dem Eingang zur Sylvi'schen Wasserleitung, mit der Convexität nach vorn, der Concavität nach hin- ten gerichtet. Sie geht zu beiden Seiten in den hinteren Theil der Sehhtigel über, und hängt hinterwärts mit den Vierhügeln, sowie nach oben mit der Zirbel zusammen, welche somit sämmtlich durch sie unter einander ver- bunden werden. Die Vierhügel (Corpora quadrigemim s. ligemind) bilden eine unpaare, ziemlich vier- eckige Erhabenheit, hinter der dritten Hirn- höhle, unter dem BaKenwulst und der Tela T^rwiäea superior, vor dem oberen Wurm des kleinen Gehirns, im Ausschnitt des Hirnzelts "gelegen, und an ihrer, nach oben und hinten gewandten, freien Fläche durch eine kreuzför- mige Furchung in vier Höcker, zwei gröfsere, rundliche vordere {Eminentiae anteriores s. Bates)^ und zwei, gewöhnlich kleinere, flachere und tiefer stehende hintere {Eminentiae poste- riores s. Testes)^ abgetheilt. Dieselbe liaLimtex, sich die Sylvi'sche ^ Wasserleitung, ferner die Crura cerelelli ad cerelrum, welche sich unter lEr ~weg zur Haube der Grofsbirnstiele begeben, und sitzt seitwärts auf dem hintersten Theile der letztern, welche mittelst ihrer als Schleife bezeichneten Portion, die genannten Kleinhirn- schenkel von aufsen umfassend, zur Basis der Vierhügel aufsteigen und in diese übergehen. Nach hinten und unten hängen die Vierhügel mit dem zwischen den Crura cerelelli ad cere- lrum gelegenen Velum medulläre superius, nach vorn mit der Commissura posterior zusammen, und nach aufsen verbinden sie sich durch seit- lich von ihnen abgehende Markbündel (Aerme) mit dem hinteren Theil der Sehhügel, das vor- dere Hügelpaar durch zwei kurze, platte vor- dere Aerme {Brachia anteriora) mit dem inneren Theile des Fuhinar, das hintere durch zwei längere, cylindrische hintere Aerme {Brachia posteriora) mit dem Corpus geniculatum internum beider Seiten. Die Vierhügel be- 1 stehen im Innern vorwiegend aus grauer, an I der freiliegenden Oberfläche und an der Basis aus weifser Substanz, und zählen, gleich den Streifen- und den Sehhügeln, zu den Hirn- ganglien. Die Zirbel oder Zirbeldrüse {Conarium s. Glandula pinealis) ist ein etwa 3'^' langer, ova- ler, grauröthlicher Körper, und findet sich, vom hmteren Theile der Tela chorioidea sup. umhülltj_ in der Mitte der greisen Querspalte des Ge- hirns, unter dem Balkenwulst, Uber den Vier- hügeln, auf deren vorderem Hügelpaare sie, mit dem Spitzern Ende nach hinten gekehrt, frei aufliegt. Ihr vorderes stärkeres Ende (Basis) hängt nach unten in der Mitte durch eine dünne Marklamelle mit der hinteren Commissur und durch diese mit den Vierhügeln zusammen, und verbindet sich seitwärts durch zwei dünne Mark- bündel, Zirbelstiele {Pedunculi conarii\ mit den markigen Streifen, welche längs dem Innern Rande der obern Fläche der Sehhügel sich hin- ziehen. — Die Zirbel besteht aus gefäfsreicher grauer Masse nebst, diese in longitudinaler und querer Richtung durchsetzenden, weifsen Faser- bündeln, und enthält, zum Theil in Bindegewebs- bälkchen eingeschlossen, eine grofse Menge der als Hirnsand bezeichneten Concretionen (s. S. 952), bald in mehr zerstreuter Lage, bald zu gröfseren Haufen vereinigt. Oefters findet sich in der Zirbel eine kleine, mit zäher Flüs- sigkeit gefüllte Höhle, oder existiren einige solche, unter einander verbundene Räume. Untersuchung des grofsen Gehirns von unten. Die untere Fläche des grofsen Gehirns {Basis cerelri)^ welche beim Umkehren des Or- gans zum Vorschein kommt, jedoch nur in den vordem zwei Dritteln völlig frei liegend, am hintern Drittel dagegen noch verdeckt durch die Brücke und das kleine Gehirn, hat ein sehr unebenes Ansehen, und zeigt ebenfalls an den beiden Hemisphären ein symmetrisches Ver- halten, abweichend von dem des Mitteltheils. An den Hemisphären des grofsen Gehirns ist die untere Fläche mit Windungen und Fur- chen versehen, gleich den übrigen Flächen, und aufserdem gewahrt man an ihr noch folgende Theile. Zwischen den beiden Stirnlappen er- scheint der bis zur Hirnbasis hinabreichende vordere Theil der Fissura longitudinalis cerelri, und in deren Tiefe sieht man die untere Seite des Balkenknies und die Stiele der durchsich- tigen Scheidewand. Neben dem Innern Rande jedes Stirnlappens, etwa 3''' von der Längsspalte entfernt, findet sich, in eine longitudinale Furche {Sulcus olfactorius) eingebettet, ein platter, weifs- grauer Streifen, Riechstreifen {Iractus ol- factorius)^ welcher etwas schräg einwärts von hinten nach vorn läuft und sich am vordem972 971 Gehirn. Ende zu einer kolbigen Anschwellung, Riech- kolben {Bulbus olfactorius\ verdickt. Hinter dem vordem Lappen zieht vom innern Rande in der Richtung nach aufsen und etwas rück- wärts d e Fossa Syhii^ und am Boden dersel- ben, gegenüber dem Linsenkern, liegt ein, aus mehrern kurzen Windungen bestehender pyra- midaler Lappen, Stammlappen oder Insel (Insula Reilii^))^ über welchen, ihn klappenartig deckend, vom äufsern Umfang der Hemisphäre ein Anhang des Scheitellappens, Klappen- de c k e 1 (öp-^rc^^/ww) genannt, herabhängt. Am innern Ende der Sylvi'schen Grube, genau unter dem Corpus striatum, zeigt sich eine, von zahl- reichen, gegen jenes aufsteigenden, kleinen Gefäfsen durchbohrte graue Hirnlamelle, vordere oder seitliche Siebplatte {Lamina crihrosa s. perforata anterior s. lateralis), und dicht vor dieser, am innern hintern Theil des Stirnlappens, befindet sich ein kleiner dreiseitiger grauer Vor- sprung, Riechhöcker {Garuncula mamrtiillaris s. Trigonum olfactorium\ in w(4chen drei dünne Markstreifen, welche die Wurzeln des Riech- nerven darstellen, eingelegt sind. Zieht man die beiden Hemisphären aus einander, so er- scheint an deren Innenfläche je ein Zug von Windungen, welcher um den Balken herumläuft, einen, nur an der Sylvi'schen Grube offenen Ring bildend, den man als Bogenwulst {Gy- rus fornicatus) oder Zwinge (Cingulurn) be- zeichnet. Derselbe beginnt an der Innenfläche des Stirnlappens dicht vor der Lamina crihrosa anterior, zieht unter dem Balkenknie nach vorn, dann, sich um dieses herum auf- und rück- wärts biegend, über dem Seitenrande des Balkenstammes nach hinten bis an dessen Wulst, und endlich, sich um diesen wieder abwärts wendend, an der Innenfläche des Schläfenlappens, unter dem Hirnstiel weg, nach vorn bis nahe am Eingang zur Sylvi'schen Grube, und endet hier, hakenförmig nach hin- ten umgebogen, als Haken (Uncus), der mit dem untern Ende des Ammonshorns zusammen- hängt. Mit Bezug auf seine Lage unterhalb des letztem unterscheidet man auch wohl noch be- sonders den untern hintern Theil des Bogen- wulstcs als Gyrus hippocampi s. Suhiculum cornu Ammonis, den vordem und obem Theil als Gyrus cinguli (Zwingenwulst). Am mittlem Theil der Hirnbasis, in der Strecke zwischen den beiden Grofshirnhemisphä- ren vom Ende des vordem Theils der Längs- *) Joh. nhrist. Reil (1758-1813), Prof. der Medizin in HaUe, zuletzt in Berlin, ein um die Anatomie des Gehirns, zu dessen sorgsamerer Zergliederung ihn das Interesse für dio P=iychiatrie leitete, sehr verdienter Forscher, hat diesen Thoil, wie mehrere andere am Gehirn, zuerst beschrieben und eigens benannt. Cf. dessen Archiv für die Physiologie, Halle. B. 8, 9 und 11. spalte bis zur Varolsbrücke, finden sich, von vorn nach hinten auf einander folgend: das Chiasma der Sehnerven, der graue Hügel mit dem Trichter und der Himanliang, die Maik- kügelchen, die hintere Siebplatte und die Hhn- stiele. Das Chiasma oder Kreuzungsstück der Sehnerven {Chiasma nervorum opticorum) ist ein plattes Markgebilde von vierseitiger Form mit tief ausgeschweiften Rändern, und liegt auf dem Türkensattel, über dem Hirnanhang, vor dt m Tuher cinereum und unter der Lamina termina- lis, mit beiden letztern innig verbunden Es entsteht durch die x-förmige Vereinigung der Anfänge beider Sehnerven, und zerfällt in zwei hintere und zwei vordere Schenkel, jene d.ifi, eintretenden oder Hirnenden, diese die austre^ tenden oder Augenenden derselben darstellend. Die erstem entspringen mit je zwei Portionen von dem Polster des Sehhügels, den Corpora geniculata und den Vierhügeln, ziehen als je ein platter weifser Streifen, Sehstreifen {Tractus opticus)^ im Bogen um die Auisenseite, des obern Theils des Pedunculus cerehri herum^ bedeckt vom untern Theile des Schläfenlappens^ dann am Trichter vorbei, nach vom und innen bis vor das Tuler cinereum, in diesem Verlaufe, nach Einigen, von letzterem, sowie von der, Lamina terminalis und auch von der Lamina crihrosa media Fasern aufnehmend, und fliefsen schliefslich, schmäler und mehr rundlich gewor-. den, im Chiasma mit einander zusammen. Difi. vordem oder Augenenden sind die eigentlichen Anfänge der Sehnerven, und dringen alsbald, sich nach vorn, aufsen und unten wendend, durch die für sie bestimmten Oeffnungen der Schädelbasis in die Augenhöhlen. Bei der Ver- einigung im Chiasma er- folgt eine gegenseitige Durch- Fig. 195. kreuzung der beiderseitigen Fasern, so dafs die Fa- ^^m. j^^^ Sern des einen Sehstrei- ^^^^^^^B^ fens in diejenigen des ^^^^^Mm Nerven der entgegenge- ^^^^^^^m setzten Seite übergehen. M^^^^^^^ Einigen Anatomen zufolge ^^^^^^^^^^ sollen nur die innern Fa- tW sern der Tractus optici ein- ander kreuzen, die äufsern dagegen auf der- selben Seite verbleiben, zugleich aber sowohl am hintern, wie am vordem Rande des Chiasma Fig. 195. Schema der Anordnung der Fasern im Chiasma der Sehnerven, nach früherer Vorstellung. — a,a. Die Augeuenden, und b,b. die Hirnenden des Chiasma. c. Die vordem, und d. die hintern Commis- surenfasern, vsrelche indefs, ebenso wie e. die an der- selben Seite verbleibenden Fasern, keine Nerven- elemente zu sein scheinen. /. Die beiderseitigen Nerven- fasern in ihrer Durchkreuzung.974 973 Basis des Gehirns. noch bogenförmige Fasern vorkommen, die com- missurenartig von dem einen zu dem andern Nerven hinübergehen, doch sind dieselben wahr- scheinlich nur bindegewebiger Natur. Der graue Hügel oder graue Höcker {Tuher cinereum) bildet eine weiche, leicht zer- reifsliche Lamelle von grauer Substanz, welche in horizontaler Richtung, leicht abwärts gewölbt, zwischen den beiden Hirnstielenj in der Strecke von den Markkügelchen nach vorn bis zum Chiasma, ausgespannt ist und somit den vordem^ Theil des Bodens der dritten.Hirnhöhle dar- stellt. An das vordere Ende desselben schliefst ^fC!f'^eine dünne dreiseitige Ausbreitung, graue Endplatte (Lamina termmalis s. cinerea), welche, an das Chiasma vorn angeheftet, über dessen oberem Rande weg nach vorn, dann nach oben zieht, einen Theil des Bodens und die vordere Wand der dritten Hirnhöhle bil- dend, und schliefslich, vor der vordem Commis- sur und dem die vordem Fornixschenkel von einander trennenden Zwischenraum aufsteigend, sich allmälig zwischen den Stielen der durch- sichtigen Scheidewand verliert. — Unterwärts verlängert sich das Tuber cinereum vor der Mitte zu einem konischen Fortsatz von noch weicherem und mehr röthlichem Gewebe, Hirn- trichter (Infundihulum), welcher am hintern^ ß§nde des Chiasma^ vorbei schräg vorwärts niedersteigt, um mit seinem zugespitzten untern Ende sich in den Hirnanhang einzusenken. Der- selbe besteht aus einer feinkörnigen Masse nebst spindelförmigen Zellenformationen mit nur sparsam beigemengten feinen Nervenfasern und Nervenzellen, und ist im obern Theil hohl, in- dem die dritte Hirnhöhle von ihrem Boden aus mittelst einer spaltförmigen, sich nach unten zu- spitzenden Verlängerung in ihn übergeht. Der Hirnanhang {Hypophysis cerelri s. Glandula pituitaria) ist ein länglichrunder, etwas plattgedrückter Körper von ziemlicher Consistenz und grauröthlicher Farbe, mit quergerichtetem gröfstem Durchmesser inijrürkensattel gelegen^ den er, umgeben vom Sinus circularis, ganz aus- i füllt, und wird in diesem festgehalten durch die über ihn flach ausgespannte Dura mater, welche man daher, um ihn vollständig freizu- legen, ringsum am Türkensattel einschneiden und abtragen mufs. Er zeigt sich aus zwei Lappen zusammengesetzt, einem vordem, gröfsern und bohnenförmigen mit nach hinten gerichteter Concavität, und einem, in diese eingefügten, hintern, kleinern und rundlichen, und nimmt an der obern Fläche das Ende des Trichters auf, welches, die harte Hirnhaut durchbohrend, sich stielartig mit ihm an der Vereinigungsstelle der beiden Lappen verbindet, jedoch ausschliefslich in den hintern Lappen übergeht. Seine Struktur zeigt sich an beiden Lappen wesentlich ver- schieden. Der hintere, weichere und graue Lappen ist, gleich dem in ihn übergehenden Trichter, fast ganz von bindegewebiger Bildung, enthält aber auch einige feine Nervenfasern, sowie Zellen, die theils dem Nervensj^stem, theils dem Bindegewebe und Epithelium ange- hören. Der vordere, derbere und mehr röth- liche Lappen hat einen drüsigen Bau, und be- steht aus ungleich grofsen folliculäron Blasen mit einer, theils aus feinkörniger Masse und Kernen, theils aus deutlichen Zellen gebildeten Inhaltsmasse, und aus einem, jene in seinen Maschen einschliefsenden, gefäfsreichen Binde- gewebsgerüst, ohne jede Beimengung von Nerven- elementen; seine Gefäfse kommea von dem im Sinus cavernosus eingeschlossenen Theil der Carotis interna, und feine sympathische Nerven- fäden erhält er vom Plexus cavernosus. Die Markkügelchen (^Corpora mammil- laria s. candicantia s. Bulhi fornicis) sind zwei weifse, rundliche, erbsengrofse Knötchen, zwi^^ sehen den Hirnstielcn, nach hinten vom grauen Hügel j dicht neben einander an der Hirnbasis Befindlich, und stellen Anhänge des Fornix dar, mit dessen vordem Schenkeln sie zusammen- hängen. Sie bestehen aus je einem grauen Kern und einer diese überziehenden Markschicht, welche letztere, unter Bildung einer doppelten Umdrehung, einerseits mittelst einer absteigen- den Wurzel aus dem vordem obern Höcker des Sehhügels hervorgeht, andererseits durch eine aufsteigende Wurzel in den vordem Schenkel des Fornix sich fortsetzt (s. S. 965). Die hintere oder mittlere Siebplatte (^Lamina crihrosa s. perforata posterior s. media) liegt als eine dünne, mit vielen Gefäfslöcherchen versehene, graue Lamelle von dreiseitiger Form, leicht abwärts gebogen, in dem Winkel zwischeu, den beiden Hirnstielen, vor der Brücke und hin- ter den Markkügelcjien, jener die Spitze, diesen die Basis zukehrend, und bildet den hintern Theil des Bodens der dritten Hirnhöhle. Die Hirnstiele oder Schenkel des grofsen Gehirns (Pedunculi s. Crura cerehri) sind zwei starke, vorwiegend markige Körper von abgeplattet cylindrischer Form und etwa ^IJ^ Länge, welche v^ni vordem obern Umfange der Brücke, aus der sie dicht neben einander hervortreten, in divergirender Richtung und all- mälig breiter werdend, schräg nach vorn und aufsen aufsteigen, um sich in den untern Innern Theil der beiden Grofshirnhemispären einzu- senken. Die äufsere und die vordere Seite derselben liegen frei und werden nächst ihrem Eintritt in letztere von dem entsprechenden Sehstreifen umfafst. An ihrer Innern Seite hängen sie anfangs innig mit einander zu-976 975 Gehirn. sammen, werden aber weiterhin durch einen dreieckigen Zwischenraum {Trigonum intercru- rale) von einander getrennt, in dessen Tiefe die hintere Siebplatte ausgebreitet ist. Ober- wärts gehen die Hirnstiele continuirLch in die darüber liegenden Hirnganglien über, und zwar vorn in die Streifenhügel, dahinter in die Seh- hügel, und noch weiter hinten in die Vierhügel. Unterwärts stehen sie mit den Strängen des verlängerten Marks in Zusammenhang, welche sich, nachdem sie die Stiele des kleinen Gehirns abgegeben, durch die Brücke hin durchtretend, grofsentheils in sie fortsetzen, und sind demnach Verbindungstheile zwischen jenem und den bei- den Hemisphären des grofsen Gehirns. Sie Fig. 196. Fig. 196. Die Basis des Gehirns mit den Ur- sprüngen der Hirnnerven. — 1. Vorderer oder Stirn- lappen, 2. unterer oder Schläfenlappen, und 3. hinterer oder Hinterhauptslappen der Grofshirnhemisphäre. 4. Hemisphäre des kleinen Gehirns. 5. Hinteres Ende des "Wurms, welcher weiterhin durch das verlängerte Mark verdeckt ist. 6. Flocke, auf dem Brücken- schenkel aufsitzend. 7. Vorderer, bis zur Hirnbasis durchdringender, Theil der grofsen Längs- oder Median- spalte. 8. Tractus olfactorius beider Seiten. 9. Lamina cribrosa anterior s. lateralis, dicht hinter der Caruncula mammillaris mit den eingelagerten drei markigen Wur- zeln des Geruchsnerven. 10. Chiasraa nervorum opti- corum. 11. Tuber cinereum. 12. Corpora mammillaria s. candicantia. 13. Lamina cribrosa posterior s. media, in dem Winkel zwischen den beiden Pedunculi cere- bri, an deren Innenseite die Nn. oculomotorii hervor- treten. 14. Pons Varolii. 15. Crus cerebelli ad pon- tem. 16. Anfang des N. trigeminus, und dicht vor diesem der N. trochlearis. 17. Rechter und linker N. abducens. 18. N. facialis und N. acusticus. 19. Cor- pora pyramidalia des verlängerten Marks, mit ange- deuteter Faserkreuzung in der Mittellinie. 20. Wurzel- bündel der Nn. glossopharyngeus, vagus und accessorius Willisii. 21. Ursprung des N. hypoglossus. 22. Vor- dere Wurzel des ersten Cervicalnerven. bestehen hauptsächlich aus Längsfasern und zeigen eine, schon äufserlich durch zwei longi- tudinale Furchen angedeutete, Trennung in je drei hinter einander liegende Portionen, die man als Grundtheil, Haube und Schleife unter- scheidet. Der Grundtheil oder Fufs {Basis s. Fes pedunculi) bildet den äufsern und vordem Theil des Hirnstiels und hat eine rinnenförmige Gestalt mit nach innen und hinten gerichteter Concavität, an welche die Haube {Tegmentum pedunculi) als der hintere innere und stärkere Theil sich anschliefst; der erstere Abschnitt ist rein markig und von längsstreifigem Ansehen, der letztere besteht aus weifser und aus grauer Substanz, und zwischen beiden Abschnitten findet sich, sie ihrer ganzen Breite nach trennend, eine ebenfalls rinnenartig und in gleicher Richtung gebogene Schicht schwarze Substanz (Suhstan- tia nigra pedunculi)^ in welcher, neben feinern und stärkern Nervenfasern, zahkeiche pigmen- tirte Zellen enthalten sind. Die Schleife {Lemniscus s. Laqueus) liegt hinter der Seiten- fläche der Haube und bildet eine breite, band- artige Markmasse, welche, am obern Theil der Brücke hervortretend, an der Aufsenseite des Orus cerehelli ad cerelrum vorbei sich schräg auf- und rückwärts wendet und in die Basis der Vierhügel eindringt, wo ihre Fasern sich über die Sylvi'sche Wasserleitung hinweg quer aus- breiten, um schliefslich mit denen der andern Seite im Bogen zusammenzufliefsen. B. Kleines Gehirn. Das kleine Gehirn oder Kleinhirn iCerelellum) ist der hintere untere Abschnitt des Gehirns, von dessen Gesammtmasse es etwa den achten oder neunten Theil ausmacht, und liegt unterhalb der Hinterhauptslappen des grofsen Gehirns, bedeckt vom Hirnzelt, die hin- tere Schädelgrube zum gröfsern Theile aus- füllend. Es zerfällt in das eigenthche kleine Gehirn, Körper, und in einige, diesen mit den übrigen Abschnitten des Hirns verbindende Fortsätze, Schenkel, und an diese reiht sich ein, an seinem vordem Umfang von der einen zur andern Seite brückenartig hingespanntes Gebilde, Brücke genannt. Der Körper des kleinen Gehirns ist von abgeplattet rundlicher, linsenartiger Gestalt, und besitzt demnach zwei Flächen, eine obere und eine untere, sowie einen stumpfen Rand, an welchem diese ringsum zusammenstofsen. Die obere, dem Tentorium cerebelli zugekehrte977 078 Kleines Gehirn. Fläche hat eine der Biegung des letztern ent- sprechende Richtung, und dacht sich von der Mitte aus, wo sie am höchsten ist, gegen beide Seiten hin allmälig ab. Die untere Fläche, welche auf der Schädelbasis ruht, ist weniger gleichmäfsig geformt, und zeigt in der Mittel- lijQie eine nach ihrer ganzen Länge verlaufende, breite Vertiefung, Thal {Vallecula)^ zur Auf- nahme der Medulla oblongata. Der Rand bildet den dünnsten Theil des Kleinhirnkörpers, und an ihm befindet sich vorn und hinten je ein medianer tiefer Einbug, vorderer und hin- terer Ausschnitt {Incimra cerehelU anterior et posterior)^ vorn ein breiterer und halbmond- förmiger, entsprechend der Breite der Brücke, hinten ein schmälerer und beuteiförmiger, den die kleine Hirnsichel ausfüllt. Die beiden Flä- chen enthalten zahlreiche, sie in gröfserer oder geringerer Ausdehnung durchziehende Furchen von verschiedener Tiefe und meist bogenförmig gekrümmter, zum Theil concentrischer Richtung, und zerfallen durch die tiefern in gröfsere Ab- schnitte, Lappen (^Lohi cerelelli\ durch die seichtem in untergeordnete Läppchen und ein- zelne Blätter, in Form von Wülsten (Gyri cere- helU), entsprechend den Windungen an der Oberfläche des grofsen Gehirns, von denen sie sich jedoch durch ihren einfach gebogenen, nicht gewundenen Verlauf und ihre geringere Breite unterscheiden. Von unten gesehen, we- niger deutlich bei der Betrachtung von oben, erscheint der Körper des kleinen G-ehirns, ähn- lich wie das grofse, in zwei sjaiimetrische Seiten- hälften abgetheilt, die durch einen unpaaren Mitteltheil verbunden werden, und man bezeich- net jene ebenfalls als Hemisphären, diesen .als Wurm. 1. Die Hemisphären (^Hemisphaeria cere- helU) sind von plattovaler Form mit von vorn nach hinten gerichtetem gröfstem Durchmesser, hängen einwärts continuirlich mit dem Mittel- theil zusammen, und enden vorn und hinten in je eine frei vorspringende, abgerundete Spitze, vordere und hintere Ecke {Angulus cere- helU anterior et posterior)^ als seitliche Begren- zung der entsprechenden Ausschnitte. Die obere Fläche derselben ist fast plan, die untere da- gegen mäfsig gewölbt, und an der Grrenze zwi- schen beiden, ihren freien Rand der ganzen Länge nach vom Seitenrande der Brücke rück- wärts bis zum hintern Ausschnitt durchschnei- dend, verläuft eine ziemlich tiefe Furche, grofse Horizontalfurche (ßulcus horizontalis magnus)^ -durch welche jede Hemisphäre in eine obere und eine untere Abtheilung geschieden wird. An der obern Abtheilung der Hemisphäre verlaufen sämmtliche Furchen und Blätter in Bögen, deren Concavität nach vorn und innen Hollstein, Anatomie. 5. Aufl.' gekehrt ist, und eine ansehnlichere, sich vom hintern Ausschnitt bis zum vordem Theil des Seitenrandes erstreckende Furche {ßulcus cere- helU superior) theilt dieselbe in zwei Lappen, einen gröfsern vordem und einen kleinern hin- tern: a) Der vordere Oberlappen oder vierseitige Lappen (Lohus superior ante- rior s. quadrangularis) liegt neben dem vordem Ausschnitt, zwischen diesem und der obern Furche, und hat eine unregelmäfsig vierseitige Form, h) Der hintere Oberlappen oder obere halbmondförmige Lappen {Lohns superior posterior s. semilunaris superior) reicht von der obern Furche rückwärts bis zur grofsen Horizontalfurche, und ist halbmondförmig ge- staltet mit von innen nach aufsen zunehmender Breite. An der untern Abtheilung sehen die Furchen und Blätter der hintern Gegend ebenfalls mit der Concavität nach vorn und innen, die vor- dem dagegen mehr gerade nach innen, und wird die Hirnmasse durch einige sie durch- schneidende tiefere Furchen {ßulci cerehelU in- feriores) in vier oder fünf Lappen abgetheilt. Es sind dies, in der Reihenfolge \m. hiiiteji^ nach vorn: a) Der hintere Unterlappen öder untere halbmondförmige Lappen {Lohns inferior posterior s. semilunaris inferior)^ unter dem hintern Oberlappen befindlich, von dem er durch die grofse Horizontalfurche ge- trennt ist; h) der mittlere Unter läppen oder schlanke Lappen {Lohns inferior me- dius s. gracilis)^ zwischen dem vorigen und dem folgenden gelegen, von diesem aber nicht immer deutlich abgegrenzt; c) der vordere Unter- lappen oder keilförmige oder zwei bäu- chige Lappen {Lohns iyiferior anterior s. cn- neiformis s. hiventer)^ von keilförmiger Gestalt mit von hinten nach vorn zunehmender Breite, eingeschlossen zwischen dem vorigen Lappen nach hinten und aufsen, und der Mandel nach innen; d) die Mandel {Tonsilla s. Lohus in- ferior internus)^ eine ovale, vorn schmälere, hinten dickere und rundliche Vorragung mit vorAviegend quer gerichteten Blättern, nach in- nen vom vorigen Lappen, dicht neben dem Tliale sich erhebend; endlich e) die Flocke {Flocculus s. Lohus nervi vagi)^ der kleinste und vorderste Lappen des untern Abschnitts der Hemisphäre, nach aufsen und vorn von der Mandel, vor und über dem Anfange des N. va- gus, in Form eines Büschels kleiner Blätter auf der untern Seite des Crus cerehelU ad pontem aufsitzend; einwärts verlängert sich die Flocke zu einem dünnen Markstreifen, Flocken stiel {Pedunculus floccnli) ^ welcher horizontal nach innen zieht und sich mit dem untern Marksegel vereinigt. 62980 Gehiri?. 979 2. Der Wurm {Vermis), so benannt wegen seines quergefurchten, gleichsam geringelten Ansehens, liegt zwischen den beiden Hemisphären des kleinen Gehirns, diese mit einander ver- bindend, und erstreckt sich vom vordem bis zum hintern Ausschnitt. Er besteht aus Blättern, welche, vorwiegend quer gerichtet, sich gröfsten- theils continuirlich in entsprechende Blätter der Hemisphären fortsetzen, und zerfällt ebenfalls in zwei Abschnitte, den obern und den untern Wurm, von denen jeder wieder in mehrere Unterabtheilungen geschieden ist. Der Oberwurm (Vermis superior) bildet einen longitudinalen Yorsprung, welcher, die obere Fläche der Hemisphären in der Mittel- linie bergrückenartig überragend, sich beider- seits unter allmäliger Abdachung unmerklich in diese verliert, und seine, durch tiefere Fur- chen von einander geschiedenen, einzelnen Ab- theilungen sind, vjon vorn nach hinten gezählt: das Züngelchen, das Centrailäppchen, der Berg und das Wipfelblatt, d) Das Züngelchen {Lingula) ist ein kleines, plattes, vorn abgerun- detes, aus 4-5 Querwülsten gebildetes Läppchen, und liegt auf dem obern Marksegel, bedeckt vom Centrailäppchen, mit dem es nach hinten zusammenhängt, h) Das Centrailäppchen {Lohulus centralis) besteht aus einem Mitteltheil, welcher als eine Reihe (8-10) nach vorn con- caver Wülste dicht hinter dem vordem Aus- schnitt, über dem Züngelchen, gelegen ist, und aus zwei schmälern Seitentheilen, Flügeln {Alae lohuli centralis)^ welche in den vordersten Theil der vordem Oberlappen der Hemisphären übergehen, c) Der Berg {Monticulus) ist der längste und am stärksten vorspringende Ab- schnitt des obern Wurms, und befindet sich zwischen den beiden vordem Oberlappen, diese mit einander verbindend; er nimmt von vorn nach hinten an Höhe ab, und man bezeichnet den vordem höchsten Theil als Gipfel {Ca- cumen)^ den hintern niedrigem als Abdachung {jDeclive). d) Das Wipfelblatt oder obere Querblatt (Folium cacuminis s. Lamina trans- versa superior) bildet ein schmales, dünnes, an beiden Flächen, der obern und der untern, quer- gefurchtes Blatt, welches am hintern Ausschnitt seine Lage hat, daselbst quer zwischen den In- nern Enden der hintern Oberlappen ausgebrei- tet, die es als einfache Commissur mit einander verbindet. Der Unterwurm {Vermis inferior) be- findet sich in der Tiefe des Thals, mit der untern freien Fläche dem verlängerten Mark zugekehrt, und zerfällt, im Verlauf von hinten nach vorn, in den Klappenwulst, die Pyramide^' den Zapfen und das Knötchen, a) Der K läppen- wulst oder die untern Querblätter {Tuber valmlae s. Laminae transversae inferiores) stellt das, quer unter dem Wipfelblatt sich hin- ziehende, hintere Ende des untern Wurms dar, und liegt mit den hintern kurzen Blättern frei im hintern Ausschnitt, mit den vordem längern unter der Pyramide verborgeUj durch jene die hintern, durch diese die mittlem Unterlappen der Hemisphären unter einander vereinigend. 5) Die Pyramide {Pyramis)^ zwischen dem Klappenwulst und dem Zapfen gelegen, besteht aus queren, hinterwärts convexen Blättern, und geht jederseits in den vordem Unterlappen über. (?) Der Zapfen {Uvula) liegt vor der Pyra- mide, zwischen den beiden Mandeln, mit denen er seitwärts in der Tiefe zusammenhängt, und bildet eine längliche Erhabenheit, aus kurzen Querblättern zusammengesetzt, d) Das Knöt- chen {Nodulus) ist der, dicht vor dem Zapfen gelegene, vorderste Abschnitt des untern Wurms, und zeigt sich als ein plattrundliches, mit schwa- chen Querfurchen versehenes Läppchen, das gegen die vierte Hirnhöhle vorspringt. — Vor und beiderseits neben dem^Knötchen befindet sich ein sehr dünnes, durchscheinendes Mark- blatt, unteres oder hinteres Marksegel {Vdmnmediälareinferius s.posterius)^ welches sich vom vordem Ende der Markmasse des Wurms, mit der es continuirlich zusammenhängt, schräg nach vorn und unten erstreckt und an dem man einen kleinern Mitteltheil und zwei ansehn.-.- lichere, halbmondförmig gestaltete Seitentheile {Vela s. Valvulae Tarini) unterscheidet. Der mittlere Theil ist an die vordere Fläche des Knötchens angeheftet, die Seitentheile ziehen, von dessen beiden Seitenflächen, sich mehr und mehr verschmälernd, nach aufsen, bis sie zuletzt als dünner Saum an die benachbarten Flocken- stiele sich anschliefsen •, dieselben sind an ihrer leicht gewölbten, obern Fläche frei, an der ent- sprechend ausgehöhlten, untern Fläche über den. vordem Umfang der locker mit ihr verbundenen Mandel hingespannt, und sehen mit ihrem schwach concaven, freien Rande nach vorn und unten gegen die vierte Hirnhöhle, während ihr, entgegengesetzter, befestigter Rand mit dem„ Anfange der Schenkel des Kleinhirns zum Grofs-. hirn und zur Brücke zusammenstöfst. Seine Zusammensetzung anlangend, so be- steht das kleine Gehirn, ähnlich wie das grofse, im Innern hauptsächlich aus weifser, an der Peripherie aus grauer Substanz, welche letztere, als continuirliche Schicht die Gyri überzieht, sich überall in die Furchen zwischen denselben einsenkend. Die weifse Ausfüllungsmasse bildet einen von oben nach unten abgeplatteten, cen- | tralen Stamm, Markkörper, welcher sich i als zusammenhängendes Ganzes durch den Wurm und beide Hemisphären erstreckt, und von '981 Kleinhirnschenkel. 982 dessen Umfang oben, hinten und unten eine Anzahl platter Verlängerungen, A e s t e , gegen die einzelnen Lappen hin abgehen, und setzt sich nach vorn theils in die Schenkel zum grofsen Grehirn, zur Brücke und zum verlän- gerten Mark, theils in das obere und das un- tere Marksegel unmittelbar fort. Die Aeste, in jeder Hemisphäre etwa 15, im Wurm 7 an der Zahl, zerfallen durch weitere Theilung in immer schwächere Zweige, entsprechend den unter- geordneten Läppchen und einzelnen Blättern, deren Centrum ^ nach aufsen überall bekleidet von der grauen Rinde, sie einnehmen, und es zeigt daher der Markkörper auf dem Durch- schnitt, besonders deutlich an senkrechten Längs- schnitten, eine baumförmige Figur, Lebens- baum {Arlor vitae s. medullaris) genannt. Im Wurm ist die Ausfüllungsmasse ganz markig, in den Hemisphären dagegen enthält dieselbe im vordem Innern Theil je einen länglichen, plattovalen Körper mit abwechselnd ein- und ausgebogener Oberfläche, gezahnter oder ge- zackter Kern {Nucleus dentatus s. fimhriatuSj s. Corpus ciliare cerehelli)^ bestehend im Innern aus Markmasse, am Umfange aus einer vielfach und ungieichmäfsig gefalteten, dünnen, grau- röthlichen Lamelle, welche den Markkern kapseiförmig einschliefst, ihn nur vorn und innen frei lassend, wo er mit der übrigen Markmasse der Hemisphäre zusammenhängt. Derselbe zieht schräg von hinten und aufsen nach vorn und innen, und kann an senkrechten und horizon- talen Durchschnitten der Hemisphäre dargelegt werden, jene in der bezeichneten schrägen Rich- tung, diese in der Ebene der grofsen Horizon- talfurche geführt. — Die Rindenschicht des Kleinhirns, etwas stärker am freien Rande der Gyri, als an den Flächen derselben, ist aus zwei verschiedenen Lagen zusammengesetzt, einer innern rostfarbenen, welche zahl- reiche, den Elementen der Körnerschicht der Retina ähnliche Körner einschliefst, und einer äufsern grauen, bestehend aus einer feinkör- nigen Masse und im äufsern Theile auch aus gröfsern Körnern, und an der Grenze zwischen beiden Lagen findet sich eine einfache, nicht continuirliche Schicht grofser, vielstrahliger Nervenzellen, deren reichlich verzweigte, feine Fortsätze sich,nach aufsen, zur grauen Lage, erstrecken. Die Schenkel oder Markfortsätze oder Bindeärme des kleinen Gehirns {Crura s. Pro- cessus medulläres cerehelli) sind drei paarige Markstränge mit vorwiegend longitudinaler Faser- richtung, welche, beiderseits am vordem Theil der Hemisphären des Kleinhirns hervortretend, dieses mit den angrenzenden Hirntheilen in Verbindung setzen, und zwar geht das eine Paar zum Grofshirn, das zweite zur Brücke, und das dritte zum verlängerten Mark. a) Die Schenkel zum grofsen Gehirn oder zu den Vierhügeln (Crura cerehelli ad cerehrum s. ad corpora quadrigemina s. supe- riora) liegen über den beiden andern Schenkel- paaren, und haben eine von oben nach unten abgeplattete Form. Sie entstehen beiderseits aus dem Markkörper des kleinen Gehirns neben dem vOTdern Theil des Oberwurms^ ziehen etwas convergirend vor - und aufwärts ^egen den hin- tern Umfang, der Vierhügel ^ und begeben sich dann, unter diesen weg, auswärts umfafst von den Schleifen, zur Haube der entsprechenden Grofshirnstiele, in welche sie mit einem Theil ihrer Fasern übergehen; der übrige Theil biegt sich nach innen und erzeugt, mit dem der an- dern Seite in Verbindung tretend, einen abwärts concaven Bogen, hufförmige Commissur, der im obern Theil der Brücke gelegen ist und in welchem die beiderseitigen Fasern einander zum Theil durchkreuzen, um dann, an der ent- gegengesetzten Seite angelangt, hier theils nach vorn zur Haube, theils rückwärts zum Ursprung des entsprechenden Kleinhirnstiels ihi-en Lauf zu nehmen (Arnold). — Zwiscben diesen bei- den SchenkeliL, an deren innerer F'läche mit den Seitenräudern angeheftet, hegt horizontal ausgespannt ein sehr dünnes Markblatt von läng- lich vierseitiger Form, oberes oder vorderes Marksegel Qj^^^^ medulläre swperius s. an- terius^ s. Valvula cereTelli s. cerehri Vieussenii)^ welches sich vom vordem Ende des Wurms, aus dessen Markkörper nahe über dem untern Marksegel hervortretend, schräg nach vorn und oben ^egen den hintern Rand der Vierhügel begiebt und in deren Marksubstanz übergeht. Seine imtere^I^läche ist der vierten Hirnhöhle zugekehrtj deren Dach es bilden hilft; die obere Fläche ist grofsentheils vom Züngelchen des Oberwurms bedeckt, und zeigt weiter vorn, wo sie frei liegt, in der Mittellinie eine kleine Markleiste, Bändchen {Frenulum veli tiiedul- laris)^ ausgehend von der Zwischenfurche des hintern Vierhügelpaars. Die Schenkel zur Brücke oder Brückenärme {Crura cerehelli ad pontem s. media s. lateralia)^ als die ansehnlichsten und am meisten nach aufsen befindlichen, entstehen jederseits am vordem Ende der grofsen Hori- zontalfurche des Kleinhirns, dicht über der Flocke, aus der Markmasse, bege^n sich, allmälig an Stärke zunehmend, fast horizontal vor- und etwas einwärts _zu den Seitem-ändern der Brücke^ und gehen continuirlich in diese über, durch Ver- einigung von beiden Seiten deren Querfaser- schichten erzeugend. 62*984 Gehirn. 983 c) Die Schenkel zum verlängerten Mark oder Stiele des kleinen Gehirns (Crura cerebelli ad medMllam ohlongatam s. infe- riora, s. PeduncuU cerehelU) sind unmittelbare Fortsetzungen der Corpora restiformia des ver- längerten Marks, und bilden zwei mäfsig starke Stränge, welche aus deren obern Enden, an der Stelle wo sie nach hinten umbiegen, Nacken {Cervix pedmicuU cerehri) genannt, hevorgehen und, sich schräg rück- und aus- wärts wendend, unter dem Anfang der Crura cerebelli ad cerehrum weg zum vordem Theil der Markmasse des kleinen Gehirns verlaufen, in welche sie sich, nach aufsen von jenen, ein- senken. Die Brücke oder Varolsbrücke (Pons s. Pons Varolii'^))^ auch Hirnknoten oder ring- FiG. 197. Fig. 197. Die Brücke und das verlängerte Mark, in Verbindung mit den angrenzenden Theilen des grofsen und des kleinen Gehirns, deren übrige Masse abgetragen ist. — 1. Hinteres Ende des linken Seh- hügels mit dem Pulvinar (2). 3. Aeufseres, und 4. in- neres Corpus geniculatum. 5. Anfang des Tractus opticus. 6. Zirbel. 7. Vordere, und 8. hintere Er- habenheit des linken Abschnittes der Vierhügel; 9. deren Brachium anterius, und a. Brachium posterius. b. N. trochlearis, um die Aufsenseite des Grofshirnstiels herum abwärts ziehend, c. Crus cerebelli ad cerehrum, im Verlaufe durch die Vierhügel aufsen umfafst von der Schleife {d). e. Haube, und /. Basis oder Fufs des Crus s. Pedunculus cerebri. g. M". oeulomotorius. h. Pons Varolii. i. Crus cerebelli ad pontem, und k. Crus cerebelli ad medullam oblongatam, quer durch- schnitten, l. 'N. trigeminus. m. N. abducens. n. facialis, und nahe darüber der N. acusticus. o. Corpus olivare des verlängerten Marks, im untern Theil be- deckt von den Fibrae arciformes. p. Corpus pyrami- dale, q. Hintere Mittelspalte, r. Corpus restiforme. Unteres Ende der Medulla oblongata, an der Ueber- gangsstelle in das Rückenmark, t. Rautengrube. *) Costanzo Varolio (1543-75), Prof. der Anatomie und Chirurgie zu Bologna, dann zu Rom, wo er zu dem Papste förmige Erhabenheit (Nodus encephali s. Protu- lerantia annularis)^ ist eine dicke und breite, ziemlich vierseitige, weifse Erhabenheit, welche, am mittlem Theil der Hirnbasis, hinter mid unter den Grofshirnstielen, vor und über dem verlängerten Mark gelegen, sich brückenartig von der einen zur andern Seitenhälfte des Klein- hirns erstreckt und mit sämmtlichen genannten Theilen continuirlich zusammenhängt. Sie ruht a^derj^ehne ,.des--TürJk£nsÄtteljj und hat eine, deren Abdachung entsprechende, schräge Rich- tung, von vorn und oben nach hinten und unten ziehend. Von ihren beiden Flächen sieht da- her die eine nach vorn und unten, die andere nach hinten und oben, und von den Rändern der eine nach oben und vorn, der andere nach unten und hinten, während die beiden Seiten- ränder nicht scharf abgegrenzt sind. Die vor- dere Fläche ist gewölbt und von mehr oder minder deutlich quergestreiftem Ansehen, und besitzt in der Mittellinie eine longitudinale Furche (^Sulcus hasilaris) für die A. hasilaris. Die hintere Fläche ist leicht ausgehöhlt und liegt der Sylvi'schen Wasserleitung und der vier- ten Hirnhöhle zugekehrt. Der obere und der etwas schmälere untere Rand sind abgerundet und convex, gegen die Mitte hin etwas einge- bogen, und erheben sich als leicht vorspringende Querwülste, jener hinter den Hirnstielen^ dieser vor dem verlängerten Mark. Zu beiden Seiten geht die Brücke, sich allmälig verschmächtigend, ununterbrochen in die Brückenärme des Klein- hirns über, und an der Uebergangsstelle tritt die Wurzel des N. trigeminus hervor. Der innere Bau der Brücke, durch welche theils die Vereinigung der beiden Kleinhirn- hemisphären mit einander, theils der Zusammen- hang zwischen dem verlängerten Mark und den Grofshirnhemisphären vermittelt wird, ist ein ziemlich zusammengesetzter und noch nicht in allen Punkten sicher festgestellt. Sie besteht aus Quer- und aus Längsfasern, von denen jene sich continuirlich von dem einen zum an- dern Brückenarme hinziehen, diese in fortge- setzter Richtung der betreifenden Stränge des verlängerten Marks zu den Grofshirnstielen auf- steigen, und enthält aufserdem an bestimmten Stellen graue Anhäufungen, aus denen neue Fasern hervorgehen, die sich hauptsächlich den Längsfasern zugesellen. Die queren und die longitudinalen Fasern sind theils in getrennten Schichten angeordnet, theils mit einander Gregor XIII. in naher Beziehung stand, ohne indels, wie auch wohl angegeben wird, bei ihm die Stelle als Leibarzt einzu- nehmen, hat Verdienstliches in der Anatomie geleistet, und namentlich durch Einführung eines neuen Präparationsver- fahrens zur genauem Kenntnifs der Hirnbasis und der Ur- sprünge der Hirnnerven beigetragen. Cf. ej. De nervis opti- cis et nonnullis aliis praeter communem opinionem in humano capüe observcUis epistola, Patav. 1573, 8.986 Brücke. Verlängertes Mark. 985 gemengt, und stellen im Allgemeinen vier Lagen dar, je eine longitudinale abwechselnd mit einer transversalen, und nach ihrer Aufeinanderfolge von der Oberfläche gegen die Tiefe als ober- flächliche und als tiefe unterschieden. Die oberflächlichen Querfasern nehmen die vordere, freiliegende Fläche der Brücke ein, deren quergestreiftes Ansehen von ihnen her- rührt, und bilden eine rein markige Lage von etwa 172'^^ Stärke. Die oberflächlichen Längsfasern, welche auf jene folgen, sind Fortsetzungen der Pyramiden, und gehen ober- wärts in den Fufs der Hirnstiele über; sie fin- den sich, aufser beim Ein- und Austritt zur Brücke, in keine zusammenhängende Schicht vereinigt, werden vielmehr durch ansehnliche Mengen grauer Masse und die tiefen Quer- fasern aus einander gehalten, mit welchen letztern sie, indem beiderlei Fasern einander aufs Vielfachste durchkreuzen, innig gemengt und zum Theil dicht verwebt sind. Die tiefen Längsfasern liegen am meisten nach hinten, ebenfalls gemischt mit grauer Substanz, und entstehen aus den Olivenbündeln, den runden Erhabenheiten und einem Theil der strangförmigen Körper, von denen die er- stem zum gröfsern Theil in die Schleife, die übrigen in die Haube der Grofshirnstiele sich fortsetzen. Von der oberflächlichen Querfaser- schicht dringen Züge an der Mitte des obern und des untern Brückenrandes, indem sie da- selbst, von beiden Seiten zusammenstofsend, sich rückwärts umbiegen, in die Tiefe, wo sie je weiter nach hinten sich mehr und mehr aus- breiten, bis sie, an der hintern Längsfaserschicht angelangt, diese nach der ganzen Höhe der Brücke als zwei dicht neben einander liegende Blätter in der Mittellinie durchschneiden, und erzeugen hiermit eine von vorn nach hinten ziehende Scheidewand (ße^tum s. Raphe ^qntis)^ durch welche die Brücke, jedoch nur im hintern Theile vollständig, in zwei symme- trische seitliche Hälften geschieden wird. C. Verlängertes Mark. Das verlängerte Mark (Medulla ohlon- gata\ auch Markknopf oder Markzwiebel {Bul- hus rhachiäicus) ^ ist der unterste Abschnitt des Gehirns und stellt den Verbindungstheil zwischen diesem und dem Rückenmark dar. Es hat die Form eines länglichen, im obern Theil von vorn nach hinten abgeplatteten, im untern ziemlich cylindrischen Zapfens mit von oben nach unten allmälig abnehmender Breite und Dicke, ist etwas über 1'^ lang, und erstreckt sich, in schräg nach hinten absteigender Richtung, vom untern Rande der Brücke, mit welcher es nach oben, sowie hinterwärts mit dem Körper des kleinen Gehirns zusammenhängt, im Thale des letztern entlang und durch das grofse Hinterhauptsloch hindurch, bis zum ersten Halswirbel, in welchem es continuirlich in den Anfang des Rückenmarks übergeht. Der obere Theil desselben ist mit der vordem Fläche in die entsprechende Ver- tiefung am Grundtheil des Hinterhauptsbeins eingesenkt, mit der hintern Fläche frei dem Unterwurm des kleinen Gehirns zugekehrt, der untere Theil grenzt vorn und hinten an die Bandmassen, welche die Schädelbasis mit den obern Halswirbeln vereinigen. An der vordem wie an der hintern Fläche des verlängerten Marks verläuft nach dessen ganzer Länge in der Mittellinie je eine schmale Furche von wech- selnder Tiefe, vordere und hintere Mittel- oder Längsspalte (ßulcus s. Fissura mediana anterior et posterior)^ an der vordem eine im untern Drittel flache und nach oben sich mehr und mehr vertiefende, an der hintern dagegen eine im untern Theil ziemlich tiefe und nach oben immer seichter werdende, und zerfällt das- selbe hierdurch in zwei symmetrische Seiten- hälften, welche selbst wiederum durch schwä- chere Längsfurchen in mehrere Abtheilungen gesondert werden. Als solche unterscheidet man zunächst drei: die beiderseitigen Pyra- miden, Oliven und strangförmigen Körper. a) Die Pyramiden {Corpora pyramidalia s. Pijramides anteriores) liegen an der vordem Fläche des verlängerten Marks, zu beiden Seiten der'Mittelliniej und bilden zwei kegelförmige Stränge, die von unten nach oben an Stärke zunehmen, an den obern Enden aber, nächst deren Eintritt in den untern Rand der Brücke, sich plötzlich zusammenziehen, wodurch daselbst ihre Zwischenfurche sich zu einer ansehnlicheren, dreieckigen Vertiefung {Foramen coecum) er- weitert. Sie sind fast durchweg markig, und bestehen aus gerade aufsteigenden Fasern, von denen jedoch ein Theil, und zwar die nach innen gelegenen, sich schräg einwärts zur an- dern Pyramide begebend, mit deren entspre- chenden Fasern in der Mittellinie eine Kreu- zung {Becussatio pyramidum) bilden, die am untern flachern Theil der vordem Mittelspalte als eine Reihe (3-5), gleich den Fingern gefal- teter Hände, in einander greifender Bündel sichtbar ist, und deren unteres Ende die Grenze zwischen dem verlängerten Mark und dem Rückenmark darstellt. — Oberhalb der Kreu- zungsstelle , von dieser bis hinauf zum untern Brückenrande, findet sich an der Innenfläche einer jeden Pyramide eine Schicht horizontalerGehirn. 988 987 Fasern (Fihräe horizontales), welche, gerade von vorn nach hinten ziehend, im G-runde der vor- dem Mittelspalte von beiden Seiten zusammen- kommen und weiterhin als eine zweiblätterige Scheidewand {Raphe s. Septum medullae ohlongatae), ähnlich derjenigen in der Brücke, sich mitten durch das verlängerte Mark bis zur hintern Mittelfurche fortsetzen. Diese Fasern hängen in der Tiefe, nach dem Eintritt in die vordere Mittelspalte, seitwärts mit Faserztigen zusammen, welche jede Seitenhälfte des Organs quer durchsetzen {Fihrae transversales internae), sich durch dieselbe bogenförmig nach aufsen und hinten zu dem entsprechenden strangförmi- gen Körper begebend, und nach vorn gehen sie jederseits in eine Schicht oberflächlicher Quer- fasern {Fihrae transversales externae) über, welche aufsen um die vordere und seitliche Fläche des verlängerten Marks herum, die Pyramide und Olive mehr oder minder vollständig bedeckend, ebenfalls zum strangförmigen Körper verlaufen, und deren oberste Bündel mitunter am obern Ende der Pyramide, unterhalb der Brücke, als ein kleiner Querwulst, Vorbrückchen {Pon- ticulus s. Propons), stärker hervortreten. 5) Die Oliven {Olivae s. Corpora olivaria) sind zwei scharf umgrenzte, mehr oder minder vorspringende, länglichrunde Erhabenheiten mit schmälerem und flacherem unteren, breiterem und bauchigerem oberen Ende, ,nadi_a^ufsen von den Pyramiden gelegen, aber im Aufstei- gen "sich mehr nach aufsen neigend, und kürzer als jene, indem sie nur bis zum untern Drittel des verlängerten Marks hinabroichen. Ihre seitlichen Begrenzungen bilden je zwei longitu- dinale Furchen, von denen die innere sie gegen die Pyramide, die äufsere gegen den strangför- migen Körper absetzt, und welche ober- und unterhalb der Olive sich mit einander vereini- gen, über derselben in Form einer queren Ver- tiefung, durch die sie von der Brücke geschie- den wird. Ueber die Olive weg, sie namentlich im untern Theil bedeckend, zieht öfters eine Anzahl bogenförmiger Bündel (Fihrae s. Proces- sus areiformes), erzeugt durch die bei der Pyra- mide erwähnten, oberflächlichen Querfasern. Die Olive selbst besteht, gleich der Pyramide, aus weifser Substanz mit vorwiegend longitudi- naler Faserrichtung (Olivenstränge oder -bün- del), aber umschliefst in dieser, aufser einigen kleinen Anhäufungen von grauer Masse, wie solche sich auch in ihrer Nähe in den Pyra- miden vorfinden, je einen länglichen Körper mit zackiger Oberfläche, gezahnter oder ge- zackter Oliven kern {Nucleus dentatus s. ßmhriaius s. Corpus ciliare olivae), zusammen- gesetzt, gleich dem analogen Körper in den Hemisphären des kleinen Gehirns, aus einer Füllung von Marksubstanz und einem, diese um- gebenden, vielfach gefalteten Blatte von grauer Masse. Letzteres ist kapseiförmig geschlossen, nur nach hinten und innen, gegen das Centrum des verlängerten Marks hin, offen, an welcher Stelle die mit der medianen Scheidewand zu- sammenhängenden Innern Querfasern in be- trächtlicher Anzahl in den Olivenkern eintreten, um dessen weifse Ausfüllungsmasse zu bilden, theilweis auch, durch die graue Hülle hindurch- gehend, sich weiter rückwärts zum strangför- migen Körper zu begeben. c) Die Strang- oder strickförmigen Körper (Corpora restiformia s. Pyramides late- rales) befinden sich nach hinten und aufsen von den vorigen und stellen zwei starke," cylin- Hrische Stränge dar, welche ganz unten, in der Länge des untern spaltförmigen Theils der hin- tern Mittelfurche, dicht neben einander liegen, die hintere Fläche des verlängerten Marks zu beiden Seiten der Medianlinie einnehmend, dann aber, indem sie unter spitzem Winkel di- vergiren, am seitlichen Umfange des letztern aufsteigen, bis sie, an der breitesten Stelle des- selben angelangt, sich mit ihrer Hauptmasse nach hinten und aufsen wenden, um in die Crura cerehelli ad medullam ohlongatam über- zugehen. Ihr unterer Theil besitzt je zwei ; schwache Längsfurchen, die sich nach oben 1 allmälig verlieren, und zerfällt hierdurch in drei j untergeordnete Stränge von ungleicher Stärke, | welche als S e i t e n s t r a n g {Funiculus lateralis), ' K e i 1 s t r a n g (Funiculus cuneatus) und zarter Strang (Funiculus gracilis) von vorn nach hin- ten auf einander folgen und von denen der letztgenannte, dicht neben der hintern Mittel- spalte befindliche, an seinem obern Ende, da | wo er von dem der andern Seite divergirt, sich j zu einer kleinen kolbigen Anschwellung, Keule, | (Clava), verdickt. Auch diese Körper bestehen j von aufsen aus Marksubstanz mit hauptsächlich.. ! longitudinal verlaufenden Fasern, und enthalten^ j im Innern Anhäufungen von grauer Masse, ins- besondere einen gröfsern Kern (Nucleus eine- j reus s. Tuherculum cinereum) im obern Theil. j Durch das Auseinanderweichen der beiden I strangförmigen Körper entsteht an der hintern Fläche des verlängerten Marks, längs deren i gröfsern obern Hälfte, ein etwas vertiefter drei- { eckiger Raum mit abwärts gekehrter Spitze, an i welchen oberwärts ein von der hintern Brücken- fläche gebildetes Dreieck mit nach oben ge- richteter Spitze sich anschliefst, und beide ver- eint bilden eine flache, rautenförmige Vertie- fung , Rauten grübe (Sinus s. Fovea rhomhoi- \ dalis), welche den Boden der vierten Hirnhöhle ^ darstellt. Dieselbe erstreckt sich von den kol- benförmigen Anschwellungen der zarten Stränge \989 Verlängertes Mark. 990 aufwärts bis ans untere Ende der Sylvi'schen Wasserleitung, hat ihre gröfste Breite da, wo die strangförmigen Körper sich gegen das kleine Gehirn umbiegen, und wird von hier aus gegen das obere wie gegen das untere Ende hin all- mälig schmäler. Ihr unterer dreieckiger Theil, welchen man als Schreibfeder {Calamus scri- ftorius s. Ventriculus Arantii) besonders unter- scheidet, wird seitlich begrenzt von zwei sehr dünnen und meistens nur wenig vorspringenden Markblättchen mit bald ebenem, bald mehrfach eingekerbtem freiem Kande, Riem chen {Li- gulae s. Taeniae sinus rhomhoidalis) genannt, welche vom untern Ende der Schreibfeder, am innern Umfange der strangförmigen Körper ent- lang, bis nahe an deren Umbeugungsstelie hin- aufreichen, und dieselben hängen unterwärts mit einem andern sehr dünnen Markblättchen, Riegel (Obex)^ zusammen, das sich an der Spitze der Schreibfeder erhebt, wo es quer zwi- schen den beiden Keulen ausgespannt ist. Längs der Mittellinie der Rautengrube verläuft die hintere Längsfurche des verlängerten Marks, welche unterwärts öfters in eine feine kanal- artige oder blindsackige Verlängerung als Rest des ursprünglich bis dahin reichenden Rücken- markskanals übergeht, und deren seitliche Be- grenzungen bilden zwei längliche Erhabenheiten, die runden Stränge (Eminentiae s. Funiculi teretes^ s. Ptjramides posteriores)^ welche zu beiden^ Seiten der Mittelfurche, nach der ganzen Länge ctefselben, in paralleler Richtung aufsteigen, oberwärts etwas an Breite zunehmend. — Der Boden der Rautengrube ist durchweg belegt mit einer ziemlich mächtigen Schicht grauer Substanz, Stratum einereum sinus rhom- loidalis, welche unterw^ärts mit dem grauen Kern des Rückenmarks zusammenhängt, ober- wärts in die Sylvi'^sche Wasserleitung sich fort- setzt, deren Wandungen ebenfalls von grauer Masse bekleidet sind, und an einigen Stellen finden sich stärkere Anhäufungen derselben, zum Theil in Form von kleinen Höckern (Ner- venkerne), welche für die Mehrzahl der Hirn- nerven als Ursprungsherde dienen. Solcher grauen Stellen erscheinen mehrere im untern Theil der Rautengrube, darunter jederseits eine ansehnlichere, welche sich als eine platte, keulenförmig auslaufende Erhabenheit, Ala cinerea s. Eminentta cinerea cuneiformis^ der Spitze der Schreibfeder über den Anfangt der runden Stränge schräg nach oben und aufsen ^izieht, und am obern Theil der Rautengrube, beiderseits in der Gegend zwischen den Schen- keln des kleinen Gehirns zum verlängerten Mark und zum grofsen Gehirn, bildet der Ueber- zug eine etwas dickere Lage von bläulichem oder rostfarbigem Ansehen, Locus coeruleus s. Suhstantia ferruginea, ausgezeichnet durch sehr grofse Nervenzellen mit vielen ver- ästelten Fortsätzen und reichliche Pigmentirung. Im obern Abschnitt des Calamus scriptorius findet sich, in die graue Schicht eingelegt, eine Anzahl von M a r k s t r e i f e n {Striae s. Taeniae medulläres s. Chordae acusticae) ^ welche beider- seits von der Mittelfurche aus, wo sie mit den Fasern der Scheidewand zusammenhängen, theils quer nach aufsen ziehen und zu Wurzeln der Ge- hörnerven werden, theils, sich schräg nach oben und aufsen wendend, in die Stiele des kleinen Gehirns übergehen, und von denen auch wohl einige sich um die Seitenflächen des verlän- gerten Marks herum nach vorn zur Brücke oder zur Furche unterhalb dieser begeben. Die Zahl und die Anordnung dieser Markstreifen sind sehr verschieden, und zwischen ihnen erhebt sich die graue Masse in schmalen Streifen (Fasciolae cinereae) ^ die nach aufsen ebenfalls mit dem Gehörnerven in Verbindung stehen. Der Raum, welcher einerseits von der hin- tern Fläche des verlängerten Marks und der Brücke längs der Ausdehnung der Rautengrube, andrerseits von dem dahinter liegenden mitt- lem Theil des kleinen Gehirns eingeschlossen ist, wird als vierte Hirnhöhle (Ventriculus quartus s.jerelelli) bezeichnet. Diese erstreckt sich in schräger Richtung von vorn und oben nach hinten und unten, reicht oberwärts bis ans Ende der Sylvi'schen Wasserleitung, unter- wärts bis zur Spitze der Schreibfeder, und hat eine unregelmäfsig fünfeckige Form, indem sie etwa in ihrer halben Höhe sich sowohl nach hinten, als auch zu beiden Seiten winkelig aus- biegt, und nach oben und unten spitz ausläuft. Man unterscheidet an ihr vier Wände, eine vor- dere, eine hintere und zwei seitliche, welche aber zum Theil unvollständig sind und durch die Gefäfshaut ergänzt werden. Die vordere Wand (Boden) wird von der Rautengrube ge- bildet, und zieht in gerader Richtung von dem einen Ende der Höhle zum andern. Die hin- tere Wand (Dach) zerfällt in eine obere und eine untere Hälfte, welche, indem jene schräg von vorn und oben nach hinten und unten, diese von hinten und oben nach vorn und unten zieht, hinterwärts unter einem spitzen Winkel (Giebel) zusammenstofsen, der in das vordere Ende der Markmasse des Wurms hin- einragt, und von ihren beiden Hälften besteht die obere aus dem obern Marksegel und einem Theile der mit diesem verbundenen Schenkel des kleinen Gehirns zum grofsen, die untere aus dem untern Marksegel und der an dessen freien Rand sich anheftenden untern Gefäfs- platte. Die seitlichen Wände, an denen die vordere und die hintere Wand unmerklich992 Gehirn. 991 in einander übergehen, sind von geringer Breite und werden erzeugt, in der obern Hälfte durch die vereinigten Schenkel des kleinen Gehirns zum grofsen und zur Brücke, in der untern Hälfte durch den von den Seitenrändern der Schreibfeder sich abhebenden und die Riemchen enthaltenden Theil der Gefäfshaut. Indem di§ Höhle jederseits gegen den mittlem Theil der Seitenwand sich zuspitzt, wird sie daselbst zu einer schmalen Rinne, welche, begrenzt vom Flockenstiel nebst dem an diesem angehef- teten äufsern Ende des untern Marksegels und vom Nacken des strangförmigen Körpers, nach aufsen zieht und mit einer engen SpaUe endet, durch welche die vierte Hirnhöhle sich seitwärts in den Subarachnoidealraum öffnet. Den nach vorn offiien, taschenförmig ausgebuch- teten Raum neben dem Knötchen des Unter- wurms, über dem Seitentheil des untern Mark- segels, bezeichnet man als Nest {Nidus s. Ni- dus Mrundims), welche Benennung jedoch auch wohl für die unter letzterem, zwischen der Mandel und der Seitenfläche des Knötchens und des Zapfens, befindliche halbkugelige Vertiefung gebraucht wird. — Am obern Ende geht die vierte Hirnhöhle, sich allmälig verengend, in die Sylvi'sche Wasserleitung über, durch welche sie mit der dritten, und folglich mittelbar auch mit den seitlichen Hirnhöhlen in Verbindung steht. Ihr, ebenfalls zugespitztes, unteres Ende, welches dem Ende des Schnabels des Calamus scriptorius entspricht, verliert sich in die, den untern Theil des verlängerten Marks durchziehende Fortsetzung des Rückenmarks- kanals, und communicirt, einigen Anatomen zu- folge, mittelst einer im häutigen Theil der hintern Wand, unweit vom untern Ende, befind- lichen Oeffnung {Hiatus s. Foramen Magendii) mit dem Subarachnoidealraum. Die eben erwähnte häutige Ausbreitung am untern Theil der hintern Wand der vierten Hirnhöhle, durch welche diese in der Strecke, wo das untere Marksegel sie unvollständig läfst, geschlossen wird, ist eine Fortsetzung der um den übrigen Theil des verlängerten Marks dicht anliegenden Pia mater, und erstreckt sich als ein dreiseitiges Blatt mit abwärts gekehrter Spitze, untere Gefäfsplatte oder unterer Gefäfs vor hang {Tela chorioidea inferior)^ vom untern Ende und den Seitenrändeni^der 'Bclreil^eHer, dort den Riegel, hier die Riem- chen bekleidend, über die untere Hälfte der, Rautengrube weg zum freien Rande des untern Marksegels und des Flockenstiels^ von wo aus es alsdann, nach hinten umbiegend, in den ge- fäfshäutigen üeberzug der Mandeln und des Unterwurms übergeht. Eine strangförmige Ver- dickung der untern Gefäfsplatte gegen die vierte Hirnhöhle, analog derjenigen der obern Gefäfs- platte gegen den dritten Ventrikel, bildet das vierte Adergeflecht (^Plexus chorioidem quartus s. ventriculi quarti s. cerehelli). Dieses zieht beiderseits vom vordem Umfang des No- dulus, am freien Rande des untern Marksegels und des Flockenstiels entlang, quer nach aufsen gegen die Lücke am äufsern Winkel des Ven- trikels und durch diese hindurch bis zur Flocke, wo es in eine ansehnliche Anschwellung aus- läuft, und steht hinterwärts in der Mitte mit zwei schwächern Strängen in Zusammenhang, welche im Subarachnoidealraum zu beiden Seiten des Knötchens und der Mittellinie des Zapfens bis zu dessen hinterm Ende rückwärts gehen und hier ebenfalls kolbig angeschwollen enden. Faserung der verschiedenen Ab- theilungen des Gehirns im Zusammen- hange. Von den Fasern, welche die mar- kigen Gebilde des Hirns ausmachen, hängt ein Theil continuirlich mit den Fasern des Rücken- marks zusammen und läfst sich von diesem aus in das verlängerte Mark und durch dasselbe hindurch bis in das kleine und grofse Gehirn verfolgen, ein Theil aber entsteht neu im Ge- hirn, und zwar aus den in dessen Markmasse eingelagerten Anhäufungen von grauer Substanz, j namentlich aus denen im Bereiche des verlän- | gerten Marks. Die Erforschung dieser Ver- j hältnisse in ihren Einzelheiten ist, Avegen der i grofsen Zartheit der Elemente und ihrer zum i Theil sehr complicirten Anordnung, überaus schwierig, theilweis nur an künstlich (in Alcohol, Chromsäure etc.) gehärteten Präparaten ausführ- bar, und viele Punkte sind zur Zeit noch zwei- felhaft, j Was zunächst den Uebergang des Rücken- I marks in das verlängerte Mark betrifft, so er- \ fahren hierbei die Stränge, in welche jenes sich | sondert, wesentliche Veränderungen in ihrer Richtung und Lage, und zugleich tritt weiter- hin theilweis der graue Kern desselben, indem der Rückenmarkskanal sich von hinten öffnet, i als grauer Beleg an der, dessen Verlängerung, : darstellenden Rautengrube frei zu Tage. Ueber j das genauere Verhalten der einzelnen Rücken- i marksstränge bei diesem Uebergange ergaben \ frühere Untersuchungen Folgendes: Die Vor- \ der stränge, bisher nahe beisammen liegend, j werden, sowie sie in das verlängerte Mark ein- I treten, durch die aus der Tiefe hervortauchen- j den und sich zwischen sie einschiebenden Pyra- ! miden aus einander gedrängt, und kommen ; nunmehr zur Seite von diesen zu liegen, an | welche sie sich auch mit einer kleinen Portion | anschliefsen, während jedoch ihre Hauptmasse in den markigen Theil der 01i_ven übergeht,993 Faserung des Gehirns. 994 bis auf einige Bündel, die noch von diesen sich nach hinten und oben zu den strangför- migen Körpern begeben; die Seiten stränge theilen sich am oberen Ende des Rückenmarks in je drei Bündel, von denen das eine, ziem- lich gerade aufsteigend, in den Seitenstrang des verlängerten Marks übergeht, das andere, sich nach vorn wendend und die beiden Vorder- stränge aus einander drängend, zur Hauptmasse der Pyramide wird und sich mit dem der andern Seite kreuzt, und das dritte, rückwärts verlau- fend, in der Rautengrube als runder Strang zum Vorschein kommt-, die Hinterstränge end- lich, welche anfangs neben einander liegen, werden weiterhin duixh die runden Stränge aus einander gedrängt und zur Seite geschoben, und zerfallen sodann jeder in den zarten Strang und den Keilstrang. Dem Angegebenen zufolge wäre die Vertheilung der Rückenmarksstränge im verlängerten Mark derart, dafs die Pyra- miden hauptsächlich aus den seitlichen, zum kleinern Theil aber auch aus den vordem Strängen hervorgehen, die Olivenbündel sich ganz aus dem übrigen Theil der letztern zusammensetzten, endlich die strangförmigen Körper sowohl von den hintern, als von den seitlichen und theilweis selbst von den vordem Strängen gebildet werden. Nach einigen Beob- achtern (Stilling, Schröder van der Kolk) jedoch enden sowohl die seitlichen Rückenmarksstränge, abgerechnet einen sehr kleinen Theil, welcher an die Klein- und Grofshirnstiele sich anschliefst, als auch die Hinterstränge, im verlängerten Mark, welches somit zum gröfseren Theil aus neu in ihm entstehenden Elementen sich auf- baut, und ein Gleiches gilt, nach Stilling, auch von den Vordersträngen, während nach Schröder van der Kolk diese in die Pyramiden sich fortsetzen. Jedenfalls besitzt das verlän- gerte Mark, aufser den vom Rückenmark zu ihm aufsteigenden Fasern, auch solche, die in ihm selbst ihren Ursprung nehmen, und dahin gehören namentlich die queren und die bogen- förmigen Fasern, von denen es theils äufserlich umzogen, theils innerlich durchsetzt wird, nebst den Scheidewandfasern und den Markstreifen der Rautengrube. In ihrem weitern Verlaufe, zum kleinen und grofsen Gehirn aufsteigend, zeigen die einzelnen Abtheilungen des verlängerten Marks folgendes Verhalten. Die strangförmigen Körper begeben sich zum gröfsern Theil, nämlich mit der Hauptmasse der Keilstränge und der Seiten- stränge, sammt den sich an sie anschliefsenden Bündeln der Olivenstränge , indem sie hinter- wärts in die Stiele des kleinen Gehirns umbie- gen, zum Markkörper dieses letztern, und be- zieht dieser somit Fasern aus allen drei Rücken- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. markssträngen, wii^d jedoch wahrscheinlich vor- zugsweise aus solchen gebildet, die im verlän- gerten Mark, vielleicht auch theilweis im klei- nen Gehirn selbst, ihren Ursprung haben. Die Olivenstränge, nach Abzug der vorerwähn- ten Bündel, in Verbindung mit den runden Strängen und der nicht in das kleine Gehirn übergegangenen Portion der strangförmigen Körper, also den zarten Strängen und einem Theil der Keilstränge, treten in die Brücke, durch welche sie als deren tiefe Längsfaser- schicht hindurchgehen, und trennen sich hierbei jederseits in zwei Abtheilungen, von denen die eine, aus den Olivensträngen gebildete, als Schleife zu den Vierhügeln aufsteigt, wo sie sich mit derjenigen der entgegengesetzten Seite im Bogen vereinigt, die andere, aus den übri- gen Faserbündeln bestehende, im Verein mit dem entsprechenden Grus cerebelli ad cerebrum, Fig. 198. Fig. 198. Das Gehirn von unten, mit theilweiser Abtragung der einen (rechten) Seitenhälfte, zur Dar- legung des Faserverlaufs. — 1. MeduUa oblongata. 2. Pons, linke Hälfte. 3. Pedunculus cerebri, in den Schläfenlappen der entsprechenden Grofshirnhemi- sphäre eintretend. 4. Vorderes Ende des Tractus opticus; 5. dessen Ursprung, in zwei Portionen ge- theilt. 6. Tractus olfactorius. 7. Corpus mammillare s. candicans. 8. Fortsetzung der Pyramide durch die Substanz der Brücke, an welcher die oberflächlichen Schichten entfernt sind. 9. Faserausstrahlung gegen den Thalamus opticus, und 10. gegen das Corpus stria- tum; 11. deren den Stabkranz darstellende Ausbreitung in den Markkörper der Hemisphäre. 12. N. trigeminus mit seinen beiden Wurzeln. 13. Corpus olivare, im untern Theil bedeckt von den Fibrae arciformes. 14. Rechte Hemisphäre des kleinen Gehirns im Durch- schnitt, mit freigelegtem Arbor vitae und Nucleus dentatus. 15. Linke Kleinhirnhemisphäre, ganz er- halten. 63996 995 Gehirn. Rückenmark. sich weiter nach vorn fortsetzt und in die Haube des Hirnstiels übergeht. Die Pyra- miden treten gänzlich in die Brücke, deren vordere Längsfaserschicht sie darstellen, und gehen weiterhin, verstärkt durch Fasern, die hier neu entstehen, und durch einige sich an sie anschliefsende Bündel der Olivenstränge, in die Basis der Hirnstiele über. Von den Stielen des grofsen Gehirns neh- men die Fasern, nach ihrem Eintritt in die Grofshirnhemisphären, eine divergirende Rich- tung, und gelangen, indem diejenigen der Schleife und der Haube gegen die Vier- und Sehhügel, diejenigen der Basis vornehmlich gegen den Streifenhügel ausstrahlen (Stamm- strahlung), zu den gröfsern Hirnganglien, deren markigen Theil sie darstellen und in denen sie wahrscheinlich enden, während nur wenige zwi- schen denselben hindurch sich zum Markkörper der Hemisphären zu begeben scheinen. Dieser besteht vielmehr vorwiegend aus Fasern, die in den Hirnganglien selbst entstehen, von denen sie in radiärer Richtung zur grauen Rinde aufstei- gen, und deren GesammtBeit wegen ihrer fächer- artigen Ausbreitung gegen die Oberfläche des Gehirns als St ab kränz (^Corona radiatd) be- zeichnet wird. Zwischen diese aufsteigenden Faserzüge, sie theilw^eis unter rechten Winkeln kreuzend, sind andere eingeschoben, welche, in querer Richtung verlaufend, die Markmassen der beiden Hemisphären mit einander verbin- den, und zwar erscheinen als solche am Klein- hirn die Brücke und der Wurm, am Grofshirn die Strahlungen des Balkens und der vordem Commissur, wogegen die mittlere und die hin- tere Commissur nur als Bindeglieder zwischen grauen Massen sich darstellen. Aufserdem findet sich auch noch eine Gruppe von Faserzügen, welche in der Richtung der Längsachse des Gehirns, mehr oder minder gebogen, zwischen zwei Punkten derselben Hemisphäre verlaufen, dabei zum Theil den Stabkranz von aufsen um- fassend-, hierher gehören die Faserungen des Fornix und des Gyrus fornicatus, ferner das Hakenbündel {Fasciculus unciformis)^ welches sich stark gekrümmt in der Tiefe der Sylvi'- schen Grube, nach aufsen von der Suhstantia perforata ant., vom vordem zum untern Hirn- lappen erstreckt, endlich ein fast gerade von der Spitze des Unterlappens zum Hinterlappen verlaufender Faserzug, das Längenbündel (Fasciculus longitudinalis). Am äufsersten Um- fange des Markkörpers der Hemisphären, dicht unter der grauen Rinde, werden die Fasern des Stabkranzes von Zügen bogenförmiger Fa- sern (Filrae arcuatae) gekreuzt, welche die ein- zelnen Windungen unter einander verbinden, sich in deren Zwischenfurchen hinziehend. Gefäfse des Gehirns. — Die Arterien 1 des Gehirns, für den vordem Theil desselben von j der beiderseitigen Carotis interna, für den hintern Theil von der durch den Zusammenfiufs der beiden Vertebralarterien gebildeten A. hasilaris ausgehend, \ sind von relativ bedeutender Gröfse, bei geringer jj Stärke der Wandung, und verlaufen meistens in ge- schlängelter Richtung, unter Bildung zahlreicher ! Anastomosen, selbst schon an den gröfsern Stamm- i chen, wie solche an der Hirnbasis zum Circulus ; i Willisii zusammentreten. Dieselben vertheilen sich, | nach vorgängiger Verästelung in der Pia mater, ^ in den Hirnfurchen aufsteigend, an der Oberfläche | des Gehirns und von da aus in der Substanz des- j selben, und gelangen aufserdem durch bestimmte | Lücken am Umfange des Organs mit den Telae j chorioideae direkt in die Hirnhöhlen. — Die 'i Venen, in ihrem Verlaufe grofsentheils getrennt j von den Arterien, ergiefsen sich in die Blutleiter | der Schädelhöhle, aus denen das Ven.enblut dann j durch die Vv. jugulares internae abfliefst, theil- ! weis auch in die Sinus des Wirbelkanals übergeht, I und stehen ab und zu durch Nebenzweige {Vv. \ emissariae), welche durch Oeflfnungen der Schädel- \ wand hin durchtreten, mit den äufsern Schädelvenen, j sowie durch ein das Foramen coecmn passirendes { Aestchen mit den Venen der Nasenhöhle in Ver- | bindung. — Lymphgefäfse in ihren capillaren ' Anfängen sind von Hyrtl in der Rinde des Grofs- 1 hirns nachgewiesen. 1 II. Vom Rückenmark. Das Rückenmark (Medulla spinalis s. dor- salis) ist eine continuirliche Fortsetzung des Gehirns und bildet einen von vorn nach hinten leicht abgeplatteten Strang, entsprechend der Form des Wirbelkanals, in welchem es einge- ' schlössen liegt. Dasselbe erstreckt sich vom ersten Halswirbel, in welchem es mit dem ver- ; längerten Mark ununterbrochen zusammenhängt, | bis hinab zum 1. oder 2., selten selbst bis zum | 3. Lendenwirbel, oder auch w^ohl nur bis zum | 12. Rückenwirbel, und endet als ein kurzer, i kegelförmiger Zapfen, Endzapfen (Conus me- j duUaris\ von dessen stumpfer Spitze der End- ; faden (s. S. 954) gegen den Ausgang des j Kreuzbeinkanals herabsteigt. Im Allgemeinen I von unten nach oben etwas an Stärke zuneh- j mend, zeigt das Rückenmark jedoch keinen ste- tigen Anwuchs, sondern ist an zwei Stellen stärker verdickt, nämlich in der Gegend der untern Halswirbel und gegenüber den letzten Rückenwirbeln, Halsanschwellung und Len- denanschwellung {Intumescentia cervicalis et lumhalis)^ also da, wo die grofsen Nerven für die oberen und die unteren Extremitäten von ihm ausgehen. Von der umgebenden Knochen- wandung ist dasselbe durch seine häutigen Hüllen und die es umspülende Cerebrospinal- flüssigkeit, ferner durch die Venengeflechte desRückenmark. 997 998 Rückgratskanals und eine mehr oder minder fettreiche Bindegewebsschicht getrennt, und füllt somit die Höhle der Wirbelsäule weder in der Länge, noch in der Weite vollständig aus. Längs der Mittellinie des Rückenmarks er- streckt sich an der vordem, wie an der hintern Fläche desselben, je eine enge Spalte, vor- dere und hintere Mittel spalte (Fissura mediana s. longitudinalis anterior et posterior^^ an der vordem Fläche eine tiefere, in die Substanz des Organs bis zu einem Drittel seiner Dicke eindringende, welche eine ansehnliche Falte der Pia mater nebst zahlreichen, daselbst ein- und austretenden Blutgefäfsen aufnimmt, an der hin- tern eine nur seichte, furchenartige, in welche die Gefäfshaut sich blofs oberflächlich einsenkt, mit Ausnahme jedoch des untern Theils der Lendenanschwellung, wo auch die hintere Me- dianfurche stärker vertieft ist. Entsprechend dieser medianen Spaltung zerfällt das Rücken- mark in zwei symmetrische Seitenhälften, welche im vordem Theil bis zum Boden der vordem Mittelspalte von einander abstehen, im hintern Theil, wo sie tiefer, bis an das Centrum, von ein- ander getrennt sind, dicht beisammenliegen, nur durch eine dünne Bindegewebslage gegen ein- ander abgegrenzt, und dazwischen durch einen, vor der Mitte, von der einen zur andern Seiten- hälfte ihrer ganzen Länge nach sich quer hin- ziehenden, schmalen Mitteltheil, Commissur, unter einander zusammenhängen. Die beiden Seitenhälften sind mit je zwei longitudinalen j Furchen, Seiten furchen {ßulci laterales)^ versehen, einer tiefem hintern, und einer schwä- chern, nicht immer deutlich ausgeprägten vor- dem, an welchen die entsprechenden Wurzel- reihen der Spinalnerven hervortreten, und wer- den hierdurch äufserlich in je drei Abschnitte, Stränge {Funiculi medullae spinalis)^ geson- dert, einen vordem, einen hintern, und einen, zwischen den beiden Reihen der Spinalnerven- wurzeln gelegenen, mittlem oder seitlichen. Gleich dem Gehirn aus weifser und aus grauer Substanz zusammengesetzt, unterscheidet sich das Rückenmark jedoch von jenem durch deren Anordnung, indem dieselben bei ihm über- all scharf von einander gesondert sind und sich als continuirliche Massen durch die ganze Länge des Organs hinziehen, die graue Substanz um- schlossen von der weifsen. Im Innem des Rückenmarks findet sich, die Commissur in Ion- gitudinaler Richtung durchsetzend, analog den Hirnhöhlen, ein sehr feiner, von Flimmerepithel ausgekleideter Kanal, Rückenmarkskanal {Canalis centralis medullae spinalis). welcher sich, nicht ganz im Centrum des Rückenmarks, son- \ dem zum gröfsern Theil etwas weiter nach vorn, vom untern Ende des Calamus scriptorius bis in den Conus medullaris und selbst noch durch den obern Theil des Eilum terminale, beim Erwachsenen jedoch nicht immer in die- ser ganzen Ausdehnung nachweislich, hinab er- streckt, und theilt derselbe die Commissur in zwei Hälften, eine vordere, durchweg weifse {Commissura anterior)^ und eine hintere, ab- wechselnd weifse und graue {Commissura po- sterior^. Der von der grauen Substanz gebildete Kern des Rückenmarks besteht aus zwei platten Lagen, welche, mit nach innen und nach aufsen gekehrten Flächen, die beiden Seitenhälften der Länge nach durchsetzen, unter einander durch die an ihre Innenfläche sich anschliefsende hin- tere Commissur zusammenhängend, und erscheint daher an Querschnitten in Form eines H, näm- lich als zwei, in Gröfse und Richtung an den verschiedenen Gegenden des Rückenmarks wech- selnden Längsschenkeln, verbunden mittelst eines queren und durch diesen in je zwei Segmente, Hörn er (Cornua), getheilt, ein gröfstentheils dickeres vorderes, und ein dünneres, aber län- geres hinteres. Diese sind meistens etwas nach aufsen umgebogen ^und sehen mit dem leicht angeschwollenen Ende gegen die entsprechen- den Seitenfurchen und die an diesen austretenden Nervenwurzeln, an welche indefs die vordem Hörner nicht so nahe hinanreichen, wie die hintern, welche sich fast bis zur Oberfläche er- strecken, eingefafst von einem hellen, halb- durchsichtigen Saum, der durch eine, sie an Fig. 199. A. B. Fig. 199. Querdurchschnitte vom verlängerten Mark und Rückenmark, in natürlicher Gröfse. A. Durchschnitt des verlängerten Marks, am untern Drittel desselben. — 1,1. Corpora pyramidalia. 2. Vordere Mittelspalte. 3. Olive mit dem gezackten Kern. 4 Strangförmiger Körper. 5. Anhäufung von grauer Substanz im Innern. 6. Runde Stränge. 7. Boden der Rautengruhe mit dem grauen Beleg. B. Durchschnitt des Rückenmarks, in der mitt- lem Ilalsgegend. — 1. Vordere, und 2. hintere Mittel- furche. 3,3. Seitliche oder mittlere Stränge, continuir- lich mit den vordem Strängen zusammenhängend. 4,4. Hintere Stränge, mit einander innig verbunden b. Vorderes Horn der grauen Substanz; 6. hinteres Horn derselben, mit dem Ende bis an die entspre- chende Seitenfurche (7) reichend. 8. Hintere Commissur, und vor ihr, am Grunde der vordem Medianspalte, die vordere weifse Commissur. 63*999 Rückenmark. 1000 den Seiten und am Ende überziehende Schicht gallertartiger Substanz (Substantia gelatinosa Rolandi) erzeugt wird. Eine Lage der letztern umgiebt auch den centralen Kanal bis hinauf zur Rautengrube, und hängt hier mit dem Epen- dym der Hirnhöhlen zusammen, dessen verdickte Fortsetzung {Ependyma spinale, centrale Epen- dymschicht) sie darstellt. Die den grauen Kern einschliefsende, be- deutend mächtigere Anhäufung von weifser Substanz wird durch dessen in sie hineinragende Hörner auch von innen in die drei Stränge jederseits geschieden, deren Abgrenzung äufser- lich durch die beiden Seitenfurchen und Nerven- wurzelreihen angedeutet ist. Die Trennung ist jedoch keine vollständige, und namentlich gehen Vorder- und Seitenstrang, in Folge der gerin- gem, nicht bis zur Abgangsstelle der vordem Nervenwurzeln reichenden, Ausdehnung des grauen Vorderhorns, zum Theil continuirlich in einander über, während Hinter- und Seitenstrang durch das sich bis dicht an die hintern Nerven- wurzeln erstreckende graue Hinterhorn bestimm- ter von einander gesondert sind. In der Com- missur hängen die weifsen Stränge der einen und der andern Seite mit einander zusammen, und namentlich vermittelt die vordere Commis- sur eine Verbindung zwischen den beiden Vor- dersträngen. Die Masse der weifsen Substanz nimmt vom untern gegen das obere Ende des Rückenmarks mehr und mehr zu, während die der grauen Substanz mit dessen wechselnder Stärke gleichmäfsig zu- und abnimmt, und betheiligt sich demnach die erstere nur in einem, ihrem ste- tigen Anwüchse entsprechenden Verhältnisse an der Bildung der beiden Anschwellungen, denen vielmehr vornehmlich eine Vermehrung der grauen Masse zu Grunde liegt. Den feinern Bau des Rückenmarks anlan- gend, so ist zunächst ermittelt, dafs an der Zusammensetzung desselben, neben den nervö- sen Bestandtheilen und reichlichen Blutgefäfsen, auch ansehnliche Mengen von unentwickeltem, reticulärem, mit Kernen an den Knotenpunkten versehenem Bindegewebe sich betheiligen. Die- ses tritt von der Pia mater in die Substanz des Rückenmarks, um es als ein zartes Fachwerk, in dessen Maschenräumen die Nervenelemente eingelagert sind, nach allen Richtungen zu durch- setzen, und aus demselben besteht auch vor- nehmlich die gelatinöse Substanz, von welcher der Centraikanal, sowie die grauen Hinterhörn er umgeben sind. Die eigentlichen Nervenelemente, die Nervenfasern und Nervenzellen, zeigen sich im Rückenmark ebenfalls derart vertheilt, dafs die weifse Substanz fast ausschliefslich von er- stem, die graue von beiden in ziemlich gleichen Mengen gebildet wird, doch ist über die Anord- nung derselben, sowie über ihre Beziehungen zu einander noch Vieles zweifelhaft. Die Ner- venfasern sind theils breite, theils schmale, vor- wiegend jedoch solche letzterer Art mit den Eigenthümlichkeiten der feinen Nervenröhren i der Centraiorgane, und bilden bald Fortsetzungen ! der in das Rückenmark beiderseits eintretenden j vordem und hintern Spinalnervenwurzeln, bald entstehen sie neu in demselben; sie verlaufen am peripherischen Theil der weifsen Stränge j in longitudinaler Richtung, der Längsachse des i Rückenmarks mehr oder minder parallel, nur I an den Eintrittsstellen der Nervenwurzeln, ! ebenso wie in der Commissur, namentlich der i vordem, quer bis schräg, worauf in der Tiefe, je weiter nach innen, die Anordnung immer un- I regelmäfsiger wird, bis sie im grauen Kern 1 sich zu einem dichten Netzwerk verstricken. 1 Die Nervenzellen gehören meistens zu den sehr grofsen mit vielen strahligen Fortsätzen, und besonders entwickelt zeigen sich diese in den | grauen Vorderhörnern, wo sie, in säulenförmige Reihen gruppirt, deren ganzen Länge nach vor- j kommen; die Fortsätze derselben sieht man an ' bestimmten Stellen in Nervenfasern übergehen, | die einen in solche der Nervenwurzeln, die an- dern in die Längsfasern des Marks, und eine , Anzahl von ihnen setzt die Zellen unter ein- \ ander in Verbindung (Commissurenfasern). 1 lieber das genauere Verhalten der Spinalner- 1 venwurzeln zu den Elementen des Rückenmarks [ hat sich im Wesentlichen Folgendes ergeben: | In dasselbe von den entsprechenden Seiten- furchen aus eintretend, ziehen die Wurzelfasern, . indem sie bündelweis zwischen den Längsbündeln - der weifsen Stränge hindurchgehen, unter all- i mäliger Verfeinerung, quer einwärts zur grauen 1 Substanz, wo sie sich strahlig in die vordem | und hintern Hörner ausbreiten, um früher oder | später entweder an bestimmten Zellenhaufen zu j enden, oder in aufsteigende, vielleicht auch in ! absteigende oder in vor- und rückwärtslaufende < Fasern umzubiegen, und zwar geschieht ersteres ! namentlich an den vordem motorischen Wur- | zeln, deren Fasern sich überall an die grofsen j Nervenzellen der grauen Vorderhörner anzu- | schliefsen und nirgends unmittelbar in die zum j Gehirn aufsteigenden Längsfasern der vordem Stränge überzugehen scheinen, welche sonach | durchweg als neu im Rückenmark selbst von dessen Zellen entstehende Elemente zu betrachten wären, während dagegen an den hintern sen- sibeln Wurzeln wahrscheinlich nur wenige oder vielleicht überhaupt keine Fasern sich mit den I Zellen der Hinterhörner verbinden, und diesel- 1 ben gröfstentheils direkt zum Gehirn empor- ; steigen. Ein Uebertritt von der einen Rücken- markshälfte auf die andere scheint bei der '1002 1001 Cerebrospinaln erven. Mehrzahl der vordem Wurzelfasern, wie auch bei den vordem Längsfasern bis hinauf zur Pyramidenkreuzung, nicht stattzufinden und nur ein indirekter Zusammenhang durch Fasern, welche die beiderseitigen Zellen an einander ketten, vermittelt zu werden, in Betreff der, aus den hintern Wurzelfasern oder den entspre- chenden Zellengruppen hervorgehenden, hintern Längsfasern dagegen wird angenommen, dafs ein solcher unmittelbarer Uebertritt existirt und mit ihm eine nach der ganzen Länge des Rückenmarks sich fortsetzende Kreuzung der Fasern beider Seiten verbunden ist. Gefäfse des Rückenmarks. — Die Ar- terien desselben sind die Aa. spinales anteriores und posteriores aus den Äa. vertebrales, von denen die erstem, zu einem einfachen Stämmchen verei- nigt, in der Mittellinie der vordem Fläche des Rückenmarks, die letztem an dessen beiden hintern Seitenfurchen, nach der ganzen Länge des Organs, etwas geschlängelt niedersteigen, und die, indem sie in ihrem Verlaufe sich durch Aeste der zahl- reichen Mami spinales aus den Aa. vertebrales, cer- vicales, intercostales, lumhales und sacrales verstär- ken und unter einander in anastomotische Verbin- dung treten, ein das Rückenmark umspinnendes weitmaschiges Gefäfsnetz erzeugen. Die aus diesem hervorgehenden Zweige dringen, nach vorgängiger reichlicher Zerästelung in der Pia mater, an vielen Punkten der Oberfläche, besonders regelmäfsig aber an den hintern Seitenfurchen, sowie durch zwei longitudinale Reihen von Oeffnungen am Grunde der vordem Medianspalte, ins Innere des Marks, und verbreiten sich hier, zu dichten Netzen feinster Capillaren aufgelöst, hauptsächlich in der grauen Substanz. — Die Venen sammeln sich in innere und äufsere Stämmchen, jene als zwei Längs- j gefäfse zu beiden Seiten des Centraikanals ange- l ordnet, diese in Begleitung der Arterien längs 1 der Oberfläche des Organs verlaufend, und bilden, { sich vielfach mit einander vereinigend, um das f Rückenmark ein weites Netz, welches durch zahl- ' reiche Seitenäste in die Plexus spinales interni einmündet, sowie unterwärts durch eine, neben der A. spinalis anterior im Filura terminale bis zur hintern Steifsbeinfläche herabsteigende, gröfsere Vene mit den Vv. coccygeae communicirt. — Lymph- gefäfse des Rückenmarks sind nicht bekannt. Peripherischer Theil des Nerven- systems. I. Hirnrückenmarksnerven. Die Hirnrückenmarks- oder Cerebro- spinalnerven {Nervi cerehrospinales) ^ direkte Ausläufer des Centraiorgans, in dessen Inneres ihre centralen Enden oder Wurzeln sich mehr oder minder tief, meist zur grauen Substanz hin, verfolgen lassen, sind sämmtlich paarig, bei überaus ungleicher Gröfse, und haben, mit nur wenigen Ausnahmen, eine seitlich symme- trische Anordnung. Solcher Paare finden sich in der Regel 43, von denen die einen am Schädel, die andern am Rückgrat durch für sie bestimmte Oeffnungen austreten, und die man hiernach in Hirn- und in Rückenmarks- nerven eintheilt. A. Von den Hirn nerven. Die Hirnnerven (^Nn. cerebrales s. encephali) entstehen sämmtlich aus der Hirnbasis, an de- ren mittlerem Theile, in der Strecke von den Sylvi'schen Gruben bis rückwärts zum untern Ende des verlängerten Marks, sie hinter ein- ander zum Vorschein kommen, sich jedoch mit ihrem wirklichen Ursprünge, der Mehrzahl nach, in die Tiefe zu grauen Kernen der Medulla oblongata erstreckend, und ziehen von ihren Austrittsstellen aus der Hirnmasse, umkleidet von scheidenförmigen Verlängerungen der Innern Hirnhäute, aus- und zum Theil vorwärts zu den entsprechenden, gröfstentheils an der Schädel- basis gelegenen Oeffnungen der Knochenwand, um durch dieselben, nach Durchbohrung der Dura mater und auch noch von dieser mit je einer besondern Hülle versehen, die Schädel- höhle zu verlassen. Sie haben ihre Verbrei- tung an der obern Hälfte des Stammes, und versorgen sämmtliche Gebilde des Kopfes, ferner die Innern Organe des Halses und mehrere Muskeln desselben, endlich die Eingeweide der Brusthöhle nebst einigen im angrenzenden Theil der Bauchhöhle. Man unterscheidet jetzt all- gemein 12 Hirnnervenpaare, und bezeichnet sie entweder numerisch nach der Reihenfolge wie sie, von vorn nach hinten, zum Schädel hinaus- treten, oder mit folgenden, meistens von ihrer Bestimmung hergeleiteten Namen: 1. N. ol- factorius; 2. N. opticus; 3. N. oculomo- torius; 4. N. trochlearis; 5. N. trige- minus; Q. N. ahdncens; 7. N.facialis; 8. N. acusticus; 9. N. glossopharyngeus; 10. iV. vagus; 11. N. accessorius; 12. N. hyp oglossus. Früherhin wurden nur neun Hirnnerven angenommen, indem man aus den genannten zwölf Paaren das 7. und 8. als Far septimum, ferner das 9., 10. und 11. als Par octavum zu- sammenfafste, und demgemäfs das 12. als Par nonum aufführte, denen von Willis sogar noch der 1. Halsnerv als Par decimum hinzugefügt wurde.1004 1003 Hirnnerven. Ihrer physiologischen Bedeutung nach zer- fallen dieselben in a) höhere Sinnesnerven, welche die specifischen Empfindungen des Ge- ruchs, Gesichts und Gehörs vermitteln, und die, ihrer Entwickelung nach, als Theile des Ge- hirns sich darstellen; b) Bewegungsnerven, welche ausschliefslich für Muskeln bestimmt sind und die Anregung von Bewegungsthätigkeiten zur Aufgabe haben, und c) gemischte Nerven, welche sowohl auf Empfindung, wie auf Bewegung ein- wirken, und die sämmtlich mit je einem Wurzel- ganglion, zum Theil auch mit doppelter Wurzel versehen sind. Zur ersten Gruppe gehören die Nn. olfactorius, opticus und acusticus, zur fol- genden die Nn. oculomotorius, trochlearis ^ ahdu- cens, facialis, hypoglossus und accessorius, und zur letzten die Nn. trigeminus, glossopharyngeus und vagus. Fig. 200. Fig. 200. Ein senkrechter Durehsclinitt der Nasen- höhle mit freigelegter linker Fläche der Scheidewand und den an derselben sich verbreitenden Nerven. — 1. Stirnhöhle. 2. Nasenbein. 3. Crista galli. 4. Keil- beinhöhle. 5. Sella turcica. 6. Grundtheil des Hinter- hauptsbeins. 7. Hintere Nasenöffnung. 8. Schlundmün- dung der Tuba Eustachii. 9. Gaumensegel. 10. Har- ter Gaumen. — a. Tractus olfactorius; h. Wurzel des Geruchsnerven; c. Bulbus olfactorius, an der untern Seite die Riechfäden abgebend, welche, unter geflecht- artiger Ausbreitung, an der Scheidewand der Nasen- höhle abwärts ziehen, d. N. ethmoidalis, Zweig des N. nasociliaris vom 1. Ast des Trigeminus, durch eine besondere Oeffnung neben der Crista galli in den vor- dem Theil der Nasenhöhle eintretend, e. Nn. septi narium aus dem Ganglion sphenopalatinum, deren ansehnlichster bei /. als N. nasopalatinus Scarpae den Canalis incisivus passirt; g. dessen am vordem Theil der Gaumenschleimhaut sich ausbreitende Endzweige; h. von hinten her zu letzterer gelangende Aestchen der Nn. palatini aus eben jenem Ganglion. ?'. Untere Grenze der Regio olfactoria und des Verbreitungs- bezirks des Geruchsnerven. 1. Nervus olfactorius. Der N. olfactorius s. Far primum (Ge- ruchs- oder Riechnerv) entspringt am Eingang zur Sylvi'schen Grube, dicht vor der Lamim crihrosa anterior, an dem aus der grauen Hirn- rinde sich erhebenden Trigonum olfactorium, mittelst drei in dasselbe eingesenkten markigen Wurzeln, und einer, durch den zwischen diesen hervortretenden Theil des erstem gebildeten, grauen Wurzel, läuft als zuerst platter, dann dreiseitig prismatischer, aus weifser und grauer Substanz zusammengesetzter Riechstreifen in der für ihn bestimmten Längsfurche an der untern Fläche des vordem Hirnlappens (S. 970) vor- und etwas einwärts gegen die, von der harten Hirnhaut ausgekleidete Vertiefung an der Siebplatte des Siebbeins, neben der Crista galli, und endet hier als ein länglichrunder, ebenfalls grauer und weicher Höcker, Riechkolben, von dessen unterer, gewölbter Fläche die eigent- lichen Geruchsnerven in Form zahlreicher, mehr oder minder feiner, weifslicher Fäden, Riech- fäden, dichtgedrängt abgehen. Diese dringen, von scheidenförmigen Fort- sätzen der Dura mater einzeln umgeben, durch die Oeffnungen in der Siebplatte des Siebbeins abwärts in die Nasenhöhle, und trennen sich alsbald in eine innere und eine äufsere Reihe für deren entsprechende Wände, jene für die von der Scheidewand gebildete innere, diese für die von den Nasenmuscheln eingenommene äufsere, an welchen sie sodann, unter wieder- holter Spaltung und Wiedervereinigung und sich allmälig immer mehr verfeinernd, in der sub- mucösen Schicht nach unten ziehen, um schliefs- i lieh in der Schleimhaut zu enden. Sie ver- breiten sich jedoch nur an dem als Regio ol- factoria bezeichneten, obern Abschnitt der Nasenschleimhaut (s. S. 502), somit die Innern Aeste bis etwas unter der Mitte der Scheide- wand, die äufsern, welche zuerst in den Furchen und Kanälchen an der Innenseite des Siebbein- labyrinths, dann mehr oberflächlich längs der obern und mittlem Muschel verlaufen, bis ziem- lich an den freien Rand der letztern hinab, und nirgends gelangen von ihnen Zweige in die Nebenräume der Nasenhöhle. In ihrer Textur zeigen sie die Eigenthümlichkeit, dafs als ihre Elemente nicht markhaltige Nervenfasern sich darstellen, sondern platte, mit Kernen besetzte, blasse Bänder, vielleicht selbst wieder zusam- mengesetzt aus überaus zarten, blassen, vari- cösen Fäserchen, die jedoch erst durch ihr Aus- einandertreten bei der Endausbreitung sich kenntlich machen. Letztere erfolgt, indem die1005 N. opticus. N. oculomotorius. N. trochlearis. 1006 Enden der Riechnervenfäden durch die Dicke der Schleimhaut bis an das Epithelium vor- dringen, sich hierbei in immer feinere Fäser- chen auflösend, welche schlielslich, wie es scheint, mit den feinen centralen Fortsätzen der zwischen den cylindrischen Epithelzellen eingestreuten stäbchenförmigen Gebilden (Riech- stäbchen) in Verbindung stehen. 2. Nervus opticus. Der W. opticus s. Far secundum (Sehnerv) entspringt, in zwei Portionen getheilt, vom Polster des Sehhügels, von den Kniehöckern und von den Vierhügeln, zieht als Sehstrei- 1 fen um den Grofshirnschenkel her.um nach vorn und innen (s. S. 972), um im Chiasma mit dem der andern Seite, unter Kreuzung der beiderseitigen Fasern, zusammenzufliefsen, und begiebt sich alsdann von dessen vorderm Umfange schräg vor- und auswärts zu dem entsprechen- den Foramen opticum, durch welches er, nach oben und innen von der A. ophthalmica, in die Augenhöhle eintritt. Hier verläuft er, durch die Fettanhäufung in dem von den vier geraden Augenmuskeln umgrenzten, kegelförmigen Raum, in etwas geschlängelter Richtung weiter nach vorn gegen den hintern Umfang des Augapfels, dringt dann, die Sclera und Chorioidea durch- bohrend, einwärts vom Achsenpunkte in diesen ein, und endet alsbald, nach Bildung der Seh- nervenwarze , als Faserschicht der Retina, zu welcher sein Mark sich ausbreitet (s. S. 492). i — Der Hirntheil des Nerven erhält von der Pia mater einen häutigen Ueberzug, und dieser verstärkt sich nach dem Austritt aus dem Chiasma zu einem dickern Neurilem, von wel- chem zahlreiche Fortsätze ins Innere des Ner- ven eindringen, dessen einzelne Bündel schei- denförmig umhüllend. Am Foramen opticum tritt noch eine zweite, von der Dura mater aus- gehende, festere Scheide, Vagina nervi optici, hinzu, welche, durch eine dünne Binde- gewebsschicht mit dem Neurilem verbunden, den Nerven bis zu seinem Eintritt in den Aug- I apfel begleitet, wo sie in die Sclera übergeht. I Während seines Zuges durch die Augenhöhle umschliefst der Sehnerv in der Achse die A. centralis retinae nebst der begleitenden Vene. 3. Nervus oculomotorius. Der N. oculomotorius s. Par tertium (ge- meinschaftlicher Augenmuskelnerv) entspringt mit 8-10 in eine Linie aufgereihten Bündeln an der Innenfläche des Pedunculus.cerehri, dicht vor der Brücke, von wo aus seine Wurzelfasern sich in die Tiefe des erstem und theilweis durch letztere hindurch rückwärts bis zum Bo- den der Sylvi'schen Wasserleitung verfolgen lassen, und bildet einen, anfangs abgeplatteten Stamm von mäfsiger Stärke. Derselbe zieht zwischen den Endästen der Basilararterie, den Aa. cerehelli superior und cerehri posterior, schräg nach vorn und aufsen, durchbohrt neben dem Proc. clinoideus posterior die Dura mater, ver- läuft dann längs der obern Wand des Sinus ca- vernosus, an der Aufsenseite der Carotis ititerna, weiter vor- und etwas abwärts, hierbei einen Faden oder deren zwei vom cavernösen Geflecht des Sympathicus, wahrscheinlich auch constant einen Faden vom 1. Ast des Trigeminus auf- nehmend, tritt hierauf, von letzterm Aste, sowie vom N. trochlearis oberwärts gekreuzt, durch die obere Augenhöhlenspalte in die Augenhöhle, und gelangt hier, zwischen den beiden Köpfen des äufsern geraden Augenmuskels hindurch- gehend, an die äufsere Seite des Sehnerven, unter oder gewöhnlich nach schon erfolgter Spaltung in zwei Aeste, einen kleinern obern und einen gröfsern unteren. Diese nehmen alsbald einen divergirenden Verlauf, um sich in den Augenmuskeln zu verbreiten, deren fünf vom 3. Nervenpaar versorgt werden, während die übrigen zwei, und zwar die Mm. rectus externus und ohliquus superior, eigene Nerven besitzen. <?) Der obere Ast (Mamus superior^ ver- läuft, zuerst auswärts vom Sehnerven, dann über diesem und dem N. nasociliaris, nach vorn und oben, und vertheilt sich von unten her im M. rectus superior, sowie mit 1-2 höher aufstei- genden Zweigen im M. levator palpehrae swpe- rioris. J) Der untere Ast {Ramus inferior) geht an der Aufsenseite des Sehnerven und unter dem N. nasociliaris weiter nach vorn, und zer- fällt alsbald in drei Zweige, von denen der innere sich unter dem Sehnerven weg nach innen und vorn zum M. rectus internus, der mittlere gerade nach vorn zum M. rectus in- ferior, endlich der äufsere und längste schräg nach vorn und unten zum M. ohliquus inferior begiebt; ein von letzterem Zweige am Anfange desselben abgehender kurzer, dicker Ast tritt zum untern hintern Umfang des Ciliarknotens, dessen kurze Wurzel {Radix hrevis ganglii ciliaris) er darstellt. 4. Nervus trochlearis. Der N. trochlearis s. patheticus s. Par quartum (Rollmuskelnerv oder oberer Augen-1008 Hirnnerven. 1007 muskelnerv), unter allen Hirnnerven der schwächste und zugleich, nach der Ausdehnung seines Verlaufs innerhalb der Schädelhöhle, der längste, entspringt am vordem Rande des Velum medulläre superius, dicht hinter den Yierhügeln, neben dem der andern Seite, vielleicht unter Faserkreuzung beider, und reicht mit den Wur- zelfasern, nach der Tiefe hin, theils zum Boden der Sylvi'schen Wasserleitung, theils zur Gegend des Locus coeruleus im Grunde der Rauten- grube, Von seinem Ursprünge auf dem ent- sprechenden Crus cerehelli ad cerehrum etwas auswärts, dann um die Aufsenseite des Pedwi- culus cerehri herum ab- und vorwärts ziehend und so neben dem vordem Theil der Brücke zur Hirnbasis gelangend, geht er an dieser gerade nach vorn, durchbohrt zwischen der Felsenbeinspitze und Sattellehne, nach aufsen und unten vom N. oculomotorius, die Dura mater, um sodann sich in einem besondern Kanälcheu derselben, an der Aufsenseite des Sinus cavernosus entlang, oberhalb des 1. Tri- geminusastes, in leicht aufsteigender Richtung gegen die obere Augenhöhlenspalte zu begeben, und dringt endlich durch diese, oberhalb des N. oculomotorius, in die Orbita, wo er, den Ur- sprung des Augenlidhebers oberwärts kreuzend, nach innen zieht und sich, in mehrere Zweige getheilt, in den M. olliquus oculi superior, für den allein er bestimmt ist, von oben und aufsen einsenkt. — Während seines Verlaufes längs dem 1. Ast des Trigeminus empfängt der Troch- learis von diesem einen oder zwei Fäden, die jedoch nur für eine kurze Strecke sich ihm an- schliefsen und dann, ihn wieder verlassend, den später (s. S. 1009) zu beschrqibenden Verlauf einschlagen. Aufserdem sind auch Verbindun- gen dieses Nerven mit dem cavernösen Geflechte des Sympathicus beschrieben worden, deren Existenz jedoch zweifelhaft ist. 5. Nervus trigeminus. Dqy N. trig eminus s. Par quintum (drei- getheilter oder dreiastiger Nerv), im Gegensatz zum vorigen der stärkste Hirnnerv und zugleich als Stamm der kürzeste, entspringt mit zwei getrennten und physiologisch ungleichen Wur- zeln, einer gröfsern sensiblen, und einer weit kleinern motorischen. Die gröfsere Wurzel {Radix s. Portio major) beginnt im untern Theil des Corpus restiforme, und gelangt, indem sie im verlängerten Mark aufsteigt, dann durch die Brücke nach oben und aufsen zieht, zum Seiten- rande der letztern, an welchem sie, dicht an dessen Uebergang in das Grus cerehelli ad pon- tem^ als ein ansehnliches Bündel zwischen den Brückenfasern hervortritt. Die kleinere Wurzel {Radix s. Portio minor) entsteht am Boden der Rautengrube, neben der Median- furche, unterhalb des Locus coeruleus, und bildet ein nur schwaches Bündel, das vor und über der gröfsern Wurzel an der Seite der Brücke zum Vorschein kommt. Beim Austritt aus letz- terer durch einige Faserbündel von einander geschieden, treten die beiden Wurzeln alsbald, indem die kleinere sich so um den vordem Rand der gröfsern herumbiegt, dafs sie allmälig an deren untere Seite zu liegen kommt, mit einander in innige Berührung und vereinigen sich zu einem gemeinsamen Stamme, welcher, sich schräg vor-, aus- und aufwärts wendend, am obern Rande des Felsenbeins, unweit von der Spitze desselben, durch eine ovale Oeffnung am vordem Rande des Hirnzelts hindurchgeht und in eine von der Dura mater gebildete kleine Höhle eintritt, wo er sogleich in eine grauröthliche, etwa ^2'' breite, platte Anschwel- lung von halbmondförmiger Gestalt, Ganglion G as seri^) s. semilunare (Gasser'scher oder halbmondförmiger Knoten), übergeht. An der Bildung dieses, den Spinalganglien analogen Knotens betheiligt sich ausschliefslich die grös- sere Wurzel, welche hierbei, schon vorher zu ; einer Art platten, dreiseitigen Geflechts {Ple- I XUS triangularis) sich auflösend, zwischen die I eng verstrickten Fasern Haufen von Nerven- ; Zellen aufnimmt, während die kleine Wurzel | einfach an der untern Innern Seite des Kno- | tens hinzieht, nur durch Bindegewebe mit ihm ! verbunden. Das Ganglion liegt zwischen den beiden aus einander weichenden Blättern der Dura mater, mit der einen Fläche nach vorn ! und aufsen, mit der andern, welche in eine seichte Vertiefung am vordem Theil der obern Felsenbeinfläche einpafst, nach hinten und innen gerichtet, und von den beiden Rändern sieht j der concave nach oben und hinten, der leicht | convexe nach vorn und unten. Einwärts grenzt \ dasselbe an den Sinus cavernosus und die Ca- rotis interna, von denen es jedoch durch Binde- ; gewebe und das über ihm ausgespannte Blatt ' der Dura mater getrennt ist, und erhält einige ! Fäden aus dem sie umstrickenden Geflechte 1 des Sympathicus. Von seinem äufsern Unfange [ treten feine Aestchen zur Dura mater, welche sie indefs nach kurzem Verlaufe wieder ver- lassen, um zu dem Ganglion selbst oder zu dessen Aesten zurückzukehren. Ueber dem *) Gasser, Prof. der Anatomie zu Wien um die Mitte des vorigen Jahrhunderts, hat diese Anschwellung zuerst als Ganglion erkannt, welche dann von seinem Schüler Ant. Balth. Raym. Hirsch beschrieben und nach ihm benannt worden ist; Disquisitio anatomica paris quinti etc. Vindoh. 1765, aufgenommen in Ludwigii Scriptor. neural, min. select, vol. I. ]>• 24:4.1010 1009 Nervus trigeminus. coücaven Rande des Knotens findet sich nicht selten ein kleines Nebenganglion, und bisweilen trifft man deren mehrere. Nach Bildung des Ganglion Grasseri theilt sich der Trigeminus in drei ansehnliche Aeste, welche, aus dem vordem convexen Rande des erstem hervortretend, in divergirender Rich- tung, bedeckt von der Dura mater, gegen be- stimmte Oeffnungen der Basis cranii verlaufen, durch welche sie die Schädelhöhle verlassen. Es sind dies der Ramus ophthalmicus, der Ramus maxillaris superior und der Ra- mus maxillaris inferior^ von denen die beiden erstem aus der gröfsern Wurzel des Nerven hervorgehen, der letztere aus einem Theil der gröfsern und der ganzen kleinen Wurzel gebildet ist. (i) Ramus ophthalmicus nervi trigemini. Der R. ophthalmicus s.primus (erster oder Augenast), der oberste und kleinste unter den Aesten des Trigeminus, kommt vom vordem innern Theil des Gasser'schen Ganglion, zieht längs der Aufsenseite des Sinus cavernosus, auswärts vom 6., und unterhalb des 3. und 4. Hirnnerven, vor- und etwas aufwärts gegen die Fissura orhitalis superior, und tritt durch diese in die Augenhöhle. Während seines Ver- laufes innerhalb des Schädels verbindet er sich durch einen oder einige Fäden mit dem caver- nösen Geflecht des Sympathicus, entsendet von seinem obern Umfange einen feinen, rückwärts- laufenden Ast, N. tentorii s. recurrens, wel- cher sich meistens alsbald an den N. trochlearis anlegt, in dessen Scheide miteingeschlossen er eine Strecke weit nach hinten zieht, um dann, sich von ihm wieder ablösend, zwischen den Platten des Hirnzelts gegen den Querblutleiter und die angrenzenden Sinus zu verlaufen, und giebt weiter vorn in der Regel noch ein zw^ei- tes, aber nach vorn ziehendes feines Aestchen ab, welches, ebenfalls dem N. trochlearis sich zugesellend und dann ihn wieder verlassend, in der Augenhöhle sich mit dem iV. lacrymalis oder dem N. nasociliaris vereinigt. — Beim Eintritt in die Augenhöhle, öfters aber schon früher, theilt sich der Ramus ophthalmicus in drei Zweige, in die Nn. la cry malis, f r ontalis und na- sociliaris, und mit dem letztgenannten der- selben steht ein kleines Ganglion, Ganglion ciliare, in Verbindung. 1. N. lacrymalis (Thränendrüsennerv), der schwächste dieser Zweige, entsteht vom äufsern Umfange des ersten Trigeminusastes, wendet sich nach vorn und aufsen zum obern Theil Ho 11 stein, Anatomie. 5. Aufl. der Aufsenwand der Orbita, läuft hier, in Be- gleitung der gleichnamigen Arterie, über dem M. rectus extermcs, zur Thränendrüse, schickt dicht hinter dieser einen Verbindungszweig ab- wärts zum N. suhcutaneus malae^ und zerfällt in zwei gröfsere oder mehrere kleinere Aeste, welche theils sich in der Thränendrüse aus- breiten, theils aufsen an ihr vorbei zum äufsern Augenwinkel ziehen, wo sie sich in der Con- junctiva und der Haut des obern Augenlids bis zum vordem Theil der Schläfe hin Verästeln Fig. 201. Fig. 201. Schema der Verzweigung des fünften Hirnnerven. — 1. Doppelte Wurzel des N. trigeminus; 2. Stamm desselben. 3. Ganglion Gasseri. 4. Erster oder Augenast des Trigeminus; 5. N. frontalis, sich spaltend in die Nn. supratrochlearis und supraorbitalis; 6. N. lacrymalis; 7. N. nasociliaris mit seinen beiden Endzweigen, den Nn. infratrochlearis und ethmoidalis, welcher letztere bei 8 durch das For. ethmoidale au- terius in die Nasenhöhle eindringt; 9. Ganglion ciliare s. ophthalmicum, am hintern Umfange oben die Eadix longa vom Nasociliaris, unten die Radix brevis vom Oculomotorius (10) aufnehmend, und vorn die Nn. ci- liares abgebend. 11. Zweiter oder Oberkieferast des Trigeminus; 12. N. subcutaneus malae s. zygomaticus ; 13. Ganglion sphenopalatinum s. nasale, oberwärts durch den N. pterygo- s. sphenopalatinus mit dem Oberkiefernerv verbunden, während unten aus ihm die Gaumen- und Nasennerven hervortreten; 14,14. Nn. dentales superiores, zum Plexus dentalis superior mit einander vereinigt; 15. Endausbreitung des N.infraor- bitalis am Antlitz. 16. Dritter oder TJnterkieferast des Trigeminus; 17. obere Portion desselben, kurz ab- geschnitten; 18. untere Portion mit ihren drei Aesten; 19. N. lingualis, mit welchem sich bei 20 die Chorda tympani unter spitzem Winkel vereinigt; 21. Ganglion submaxillare s. linguale, durch einige Aestchen mit jenem zusammenhängend; 22. N. mandibularis s. alveo- laris inferior, und 23. der von ihm vor seinem Ein- tritt in den ünterkieferkanal ausgehende N. mylohyoi- deus; 24. N. auriculo-temporalis s. temporalis super- ficialis, welcher einen R. communicans zum Facialis (25) abgiebt, und 26. seine zur Schläfe aufsteigende Fort- setzung. 641011 1012 Hirnnerven. imd mit Zweigen des JV. facialis in Verbindung treten. — Häufig entspringt dieser Nerv mit zwei Wurzeln, und von diesen kommt bisweilen die eine aus dem N. nasociliaris, die andere aus dem N. frontalis. Mitunter empfängt er in seinem Verlaufe einen Zweig vom N. frontalis oder vom Ganglion ciliare. 2. N.frontalis (Stirnnerv), der stärkste unter den Zweigen des ersten Trigeminusastes, tritt dicht nach aufsen vom N. trochlearis in die Augenhöhle, in welcher er auf dem M. levator palpelrae sup., unmittelbar unter der Periorbita, ziemlich gerade nach vorn läuft, und theilt sich etwa in der Mitte derselben in zwei Aeste, einen kleinern innern, N. supratro'chlearis, und einen, die Fortsetzung des Stammes bil- denden äufsern, N. supr aorhitalis. a) JV. supratrochlearis (OberroUuerv) geht schräg nach innen und vorn, schickt einen oder zwei Verbindungszweige abwärts zum N. infratrochlearis, tritt über der Rolle des M. oh- liquus superior zur Augenhöhle hinaus, anasto- mosirt dann mit den JVn. supraorhitalis und in- fratrochlearis, und verbreitet sich theils ab- und auswärts am innern Theil des obern Augenlids, theils aufwärts durch Zweige, welche die Mm. orhicularis oculi und corrugator supercilii durch- setzen, in der Haut der Augenbraue und der Stirn glatze. h) N. supraorhitalis (Oberaugenhöhlen- nerv) zieht in der Richtung des N.frontalis weiter nach vorn, tritt, meistens in zwei Aeste getheilt, durch die gleichnamige Oeffnung oder Incisur, auch wohl durch zwei neben einander liegende, am obern Augenhöhlenrande zur Or- bita hinaus, giebt hier einen feinen Faden ab, der in die Substanz des Stirnbeins eindringt, entsendet dann einige Zweige abwärts an das obere Augenlid (iVw. palpehrales superiores\ und steigt hierauf, unter weiterer Verästelung beider Hauptäste und indem diese unter einander und mit dem N. supratrochlearis Verbindungen ein- gehen, an der Stirn, zuerst bedeckt von den Mm. orhicularis oculi und frontalis.^ weiterhin aber, nach Durchbohrung derselben, auf ihnen in die Höhe, um sich in der Haut der Stirn bis zur Scheitel- und Schläfengegend hin zu verbreiten, daselbst anastomosirend mit den ent- sprechenden Zweigen des N. facialis. 3. N. na 8 0 ciliaris s. oculo-nasalis (Nasen- augennerv), der dritte, am meisten nach unten gelegene Zweig des ersten Trigeminusastes, ent- steht von dessen innerem unterem Umfange, tritt mit den Nn. oculomotorius und alducens, nach aufsen von jenem, nach innen von diesem, in die Augenhöhle und hier zwischen den bei- den Köpfen des M. rectus externus hindurch, zieht mit der A. ophthalmica anfangs an der Aufsenseite des Sehnerven etwas nach vorn, dann über diesem und unter dem M. rectus su- perior weg schräg nach innen und vorn zur innern Orbitalwand, wo er zwischen den Mm, rectus internus und ohliquus superior zu liegen kommt, schickt in diesem Verlaufe zuerst einen dünnen Zweig nach vorn zum Ciliarknoten als dessen lange Wurzel {Radix longa ganglii ciliaris) hierauf 1-3 Nn. ciliares longi mit den übrigen Ciliarnerven zum Augapfel, end- lich einen feinen Faden, R. spheno-ethmoi- dalis.^ durch das For. ethmoidale posterius zu- rück in die Schädelhöhle zur Verbreitung in der Keilbeinhöhle und den hintern ■ Siebbein- zellen, und theilt sich schliefslich, nahe am For. ethmoidale anterius angelangt, unter fast rechtem Winkel, in die beiden folgenden Aeste: a) N.infratrochlearis (Unterrollnerv) zieht an der innern Wand der Augenhöhle, unter dem M. ohliquus superior., nach vorn zum innern Augenwinkel, verbindet sich in diesem Verlaufe durch 1 oder 2 Zweige mit dem N. supratroch- learis, tritt unter der Rolle des genannten Mus- kels und über dem JAg. palpehrale internum zur Augenhöhle hinaus, giebt schon vorher Aestchen an den Thränensack, die Thränencarunkel und die Conjunctiva, und endet in Zweige, welche sich im obern Augenlid, an der Augenbraue und an der Haut der Nasenwurzel verbreiten und mit Zweigen des N. supratrochlearis ana- stomosiren. h) N. ethmoidalis (Siebbeinnerv) dringt durch das For. ethmoidale anterius mit der Ar- terie gleichen Namens einwärts in die Schädel- höhle, geht hier auf der Siebplatte des Sieb- beins, bedeckt von der Dura mater, nach vorn, gelangt durch eine der vordem Oeffnungen jener Knochenplatte neben der Orista galli hinab in die Nasenhöhle, und theilt sich beim Eintritt in diese in drei Zweige, einen innern, einen äufsern und einen vordem. Der innere Zweig läuft an der Nasenscheidewand, nahe dem vor- dem Rand derselben, unmittelbar auf der Bein- haut abwärts, und verzweigt sich in dem vor der Geruchsgegend gelegenen Abschnitt der Scheide Wandschleimhaut. Der äufsere Zweig gehört dem vordem Theil der äufsern Wand der Nasenhöhle an, längs welcher er vor den vordem Enden der mittlem und der untern Muschel niedersteigt, sich mit rückwärts tre- tenden Aestchen in dem entsprechenden Theil der Schleimhaut ausbreitend. Der vordere Zweig zieht in einer Furche oder einem Ka- nälchen an der Innenfläche des Nasenbeins nach unten, tritt zwischen dessen unterem Rande und dem dreieckigen Nasenknorpel hindurch an1014 Erster Ast des Trigeminus. 1013 die Aufsenseite der Nase, und verläuft an dieser, bedeckt vom M. compressor msi, weiter abwärts, um sich in der Haut der Nasenspitze zu ver- breiten, wo er mit Zweigen des N. infraorhitalis zusammenhängt. Das Ganglion ciliare s. opMhalmicum (Ciliar- oder Augenknoten) ist ein etwa 1'^^ breites Knötchen von plattrundlicher oder läng- lich viereckiger Form, und liegt, von Fett um- geben, im hintern Theil der Augenhöhle, an der Aufsenseite des Sehnerven, nach innen und unten vom Ursprung des M. redus externus, nahe der A. opMhalmica. In den hintern Um- fang desselben treten drei Nervenzweige ein, welche seine Wurzeln darstellen, und aus seinem vordem Theil entsteht eine gröfsere Anzahl feiner Fäden als Aeste desselben. Die Wurzeln des Ciliarknotens sind: eine lange (sensible), eine kurze (motorische), und eine mittlere (sympathische), a) Die Radix longa entspringt aus dem, vom ersten Trige- minusaste kommenden nasociliaris, bevor er über den Sehnerv weggeht, und begiebt sich zum obern hintern Winkel des Ciliarknotens. h) Die Radix brevis, kürzer und dicker als die vorige, entsteht von dem zum untern schiefen Augenmuskel tretenden Zweig des JV. oculomotorius, und geht zum untern hintern Winkel des Ganglion, c) Die Radix media 3. sympathica kommt vom vordem Ende des cavernösen Geflechts des Sympathicus und bildet einen langen, dünnen Faden, welcher, an der Innenseite des ersten Trigeminusastes zur Augen- höhle verlaufend, sich zwischen den beiden an- dern Wurzeln oder vereinigt mit der Radix longa in den Ciliarknoten einsenkt. — Abwei- chungen von diesem Verhalten sind ziemlich häufig: Die lange Wurzel ist bisweilen aufserordentlich fein und soll mitunter ganz fehlen; manchmal findet sie sich in doppelter oder noch gröfserer Zahl, und zuweilen kommt sie, statt aus dem N. nasociliaris, direkt aus dem Ramus ophthalmicus, oder aus dessen iV. frontalis, auch wohl, neben. der kurzen Wurzel, aus der Scheide des 3. Hirnnerven. Die kurze Wurzel ist öfters doppelt oder selbst dreifach, und entsteht alsdann mitunter der eine Zweig aus dem untern, der andere aus dem obern Ast des JV. oculomotorius. Aufser jenen drei beständigen, treten zum Ciliarknoten noch hie und da folgende acces- sorische Wurzeln: a) Ein Zweig vom N. nasociliaris, welcher, aus diesem nach dessen Kreuzung mit dem Sehnerven oder aus einem seiner Ciliaräste entstehend, unter dem Seh- nerven weg nach hinten und aufsen zum Ciliar- knoten verläuft oder sich an den innersten Ciliarnerven anschliefst, längs welchem er als- dann, nach Hyrtl, rückwärts ziehend das Gan- glion erreicht (Radix longa inferior s. recurrens), b) Ein Faden vom Ganglion sphenopalatinumy der durch die untere Augenhöhlenspalte zum hintern Theil des Ciliarknotens aufsteigt (Radix media inferior), c) Ein Verstärkungszweig vom N. lacrymalis zur Radix longa, mit der er sich nahe am Ciliarknoten verbindet, d) Eine accessori- sche Wurzel für die Radix longa aus dem 3. oder 6. Hirnnerven, denen sie aber wahrschein- lich blos anliegt, während ihr wirklicher Ursprung im carotischen Nerven zu suchen ist. Die Aeste des Ciliarknotens sind die Ci- liar- oder Blendungsnerven (Nn. ciliares s. ciliares breves)^ dünne Fäden, 12-16 an der Zahl, welche aus dem vordem Umfange des Ganglion hervorgehen. Dieselben ziehen an der Aufsenseite des Sehnerven, anfangs in zwei Gruppen angeordnet, von denen die eine über, die andere gröfsere unter diesem gelegen ist, in etwas geschlängelter Richtung und immer mehr aus einander weichend, nach vorn gegen den hintern Theil des Augapfels, durchbohren hier, rings um den Opticus, in verschiedener Ent- fernung von der Eintrittsstelle desselben, ge- meinsam mit den langen Ciliarnerven aus dem iV. nasociliaris, schräg die Sclera, und begeben sich dann zwischen dieser und der Chorioidea weiter vorwärts bis zum Ciliarmuskel, in welchem sie zu einem dichten Geflecht zusammentreten, aus welchem die Nerven der Iris, wie auch Fäden für die Cornea hervorgehen. — Ziemlich constant verbindet sich einer der Yfim Ciliar- FiG. 202. /2// Fig. 202. Die Nerven des (rechten) Auges, von aufsen, mit freigelegtem Ciliarknoten. — l. N. opti- cus. 2. N. oculomotorius; 3. oberer Ast desselben; 4. Zweig vom untern Ast zum M. obliquus inferior. 5. N. abducens. 6. Stamm des N. trigeminus mit dem Ganglion Gasseri; 7. Ramus ophthalmicus desselben, beim Eintritt in die Augenhöhle durchschnitten und etwas nach unten und aufsen gezogen; 8. N. naso- ciliaris. 9. Ganglion ciliare; 10. kurze Wurzel des- selben, 11. lange Wurzel, und 12. sympathische Wur- zel. 13. Nn. ciliares. 14. N. frontalis. 64*1016 1015 Hirnnerven. knoten ausgehenden Aeste, welcher unter dem Sehnerven weg einwärts zieht, mit einem iV. ciliaris longm, und an der Vereinigungsstelle findet sich bisweilen ein kleines Knötchen {Gan- glion ciliare internum)^ das indefs keine Gan- gUenzellen zu enthalten scheint. Ein anderer Faden des Ciliarknotens soll zur A. centralis re- tinae treten und mit dieser in den Sehnerven eindringen. Bisweilen vorkommende Aestchen vom Ciliarknoten zu den Mm. rectus inferior und oUiquus inferior sind an ihm nur innig an- geheftet und stammen aus der kurzen Wurzel desselben. b) Ramus maxillaris superior nervi trigemini. Der R. maxillaris superior s. secundus (zweiter oder Oberkieferast), in Gröfse und Lage der mittlere von den drei Aesten des Tri- geminus, erstreckt sich vom Ganglion Gasseri vor- und etwas abwärts gegen das Foramen ro- tundum des Keilbeins, tritt durch dieses aus der Schädelhöhle in die Fossa pterygopalatina, und zieht hier, leicht auswärts gewandt, weiter nach vorn gegen die untere Augenhöhlenspalte und zu dem Kanal in der Orbitalplatte des Ober- kieferbeins. Der am Ursprung abgeplattete, dann cylindrisch geformte Stamm, bis zum Aus- tritt aus dem Schädel astlos, abgerechnet einen rückwärts zum N. spinosus (s. S. 1022) gehen- den feinen Faden, theilt sich bei seinem Ver- laufe durch die Flügelgaumengrube nach und nach in die Nn. suhcutaneus malae, pte- rygopalatinus, dentalis superior po- sterior und infraorhitalis, und steht in Zusammenhang mit einem, auch noch von an- derwärts Zufuhr erhaltenden Nervenknoten, Ganglion sphenopalatinum, von welchem zahlreiche Aeste vornehmlich zur Schleimhaut der Nase und des Gaumens abgehen. 1. N. suhcutaneus malae s. zygomaticus (Wangenhautnerv), ein dünner Hautnerv, ent- springt vom obern äufsern Umfang des Stammes gleich beim Durchgang desselben durch das runde Loch, begiebt sich nach vorn und aufsen zur untern Augenhöhlenspalte und durch diese zur äufsern Wand der Augenhöhle, und zerfällt alsbald in zwei Aeste, einen Schläfen- und einen Antlitzast, welche durch gesonderte, öfters je- doch in der Orbita mit einer gemeinsamen Ein- gangsöffnung beginnende Kanälchen des Joch- beins hindurchtreten, und deren Verhalten, ebenso wie das dieser letztern selbst, vielfach variirt. Der Schläfenast {Ramus tetnporalis s. N. zygomatico-temporalis) verbindet sich zu- nächst, an der äufsern Orbitalwand hinziehend. mit einem absteigenden Zweigeheu des N. la- crymalis, läuft dann durch das entsprechende Kanälchen aus-, rück- und meist aufwärts zur Schläfenfläche des Jochbeins, wo er am For. zygomatico-temporale hervortritt, und vertheilt sich, den Schläfenmuskel und dessen Fascie durch- bohrend, in der Haut der vordem Schläfen- gegend bis zur Stirn. Der Antlitzast {Ra- mus facialis s. N. zygomatico-facialis^ zieht durch das zweite Kanälchen nach aufsen, vorn und etwas abwärts zur Antlitzfläche des Knochens, den er durch das For. zygomatico-faciale verläfst, und endet, zwischen den Fasern des M. orhicw- laris oculi hindurchtretend, in der Haut der Wange. Beide Aeste stehen an ihrer Endaus- breitung mit Zweigen des N. facialis^ in Ver- bindung. 2. N.pterygopalatinus s. sphenopalati- nus (Flügelgaumen- oder Keilbeingaumennerv), gewöhnlich doppelt, entsteht alsbald nach dem Eintritt des Oberkiefernerven in die Fossa pte- rygopalatina, steigt in dieser etwas einwärts herab, und tritt nach kurzem Verlauf theils in das ebendaselbst befindliche Ganglion spheno- palatinum, theils geht er dicht an diesem vor- bei, sich unmittelbar in die von demselben un- terwärts abgehenden Gaumen- und Nasennerven fortsetzend. An der Stelle des Stammes, wo dieser Nerv von ihm abgeht, bilden seine Bündel ein dichtes Geflecht {Plexus sphenopalatinus\ das von vielem Fett und Bindegewebe einge- hüllt ist und sich bis in den Anfang des Flü- gelgaumennerven hinein erstreckt. 3. N. dentalis {s. alv eolaris) superior posterior (hinterer oberer Zahnnerv), öfters doppelt oder dreifach, kommt aus dem Ober- kiefernerven kurz vor dessen Eintritt in die Augenhöhle, zieht längs der Tuherositas maxil- laris nach unten und vorn, schickt ein oder einige Aestchen, welche den M. huccinator durchbohren, zur Schleimhaut der Backe und zum Zahnfleisch, und tritt in mehrfacher Zahl durch die Foramina alveolaria posteriora in die gleichnamigen Kanälchen des Oberkieferbeins, in dessen äufserer Wand sodann bogenförmig nach vorn gehend, er Zweige an die hintern obern Backenzähne und deren Zahnfleisch ab- giebt, wie auch mit feineu Fäden die Schleim- haut der Kieferhöhle versorgt, und schliefslich sich mit den Nn. dentales superiores aus dem folgenden Nerven verbindet. 4. N. infraorhitalis (Unteraugenhöhlen- nerv) begiebt sich als Fortsetzung des Stammes des zweiten Trigeminusastes durch die Fissura orhitalis inferior zum Boden der Augenhöhle,Zweiter Ast des Trigerainus. 1017 1018 läuft hier mit der gleichnamigen Arterie durch den Canalis infraorhitalis nach vorn, entläfst beim Verlauf durch diesen die Nn. dentales superiores medius et anteriorund theilt sich, aus demselben durch das For. infraorhitale, bedeckt vom Ursprünge des M. levator lahii su- perioris, am Antlitz hervortretend, in die strah- lig aus einander weichenden Nn. palpehrales inferioresnasales laterales und la- biales superiores. a) N. dentalis {s. alx> eolaris) superior medius s. anterior minor (mittlerer oberer Zahnnerv) entspringt meist für sich im hintern Theil des ünteraugenhöhlenkanals, öfters aber vereint mit dem folgenden Aste, läuft durch das entsprechende Alveolarkanälchen im vordem Theil der äufsern Kieferwand nach unten und vorn, verbindet sich vor- und rückwärts mit Zweigen der übrigen Nn. dentales superiores, und giebt Aestchen an die vordem obern Backen- zähne und das Zahnfleisch. J) N. dentalis {s. alv e olaris) superior anterior s. anterior major (vorderer oberer Zahnnerv), der gröfste dieser Nerven, zieht durch das gleichnamige Kanälchen in der vor- dem Kieferwand abwärts, und theilt sich in zwei Aeste, einen, mitunter mehrfachen, Ra- mus dentalis und einen Ramus nasalis, von denen der erstere den obern Schneide- zähnen und dem Eckzahn, sowie dem Zahn- fleisch Zweige ertheilt und sich mit dem vori- gen Nerven im Bogen verbindet, der letztere, schräg nach innen und vorn gegen den Boden der Nasenhöhle verlaufend, hier in der Gegend des Canalis incisivus sich in der Schleimhaut ausbreitet. Durch die Verbindungen der einzelnen Nn. dentales superiores unter einander entsteht eine ansehnliche, theilweis geflechtartige Nerven- schlinge, welche in einem abwärts convexen Bogen längs dem untern Theil der ganzen vor- dem und äufsern Wand der Kieferhöhle sich hinzieht, theils zwischen beiden Knochenplatten, theils unmittelbar unter der Schleimhaut gele- gen. Dieselbe enthält an der Stelle, wo der vordere Zahnnerv mit dem mittlem zusammen- fliefst, etwa ^2^^ ^^"^ Wurzel des obern Eckzahns, eine plattrundliche, gegen 1^'' grofse Anschwellung, Oberkieferknoten (Ganglion supramaxillare) ^ deren gangliöse Natur jedoch zweifelhaft ist, und mitunter soll weiter hinten, über der W^urzel des zweiten Backenzahns noch ein zweites kleineres Knötchen sich vorfinden. Durch zahlreiche, vom untern Umfange dieser Nervenschlinge und des Knotens in deren gan- zen Länge kommende Aeste und vielfache Ver- bindungen derselben unter einander entsteht ein, im Alveolarfortsatze des Oberkiefers, ober- halb der Zahnwurzeln, enthaltenes, längliches Geflecht, oberes Zahngeflecht {Plexus dentalis superior s. supramaxillaris\ von welchem, aufser feinen Fäden zur Schleimhaut der Kiefer- höhle, theils stärkere Zweige für die Zähne, theils schwächere für das Zahnfleisch abgehen; die Zweige für die Zähne dringen durch Oelf- nungen am Boden der Zahnfächer zu den Spitzen der Zahnwurzeln, dann von hier aus durch die Wurzelkanäle zur Zahnpulpa, an der sie sich geflechtartig ausbreiten, während die für das Zahnfleisch bestimmten Aestchen durch die schwammige Knochensubstanz zwischen den Al- veolen, in eignen Kanälchen eingeschlossen, hindurchgehen. c) N71. palpehrales inferiores (untere Augenlidnerven), meistens zwei, ein innerer und ein äufserer, wenden sich von der Aus- trittsstelle am For. infraorlitale aufwärts, ge- langen, theils den M. levator lahii superioris pro- prius durchbohrend, theils längs dessen innerem Rande verlaufend, gegen das untere Augenlid, an welchem sie sich nach seiner ganzen Breite in der Haut vertheilen, und stehen am inneren Theil desselben mit Zweigen vom N. infratroch- learis, am äufseren mit solchen vom N. facialis und N. suhcutaneus malae in Verbindung. d^ Nn. nasales laterales s. superficiales (seitliche oder oberflächliche Nasennerven), in unbestimmter Anzahl, gehen vom For. infraor- hitale divergirend nach innen, begeben sich, indem die obern mehr zwischen den Mm. le- vator lahii superioris proprius und levator alae nasi et lahii superioris hinziehen, die unteren durch letztern Muskel selbst hindurchtreten, gegen die Seitenwand der Nase, um sich an dieser vom Innern Augenwinkel an bis hinab zum Innern Umfang des Nasenloches in der Haut auszubreiten, und verbinden sich sowohl mit einander und mit den vorigen und folgen- den Aesten, als auch mit Zweigen vom N. fa- cialis und mit dem Hautaste des N. ethmoi- dalis vom ersten Aste des Trigeminus. e) Nn. lahiales superiores (Oberlippen- nerven), die stärksten unter den Endästen des Unteraugenhöhlennerven, gewöhnlich vier an der Zahl, laufen in strahliger Richtung, bedeckt vom M. levator lahii superioris proprius., abwärts zur Oberlippe, und vertheilen sich hier, von der Gegend der Nasenscheidewand bis zum Mund- winkel und zur Backe, in der äufsern Haut und der Schleimhaut, wobei sie mehrfach mit ein- ander und mit den vorigen Aesten, wie auch mit Zweigen des N. facialis in Verbindung treten. Das Ganglion sphenop alatinum s. Med ein s. rhinicum s. nasale (Keilbein-Gaumen-Hirnnerven. 1019 1020 j knoten, auch Meckel'scher*) oder Nasenknoten) ist das ansehnlichste unter den Ganglien der Trigeminusäste, im gröfsten Durchmesser etwa 2-2^12" breit, und hat eine seitlich zusammen- gedrückte , meist dreieckige Form. Es liegt, von Fett umhüllt, in der Tiefe der Fossa pte- rygopalatina, nahe am For. sphenopalatinum, nach unten und innen vom zweiten Ast des Trige- minus, und ist mit diesem verbunden durch den von demselben herabsteigenden, meist doppelten N. pterygopalatinus (s. S. 1016)^ welcher in den vordem Theil des Ganglion eintritt, seine sen- sible Wurzel bildend. Aufserdem gehören dem- selben noch folgende zahlreiche Nerven an, von denen der eine {N. Vidianus) seine zweite Wurzel darstellt, durch welche ihm sowohl mo- torische, als sympathische Elemente zugeführt werden, die übrigen aber als Aeste von ihm ausstrahlen, der Mehrzahl nach direct aus den in das Ganglion eintretenden Nervenfasern her- vorgehend, vielleicht aber auch zum Theil aus neu in demselben entstehenden Fasern ge- bildet: d) N. Vidianus s. pterygoideus (Vidi'scher oder Flügelnerv) entsteht am hintern Umfang des Ggl. sphenopalatinum^ verläuft, sich rückwärts wendend, mit der gleichnamigen Arterie durch den Canalis Vidianus von dessen vorderer bis zur hintern Mündung, und zerfällt, an letzterer hervortretend, in zwei,^'bis dahin in einer ge- meinsamen Scheide eingeschlossene Nerven, einen obern weifsen und einen untern grauen. Der erstere dringt als N. petrosus super- ficialis major s. Ramus superficialis n. Vidiani (grofser oberflächlicher Felsenbeinnerv) durch die fibröse Substanz, welche das For. lacerum anterius ausfüllt, in die Schädelhöhle, wo er unter dem Ggl. Gasseri weg und in einer be- sondern Furche an der obern Fläche des Fel- senbeins entlang nach hinten und aufsen gegen den Hiatus canalis Falloppii verläuft, um, in diesen eintretend, sich mit dem Knie des N. facialis zu verbinden, und vermittelt einen Faser- austausch zwischen letzterem und dem Ggl. sphe- nopalatinum, so dafs sich durch ihn sensible Fasern von diesem zu jenem, motorische von jenem zu diesem hin begeben. Der untere, grauröthliche und weichere Nerv tritt als N. petrosus pr ofundus major s. Ramus pro- fundus n. Vidiani (grofser tiefer Felsenbeinnerv), ebenfalls die erwähnte Fasermasse durchsetzend, in die vordere Mündung des carotischen Kanals, *) Job. Frid. Meckel (1714-74), Prof. der Anatomie zu Berlin, einer der vorzüglichsten Schüler des gTofsen Haller, hat dieses Ganglion zuerst aufgefunden {Mem. de fAcademie de Berlin 1749, j). 84), und ist auch der Entdecker des mit dem N. lingualis trigemini verbundenen Ganglion submaxil- lare (De quinto pai'e nervorum cerebri, G'ottinc/.. 1748, 4., § 100, p. 95). WO er an der Aufsenseite der Carotis sich mit ! dem diese umstrickenden sympathischen Geflecht vereinigt, oder vielmehr geht von diesem aus > nach vorn zum Ggl. sphenopalatinum, demselben 1 Fasern vom Sympathicus zuführend. b) Nn. nasales superiores posterior res s. Rami pharyngei (hintere obere Nasen nerven oder Schlundäste), 3-4 feine Fäden, kommen vom hintern Innern Theil des Ganglion, treten jedoch mitunter erst aus dem Anfang des N. Vidianus hervor, ziehen durch Knochen- kanälchen am Dache der Choanen {Canalicul'm pharyngeus) nach hinten und innen zum Schlund- gewölbe, entsenden Aestchen an den Keilbein- körper und an die Auskleidung der Keilbein- höhle, und verbreiten sich am obern Umfang der hintern Nasenöffnung und dem entspre- chenden Theil des Schlundkopfs, sowie mit eini- gen Fäden an der Schlundmündung der Eusta- chi'schen Röhre. c) Nn. nasales^superiores anteriores (vordere obere Nasennerven), einige (3-5) ebenfalls nur schwache Aestchen, entspringen vom Innern Umfang des Ganglion, dringen als- bald, sich einwärts wendend, durch das For. sphenopalatinum in die Nasenhöhle, und ver- theilen sich hier in der Schleimhaut des hin- ' tern Theils der obern und der mittlem Mu- | schel und des obern Nasenganges, und an den j hintern Siebbeinzellen. j d) Nn.septi narium (Nasenscheidewand- j nerven), 2-3 an der Zahl, worunter gewöhnhch | ein längerer, entstehen neben den vorigen an ! der Innenseite des Ganglion, treten mit ihnen durch das For. sphenopalatinum in die Nasen- '\ höhle, und gelangen hier zur Scheidewand, wo die kleinern sich an deren hinterm oberm Theil in der Schleimhaut verbreiten. Der grös- sere dagegen zieht als N. nasopalatinus Scarpae"^) (Nasengaumennerv) längs der Na- senscheidewand, an die Schleimhaut feine Fäd- chen abgebend, leicht gebogen weiter nach vorn und allmälig abwärts zum Canalis incisivus, ver- bindet sich mit einem Faden vom Nasenast des N. dentalis superior anterior, und dringt durch jenen Kanal, gemeinsam mit dem gleichen Nerven der andern Seite und unter Verdickung des sie umgebenden Bindegewebes zu einer faserknorpeligen Anschwellung (dem vermeint- lichen Ganglion nasopalatinum Cloqueti)., zum harten Gaumen, wo er sich in der Gegend hinter den mittlem Schneidezähnen in der Schleimhaut, sowie an dem entsprechenden Theil *) Antonio Scarpa (1747-1832), Prof. der Anatomie und Chirurgie zu Modena, dann zu Pavia, ein um beide Wissenschaften gleich verdienter Forscher, hat diesen Nerv zuerst beschrieben (Atmotationes anatomicae, Tic. 1785, 4. Lib- II, cap. 5), doch war derselbe schon frühern Anatomen, so Cotunnius, John Hunter u. A. bekannt.1021 Dritter Ast des Trigeminiis. 1022 des Zahnfleisches verästelt und mit Zweigen vom iV^. palatinus anterior anastomosirt. e) Nn. palatini (Gaumennerven), gewöhn- lich drei, ein gröfserer und zwei kleinere, kommen vom untern Umfang des Ganglion, stei- gen, anfangs von einer gemeinsamen Scheide umschlossen, dann von einander getrennt, mit der A. palatina descendens im Canalis pterygo- ipalatinus und dessen Seitenkanälen herab, und vertheilen sich, durch die Foramina palatina po- gteriora heraustretend, am harten und am wei- chen Gaumen. Der gröfsere oder vordere {N. palatinus major s. anterior), welcher eine unmittelbare Fortsetzung des N. pterygopalati- nus darstellt, verläuft im Flügelgaumenkanal vor den beiden andern und weiterhin durch den vordem gröl'sern Canalis palatinus, entsen- det, ehe er in diesen eintritt, 1-3 Zweige, JVn. nasales inferiores (untere Nasennerven), I welche durch ein Kanälchen im Nasenfortsatz des Gaumenbeins in die Nasenhöhle dringen, wo sie sich in der Schleimhaut am hintern Theil der untern Muschel und des mittlem und un- tern Nasenganges, sowie in der Auskleidung der Kieferhöhle ausbreiten, gelangt durch das, den Ausgang des genannten Kanals bildende, vor- dere gröfste For. palatinum posterius zum harten Gaumen, und zerfällt in mehrere Aeste, welche, in Furchen des letztem, unter geflechtartiger Vereinigung, nach vorn ziehend, sich in der Gaumenhaut und im Zahnfleisch an der innern Seite der Zähne bis nahe an die Schneidezähne hin verästeln und hier mit den Endzweigen des N.nasopalatinus Scarpae zusammenhängen. — Die beiden k 1 e i n e r n (Nn. palatini minores), nach ihrer Lage der eine als äufserer oder mitt- lerer, der andere stärkere als innerer oder hinterer bezeichnet, ziehen durch die kleinern Canales palatini und die entsprechen- den hintern Gaumenöffnungen nach unten und hinten zum weichen Gaumen, wo der erstere vornehmlich im äufsern Theil des Gaumensegels und in der Mandel, der letztere im mittlem Theil des weichen Gaumens und im Zäpfchen sich ausbreitet, und versorgen sowohl die Schleimhaut, als auch die Mm. levator veli pa- latini und uvulae, diese w^ahrscheinlich mittelst derjenigen Fasern, welche ihnen der N. petro- sus superficialis major vom N. facialis zuführt. /) Ramuli orhitales (Augenhöhlenäst- chen), 2-3 sehr feine Fäden, welche sich vom Obern Theil des Ganglion, senkrecht aufstei- gend, durch das hintere Ende der untern Augenhöhlenspalte in die Orbita begeben und hier zum Theil in der Periorbita und der Seh- nervenscheide zu enden scheinen, zum Theil aber im Gewebe der Periorbita, am hintersten Theil der innern Orbitalwand, weiter aufwärts ziehen und durch das For. ethmoidale posterius oder einige stellvertretende Oeffnungen in die Schädelhöhle treten, wo sie als Rr. spheno- ethmoidales mit dem gleichnamigen Zweige des N. nasociliaris vom ersten Trigeminusast zur Keilbeinhöhle und zu den hintern Siebbein- zellen gelangen. Ferner werden am Ganglion sphenopalatinum noch folgende, zum Theil jedoch unbeständige, sehi^ feine Aestchen angetroffen: g) Ein oder einige scheinbare Verbindungsfäden mit dem N. ahducens; dieselben kommen vom cavernösen Geflecht des Sympathicus, und verlaufen mit dem Abducens, sich dicht an ihn anschliefsend, bis zur Augenhöhle, wo sie ihn dann wieder verlassen und sich durch die untere Augen- höhlenspalte schräg nach vorn und unten zum obern Theil des Keilbeingaumenknotens begeben. K) Ein unbeständiger Verbindungszweig mit dem Ganglion ciliare, dessen Radix media in- ferior (s. S. 1014) er darstellt, i) Ein selten vorkommender Faden zum Ganglion oticum, gegen dessen obern Umfang er, vom N. Vidia- nus ausgehend, durch den Keilbeinkörper her- absteigt. — Endlich verbindet sich das Ggl. sphenopalatinum auch noch mit dem JV. glosso- phargngeus, und zwar mit dem R. tympanicus desselben, welcher durch den von ihm aus- gehenden N. petrosus profundus minor im caro- tischen Kanal mit der sympathischen Wurzel des N. Vidianus zusammenhängt. c) Ramus maxillaris inferior nervi trigemini. Der R. maxillaris inferior s. tertius (dritter oder Unterkieferast), der unterste und ansehnlichste von den Aesten des Trigeminus, entsteht, anfangs in zwei Portionen getheilt, in eine gröfsere platte und eine kleinere rund- liche, mit jener vom untern hintern Theil des Ganglion Gasseri, mit dieser aus der Radix minor des Trigeminus, welche ganz in sie über- geht, und wendet sich abwärts gegen das For. ovale des Keilbeins, durch das er alsbald die Schädelhöhle verläfst. Die beiden Ursprungs- portionen liegen dicht beisammen, die kleinere motorische an die innere Seite der gröfsern sensibeln angeheftet, ohne Fasern mit einander auszutauschen, und erst nach dem Austritt aus dem Schädel vereinigen sie sich zu einem ge- meinsamen Stamme, in welchem ihre Fasern, unter Bildung einer netzartigen Vereinigung (Plexus retiformis s. ganglioformis Santorini).^ sich innig mit einander vermischen. Beim Durch- gange durch das For. ovale, seltner dicht dar- über oder darunter, entspringt von seinem hin- tern Umfange ein feiner Nerv, N. spinosuserven. 1Q24 | 1023 ^1^^ (Stachellochnerv), welcher, sich rückwärts zur A. meningea media begebend, mit dieser in die Schädelhöhle eintritt und hier, vereint mit dem entsprechenden Faden vom zweiten Ast des Trigeminus, sich im g-rofsen Keilbeinflügel und im Felsenbein, wie auch in der Dura mater, vertheilt. Der Stamm des Nerven ist kurz und dick, und zerfällt nahe unter dem Schädel, öfters nach vorgängiger Spaltung in zwei Haupttheile, einen oberen vorderen {JSf. crotaphitico-huccinatorius) und einen unteren hinteren, in zahlreiche, nach verschiedenen Richtungen ausstrahlende Aeste, von denen die einen hauptsächlich aus der mo- torischen, die andern vorwiegend aus der sen- siblen^ Wurzel des Nerven hervorgehen; die erstere Gruppe, insbesondere den Muskeln des Kauapparats angehörend, umfafst die Nn. massetericus, temporales profundi^ huccinatorius und pterygoideus internus, die letztere die Nn. auriculo-tempor alis, lingualis und mandibularis, und an sie schliefsen sich zwei Ganglien, das Ganglion oticum und das G anglion suhma xillar e. 1. N. massetericus (Kaumuskelnerv) ent- springt vom äufsern Umfange des dritten Tri- geminusastes, geht über dem M. pterygoideus ex- ternus nach aufsen, tritt durch die Incisura se- milunaris des Unterkiefers, den hintern Rand des Schläfenmuskels rechtwinkelig kreuzend, zur Innenfläche des M. masseter, und verbreitet sich in diesem bis gegen sein unteres Ende hinab. Auf dem Wege dahin schickt er ein Aestchen zum Kiefergelenk, und giebt öfters einen oder einige Fäden an den Schläfen- muskel. 2. Nn. temporales profundi (tiefe Schläfennerven), gewöhnlich zwei, ein kleinerer hinterer und ein gröfserer vorderer, kom- men ebenfalls vom äufsern Umfange des Stam- mes, der erstere öfters mit dem vorigen, der letztere fast regelmäfsig mit dem folgenden Aste vereinigt, und begeben sich um den untern Theil des grofsen Keilbeinflügels, zuerst etwas nach vorn und aufsen ziehend, dann dicht am Knochen aufsteigend, zum M. temporalis, in welchen sie, der eine am hintern, der andere am vordem Theil desselben, von innen ein- treten, um sich ganz in diesem Muskel zu ver- breiten. 3. N. huccinatorius s. hucco-labialis (Backennerv), stärker als die vorigen Aeste, entspringt vorwärts von ihnen, tritt durch den M. pterygoideus externus, seltner unter demsel- ben weg, nach aufsen, giebt hierbei diesem Muskel einen Zweig, N. pteryg oideus exter- \ nus (äuiserer Flügelmuskelnerv), mit welchem | vereinigt, oder in dessen Nähe für sich, häufig ^ auch der N. temporalis profundus anterior von I ihm abgeht, zieht dann zwischen dem M. ptery- i goideus ext. und dem Ansätze des M. temporalis ' nach vorn und unten zum Fettpolster der Backe, und spaltet sich hier, einwärts vom vordem \ Rande des Masseter, in zahlreiche Zweige, von j denen die Mehrzahl, den M. buccinator durch- t bohrend, ohne ihm selbst Zweige abzugeben, ! zum entsprechenden Theil der Mundschleimhaut | verläuft, der Rest aber, über jenen Muskel ■ weg, sich zur äufsern Haut der Backe und des ; Mundwinkels begiebt, zum Theil auch schlingen- 1 förmige Verbindungen mit den Backenzweigen { des N. facialis bildet. i 4. N.pterygoideus internus (innerer i Flügelmuskelnerv), der kleinste der vom dritten \ Trigeminusast ausgehenden Nerven, entsteht von ! dessen innerer Seite, verläuft, aufsen am Gan- ! glioti oticum vorbei oder dieses durchsetzend, j nach vorn und unten, sendet durch jenes Gan- | glion einen Faden rück- und aufwärts zum M. j tensor tympani, sowie einen oder einige Aestchen nach vorn zum M. tensor veli palatini, und be- ' giebt sich dann weiter abwärts zur Innenfläche ! des M. pterygoideus internus, in welchem er | endet. j 5. N. auriculo-tempor alis s. temporalis \ superficialis (Ohrschläfennerv oder oberfläch- licher Schläfen nerv) entspringt vom hintern Umfange des Stammes, gewöhnlich mit zwei . Wurzeln, welche die A. meningea media zwischen sich fassen und mit denen gewöhnlich sich ein { Aestchen, auch wohl zwei, vom Ganglion oticum \ verbindet, zieht an der Innern Seite des Gelenk- i fortsatzes des Unterkiefers rückwärts, giebt hier- | bei 1 oder 2 Fäden an das Kiefergelenk, wie | auch einige Fäden zum sympathischen Geflecht { der angrenzenden A. maxillaris interna., und i zerfällt nach kurzem Verlaufe, über dem Ur- | Sprung der letztern, bedeckt von der Parotis, | in folgende, das Parenchym dieser Drüse von 1 vorn nach hinten durchziehende Aeste: ! a) Rr. communic antjes cum nervo fa- \ ciali (Verbindungsäste mit dem Antlitznerven), ! gewöhnlich zwei, ziehen um das Ende der äus- sern Carotis nach vorn, und vereinigen sich, nahe am hintern Rande des Unterkiefers, mit dem Stamme oder dem obern Aste des N.for Cialis. h) N. meatus ö5M<?«^or«V (Gehörgangsnerv), meistens in doppelter Zahl, geht zum äufsern Gehörgang und begiebt sich zwischen dessen knorpeligem und knöchernem Theil ins Innere1026 Nervus trigeminus. 1025 desselben zu der ihn auskleidenden Haut. Das eine dieser Nervchen verbreitet sich an der untern, das andere an der obern Wand des äufsern Gehörganges, und von letzterem gelangt ein Aestchen zum Trommelfell (JV. memlranae tympani), zwischen dessen Lamellen von oben her eintretend. c) JY. auricularis anterior (vorderer Ohrnerv), ebenfalls meist doppelt, wendet sich gegen den vordem Theil des äufsern Ohrs und hat seine Verbreitung in der Haut des Tragus und des angrenzenden Theils der Helix. N. tempor alis suh cutaneus (Sclilä- fenhautnerv), der stärkste Ast des N. auriculo- temporalis und eigentliche Fortsetzung desselben, steigt von der Gegend zwischen dem Kiefer- gelenk und der Ohrmuschel, dicht hinter der Ä. temporalis superficialis, mit dieser aus dem obern Ende der Parotis hervortretend, über die Wurzel des Jochbogens weg, fast senkrecht in die Höhe, und zerfällt in mehrere Zweige, welche sich in der Haut der Schläfe vertheilen und mit den Schläfenästen des N. facialis, so- wie mit den Verzweigungen der Nn. frontalis und occipitalis anastomosiren. 6. N. lingualis s. ffustato?'ius (Zungeimery)^ ein starker Nerv, entsteht vom untern Umfange des Stammes, steigt an der Innenseite des M. pterygoideus externus^ dann zwischen diesem und dem M. pterygoideus internus, dicht vor dem iV. mandihularis, schräg einwärts herab, empfängt gewöhnlich gleich anfangs von letzterem einen Verbindungsfaden und nimmt tiefer unten am hintern Rande die vom Facialis niedersteigende Chorda tympani unter spitzem Winkel auf, zieht alsdann in einem aufwärts concaven Bogen an der Innenseite des Unterkieferastes, unmittel- bar oberhalb der Submaxillardrüse, nahe unter der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle, an der äufsern Seite des M. hyoglossus entlang, nach vorn, und begiebt sich hierauf, den Ductus Whartonianus unterwärts kreuzend, schräg nach innen zur Zunge, in welche er zwischen dem M. lingualis und M. genioglossus eindringt. Von ihm gehen ab: a) Einige Fäden zur Schleimhaut des vor- dem Gaumenbogens und zur Mandel. l) Kurze Aestchen, meist 2-3 an der Zahl, zum Ganglion sulmaxillare, in das sie sich von oben einsenken. c) Ein Verbindungszweig, auch wohl einige solche feinere, zum TV", hypoglossus, gegen wel- chen hin derselbe in einem nach vorn convexen Bogen an der Aufsenseite des M. hyoglossus verläuft und in dessen Scheide er eintritt, um, längs ihm centralwärts weiter ziehend, am For. condyloideum anterius in den hier von dem- Ho 11 st ein, Anatomie. 5. Aufl. selben sich ablösenden Faden überzugehen (Luschka). d) Einige Zweige zur Sublingualdi'üse, die vom N. lingualis da abgehen, wo derselbe sich um den Wharton'schen Gang herumschlägt und von denen zum Theil Fäden, jene Drüse durch- setzend, zur Schleimhaut des Bodens der Mund- höhle unter dem Seitenrande der Zunge gelan- gen; an diesem Nervenbündel findet sich öfters vor seinem Eintritt in die Unterzungendrüse ein längliches Knötchen, Ganglion sublin- guale, oder an dessen Stelle ein kleines Ge- flecht mit eingelagerten Ganglienzellen. e) Eine Reihe von Zweigen, in welche der Zungennerv zuletzt durch wiederholte Spaltung sich auflöst und die als Rr. linguales zwi- schen den M^n. lingualis und genioglossus von unten in die Substanz der Zunge eindringen, wo sie, unter Bildung geflechtartiger Vereini- gungen, durch die Muskelmasse hindurchtreten, um sich in der Schleimhaut und den Papillen des Zungenrückens, von der Gegend vor den Papillae vallatae bis zur Spitze nach der gan- zen Breite des Organs bis über die Seitenränder hin, zu vertheilen. 7. N. mandihularis s. maxillaris iyiferior s. aheolaris inferior (Unterkiefernerv), von glei- cher oder etwas beträchtlicherer Stärke als der vorige, hinter welchem er entspringt, läuft mit diesem, an dessen hinterer Seite entlang, ab- wärts, und steht mit ihm gleich anfangs durch ein kurzes, schräges Bündel, auch wohl durch zwei, in Verbindung, wendet sich, nach dem Durchgange zwischen den beiden Mm. ptery- goidei, an der Innenfläche des Unterkieferastes vor- und auswärts gegen das For. mandibulare, wo er den N. mylohyoideus abgiebt, dann in diese Oelfnung eintritt, um weiterhin durch den Unterkieferkanal nach vorn zu ziehen, in welchem Verlaufe er -sich theilweis zu einem die Vasa alveolaria inferiora umstrickenden Ge- flechte auflöst und von ihm die Nn. dentales inferiores abgehen, und endet, durch das For. mentale am Kinn hervortretend, als N. men- talis. a) N. mylohyoideus (Kieferzungenbein- nerv), ein langer, dünner, vorwiegend motori- scher Zweig, verläuft im Sulcus mylohyoideus an der Innern Unterkieferfläche, dann längs der Aufsenseite des M. mylohyoideus, nahe an dessen Kieferinsertion, bogenförmig nach vorn, und ver- zw^eigt sich in diesem Muskel und im vordem Bauch des M. digastricus maxillae inferioris, wie auch zum Theil in der Haut der Unter- kinngegend; ein Fädchen desselben durchbohrt den M. mylohyoideus in der Nähe seines äufsern Randes und vereinigt sich mit dem N. lingualis. 651028 Himnerven. 1027 h) Nn. dentales inferiores (untere Zahn- nerven), dünne Zweige in beträchtlicher Zahl, lösen sich in der ganzen Länge des Unterkiefer- kanals vom Stamme, namentlich dem geflecht- artigen Theile desselben ab, treten in Kanäl- chen des Alveolarfortsatzes, und bilden in die- sem, sich vielfach mit einander vereinigend, ein dichtes Geflecht, Unterkiefergeflecht {PJexus maxillaris inferior s. inframaxillaris)^ aus Fig. 203. Fig. 203. Schematische Darstellung der Ganglien des Trigeminus, in Verbindung mit den zugehörigen Nerven. — 1. Plexus caroticus internus des Sympa- thicus, bei 2 in den Plexus cavernosus übergehend, aus welchem ein Faden (3) sich bis zur Endausbrei- tung der Carotis fortsetzt. 4. Ganglion ciliare mit den vorn von ihm abgehenden Ciliarnerven; 5. N. ocu- lomotorius, welcher die kurze, und 6. N. uasociliaris, welcher die lange AVurzel jenes Knotens liefert: 7. des- sen vom Plexus cavernosus kommende sympathische AVurzel. 8. abducens, an welchen ebenfalls Fäden aus letzterem Geflecht sich anschliefsen. 9. Ganglion sphenopalatinum; 10. N. spheno- s. pterygopalatinus vom 2. Ast des Trigeminus; 11. Nn. palatini; 12. Nn. nasales superiores und septi narium, Avorunter als längster 13. N. nasopalatinus Scarpae, der sich durch den Canalis incisivus (*) bis hinab zum Gaumen fort- setzt; 14. N. Vidianus, sich theilend in 15. N. petro- sus profundus major, und 16. N. petrosus superficialis major. 17. N. facialis; 18. dessen die Chorda tympani bildender Zweig. 19. N. lingualis vom 3. Ast des Tri- geminus, unter spitzem Winkel den letztern Zweig auf- nehmend. 20. Ganglion submaxillare s. linguale. 21. Ganglion oticum, an der innern Seite des 3. Tri- geminusastes (22), mit welchem es durch einige kurze Aestchen zusammenhängt; 23. selten vorkommende Anastomose des Ohrknotens mit der Chorda tympani; 24. N. petrosus superficialis minor als Fortsetzung vom R. tympanicus des N. glossopharyngeus, und un- mittelbar darunter die, nahe am Eintritt in den Ohr- knoten durchschnittenen, Fäden vom Sympathicus und N. auriculo-temporalis; 25. Faden zum N. Vidianus; 26. Aestchen für den M. tensor veli palatini. 27. Gan- glion cervicale supremum, aus dessen oberem Ende der carotische Nerv hervorgeht. welchem zahlreiche feine Aestchen durch die Knochensubstanz aufsteigen und sich, analog den entsprechenden Zweigen des Oberkiefer- nerven, zu den untern Zähnen, den Zahnfächern und dem Zahnfleisch begeben; ein besonderer Zweig, der von der Gegend des ersten Backen- zahns durch den Knochen sich weiter nach vorn erstreckt, versorgt den Eckzahn und die Schneidezähne. c) iV. mentalis (Kinnnerv) bildet den End- theil des Unterkiefernerven, und zerfällt nach dem Durchtritt durch das For. mentale^ oder schon vorher, in einen Kinnzweig und einige Unterlippenzweige. Der Kinnzweig tritt durch die Mm. depressor anguli oris und de- pressor lahii inferioris nach aufsen und endet in der Haut des Kinns, sich daselbst verbin- dend mit den entsprechenden Zweigen des ^V. facialis. Die Unterlippenzweige {Nn. la- liales inferiores) ziehen, bedeckt von den ge- nannten Muskeln und dem M. orhicularis oris, aufwärts, und verbreiten sich theils in der Schleimhaut und der Drüsenschicht der Unter- lippe bis zum Lippenrande hin, theils, die ge- nannten Muskeln durchsetzend, in der äufsern Haut. Das Ganglion oticum s. auriculare s. Ar- noldi"^) (Ohrknoten) ist ein grauröthliches, ziem- lich weiches Knötchen von meist ovaler Form mit seitlicher Abplattung und etwa 2^" im gröfs- ten Durchmesser, und liegt an der innern Seite des 3. Trigeminusastes, dicht unter dem eirun- den Loche, nahe am Ursprünge des inneren Flügelmuskelnerven, welcher schräg von oben und aufsen nach unten und innen durch das- selbe hindurchtritt oder an seiner Aufsenfläche vorbeizieht. Nach innen grenzt der Ohrknoten an den knorpeligen Theil der Eustachi'schen Röhre und an den Ursprung des M. tensor veli palatini, und hinter ihm verläuft die A. meningea media. Die an verschiedenen Punkten seiner Oberfläche* aus- und eintretenden Nervenfäden lassen sich ebenfalls in Wurzeln und Aeste des- selben unterscheiden. Die Wurzeln des Ohrknotens sind: a) Meh- rere kurze Aestchen vom 3. Ast des Trigemi- nus, welche sich von dessen innerem Umfange zur Aufsenfläche des Ganglion begeben und die- sem hauptsächlich für die von ihm ausgehenden Muskelzweige motorische Fasern aus der kleinern Wurzel des erstem zuzuführen scheinen, l) Ein langer Faden aus dem N. glossopharyngeus, von dessen R. tympanicus er ausgeht und als IS.pe- trosus superficialis minor (s. S. 1038) in *) Nach Fried. Arn olcl, Prof, der Anatomie in Heidel- berg , der die.ses Ganglion im J. 1826 entdeckt hat (Ueber den Ohrknoten, Heidelberg 1828, 8.).1030 X. abducens. K facialis. 1029 einer feinen Furche oder einem geschlossenen Kanälchen {Canalieulus petrosus) an der obern Fläche des Felsenbeins, nach vorn und aufsen vom N. petrosus superficialis major^ sich hinzieht, um dann durch ein besonderes Kanälchen zwi- schen dem For. ovale und dem For. spinosum (^Canalieulus innominatus) oder durch die Fissura spheno-petrosa zum hintern obern Umfang des Ohrknotens herabzusteigen, welcher durch ihn sensible Fasern zugeführt erhält, c) Ein oder zwei feine Fäden von dem die A. meningea media umspinnenden sympathischen Geflecht, welche in den hintern Umfang des Ganglion eintreten. Als Aeste des Ohrknotens zeigen sich: a) Ein Faden vom obern hintern Umfange des- selben schräg rück- und aufwärts zum M. tensor tympani. h) Ein oder zwei Verbindungsästchen vom untern hintern Theil des Knotens rück- und abwärts zum N. auriculo-temporalis. c) Einige Fäden zum iV! pterygoideus internus und zu dessen Aestehen für den M. tensor veli palatini. — Aufserdem sind hie und da noch beobachtet worden: d) Ein feiner Faden vom hintern obern Theil des Ohrknotens zur A. meningea media als Gefäfsnerv für dieselbe, e) Ein Faden nach hinten und unten zur Chorda tympani. f) Ein solcher aufwärts gegen den Vidi'schen Kanal zum iV. petrosus profundus, g) Ein ebenfalls aufsteigender Faden zur Innenseite des Gan- glion Gasseri. Das Ganglion suhmaxillare s. linguale (Unterkiefer- oder Zungenknoten, oder kleiner Meckel'scher Knoten) ist ein, kaum 1^'' breites Knötchen von meistens plattovaler Form, und hat seine Lage nahe unter dem N. Ii7igualis, da wo dieser, in der Gegend des letzten Backen- zahns, über der Unterkieferdrüse hinzieht, ober- halb dieser letztern, am hintern Rande des M. mylohyoideus. Mitunter ist dasselbe nur wenig entwickelt, und bisweilen wird es durch ein gangUöses Geflecht vertreten. Zum Unterkieferknoten gelangen: a) Einige in dessen obern Umfang eintretende kurze Aestchen des N. lingualis, zum Theil gebildet aus von diesem sich ablösenden Bündeln der Chorda tympani. b) Ein feiner Faden von dem die A. maxillaris ext. umspinnenden sympathi- schen Geflecht, welcher sich zum hintern Um- fang des Ganglion begiebt. Von diesem Knoten gehen ab: a) Zahl- reiche (4-7) Aestchen aus dem untern Umfang desselben in der Richtung nach unten, theils zur Unterkieferdrüse, theils, deren Ausführungs- gang geflechtartig umstrickend, zur Unterzungen- drüse, h) Einige Fäden vom vordem Umfang des Ganglion nach vorn und oben zum peri- pherischen Theil des iV. Ungualis, den sie in seinem weitern Verlauf begleiten. Bisweilen findet sich auch ein Aestchen vom vordem Ende des Ganglion zum JS. hypoglossus, welches den direct vom Lingualis zu letzterem gehen- den Verbindungszweigen sich zugeseflt. 6. Nervus abducens. Der xV. ahducens s. Par sextum (äufserer Augenmuskelnerv), nächst dem N. trochlearis der dünnste Hirnnerv und, gleich jenem, für nur einen Augenmuskel bestimmt, entsteht mit 5-6 Fäden aus dem obersten Theil der Pyra- mide des verlängerten Marks, dicht hinter der Brücke, auch wohl zum Theil aus dieser selbst, und reicht mit seinen Wurzelfasern bis zu einem eignen Kern am Boden der Rautengrube, neben der Medianfurche, in der Nähe des Lo- cus coeruleus. Er verläuft als, zuerst platter, dann mehr cylindrischer Stamm unter der Brücke weg schräg nach vorn, oben und aufsen, dringt neben der Basis der Sattellehne, nach unten und innen vom Trigeminus, durch eine besondere Oeffnung der Dura mater in den Sinus cavernosus, zieht in diesem, an der äus- sern Seite der Carotis interna, von einer zarten Scheide umschlossen, horizontal nach vorn, be- giebt sich, die vordere Wand des Sinus unter- halb der Einmündung der Augenvene durch- bohrend, zur obern Augenhöhlenspalte und durch diese, unterhalb des 3. Hirnnerven, in die Augenhöhle, wo er mit letzterem und dem R. nasociliaris des ersten Trigeminusastes zwischen beiden Köpfen des M. rectus externus hindurch- geht, und tritt dann alsbald an die Innenfläche dieses Muskels, um sich, unter strahliger Aus- breitung, ganz in demselben zu vertheilen. — Während seines Verlaufes längs der Aufsen- seite der Carotis empfängt der N. ahducens einen ziemlich starken Faden vom carotischen Nerven des Sympathicus, und weiterhin treten zu ihm einige feine Fädchen vom Plexus cavernosus, die ihn aber später wieder verlassen, um sich dem N. oculomotoi'ius, ferner dem ersten Ast des Trigeminus, auch wohl dem Ganglion ci- liare oder dem Ganglion sphenopalatinum. anzu- schliefsen. 7. Nervus facialis. Der TV. facialis s. communicans faciei s. Par septimum s. Portio dura paris septimi (Ant- litz- oder Gesichtsnerv) entspringt am seitlichen Umfange des verlängerten Marks, zwischen dem obern Ende der Olive und dem Corpus 65*1031 1032 Hirnnerven. restiforme, in dem Winkel zwischen diesem und der Uebergangsstelle des Crus cerebelli ad pontem in die Brücke, mittelst Fasern, welche sich rückwärts bis zu einer Stelle des grauen Belegs der Kautengrube, dicht neben dem Ab- ducens-Kern, verfolgen lassen, und besteht am Anfange aus zwei Portionen, einer gröfsern Innern' und einer weit kleinern äufsern {Portio intermedia Wrishergii)^ welche letztere mit dem dicht daneben, auswärts von ihr gelegenen Ur- sprung des Gehörnerven zusammenhängt. Nach dem Abgange vom Gehirn sich sogleich aus- und etwas vorwärts wendend, gelangt der Stamm mit dem N. acusticus, an dessen vordere obere Seite dicht angefügt, in den innern Gehörgang und bis zum Grunde desselben, tritt hier, sich vom Gehörnerven trennend, in die zum Fallop- pi'schen Kanal führende Oeflfnung, und durch- läuft dann diesen Kanal seiner ganzen Länge nach, ebenfalls zuerst ein wenig quer nach aufsen gegen den Hiatus canalis Falloppii^ hier- auf aber, nach Bildung einer fast rechtwinkeli- gen Umbiegung nach hinten. Knie ((r^ww nervi facialis)^ längs der innern und hintern Wand der Paukenhöhle abwärts ziehend, um schliefs- lich durch das For. stylomastoideum das Schläfen- bein wieder zu verlassen. Aus diesem hervor- getreten geht der Nerv in einem abwärts con- vexen, flachen Bogen vor dem hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf., dann um die Aufsenseite der Carotis externa herum, bedeckt und umhüllt von der Parotis, nach vorn, sich hierbei zunächst, am hintern Rande des auf- steigenden Unterkieferastes, in zwei Haupt- äste, einen gröfsern obern und einen kleinern untern, dann in eine gröfsere Zahl untergeord- neter Aeste theilend, die mit einander in der Parotis zu einem weitmaschigen Netze, Plexus parotideus s. Pes anserinus (Parotidengeflecht oder Gänsefufs), verbunden sind, und aus diesem treten hierauf am vordem, obern und untern Umfang der Parotis zahlreiche Zweige hervor, welche, strahlig angeordnet, sich in sämmtlichen Muskeln des Antlitzes, bis hinauf zur Schläfe, hinab zum obern Theil des Halses verbreiten, aufserdem aber auch einige, wahrscheinlich aus den vom Trigeminus und Vagus ihnen zuge- führten Elementen gebildete, sensible Fäden an die Haut dieser Gegend abgeben. Im Anfange seines Verlaufs zeigt der Ant- litznerv die erwähnte Verbindung mit dem Ge- hörnerv, vermittelt durch die Portio intermedia, welche theilweis dem letztern angehört. An seiner knieförmigen Umbeugungsstelle bildet er eine, durch Einlagerung von Ganglienzellen zwischen die Fasern der kleinen Portion er- zeugte, dreieckige Anschwellung, Knie- knoten {Ganglion geniculum s. Intumescentia ganglioformis n. facialis)^ und mit dieser ver- bindet sich, an ihrer dem Hiatus canalis Fal- loppii zugekehrten Spitze, der N. petrosus su- perficialis major, welcher in einer Furche der obern Felsenbeinfläche zum N. Vidianus und als dessen weifse Portion zum Ganglion sphenopalatinum des zweiten Trigeminusastes verläuft , einestheils diesem motorische Fasern vom Facialis, anderntheils dem Facialis sensible Fasern, die seiner peripherischen Verbreitung folgen, vom Trigeminus zuführend. — Im wei- tern Verlaufe durch den Falloppi'schen Kanal entsendet der Antlitznerv folgende Aeste: 1. N. stapedius (Steigbügelmuskelnerv), ein sehr feiner Faden, der im untern Theil des Falloppi'schen Kanals, ziemlich in gleicher Höhe mit der Eminentia pyramidalis der Pau- kenhöhle, vom inneren Umfang des Stammes abgeht und sich durch ein eigenes Knochen- kanälchen schräg einwärts zum M. stapedius be- giebt, in welchem er endet. 2. Chorda tympani (PaukensaiteJ. Dieser beträchtlich lange Ast entspringt gleich nach dem vorigen, geht durch das für ihn bestimmte Kanälchen aufwärts zur Paukenhöhle, wo er so- dann, in einem abwärts concaven Bogen, zwi- schen dem Griff des Hammers und dem langen Schenkel des Ambosses, unweit vom Pauken- fell, nach vorn zieht, um durch die Glaser'sche Spalte aus der Paukenhöhle, ohne Zweige ab- gegeben zu haben, wieder herauszutreten, und erstreckt sich hierauf zwischen den beiden Mm. pterygoidei schräg nach unten und vorn zum R. lingualis des Trigeminus, an dessen hintern Rand er sich unter einem spitzen Winkel an- legt und mit welchem innig verflochten er pe- ripherisch fortläuft. Die Function dieses Ner- ven erscheint ausschliefslich als eine secreto- rische, und seine Elemente gelangen wahr- scheinlich, zum Theil in die Wurzeln des Gan- glion suhmaxillare übergehend, vorzugsweise zur Unterkiefer - und zur Unterzungen-Speicheldrüse. — Bisweilen empfängt dieser Nerv unterhalb der Glaser'schen Spalte einen Faden vom Gan- glion oticum. 3. Er. communicantes cum ramo auri- culari n. vagi (Verbindungszweige mit dem Ohrast des Vagus), zwei feine Fäden, durch welche der N. facialis nahe über dem Griffel- warzenloch mit dem nach aufsen von ihm ver- laufenden R. auricularis des Vagus- zusammen- hängt. Vom Stamme des Antlifznerven, nachdem derselbe aus dem Falloppi'schen Kanal hervor- getreten, gehen ab: 4. N. auricularis posterior s. profundus (hinterer oder tiefer Ohrnerv), ein kleiner Zweig,1033 N. facialis. 1034 entspringt dicht unter dem For. stylomastoideum oder bisweilen schon in demselben, wendet sich sogleich rückwärts, zieht hinter dem äufsern Ohr, auf dem Froc. mastoideus des Schläfenbeins aufliegend, nach oben und hinten, und zerfällt früher oder später in zwei Aeste, von denen der vordere (R. auricularis) hinter der Ohr- muschel zu den Mm. attollens und retrahentes auriculae aufsteigt und mit Zweigen des N. auricularis magnus vom 3. Halsnerven anasto- mosirt, der hintere {R. occipitalis) sich aufwärts zum M. occipitalis begiebt und mit den Nn. oc- cipitalis minor und major aus dem 2. und 3. Halsnerven in Verbindung tritt. 5. N. stylohyoideus (Nerv für den Griffel- zungenbeinmuskel), ein langer, dünner Faden, verläfst den Antlitznerven bald nach 4em vo- rigen, und geht schräg nach unten und aufsen zum M. stylohyoideus. 6. N. digastricus (Nerv für den zwei- bäuchigen Unterkiefermuskel). Er entsteht nach aufsen vom vorigen, bisweilen mit ihm gemein- sam , und zieht eine Strecke weit am hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf. entlang abwärts, um sich, in mehrere Zweige getheilt, in diesem zu verbreiten. 7. Yerbindungsfäden innerhalb der Parotis: a) Zwischen dem Stamm oder dem oberen Hauptast des Antlitznerven und dem N. auri- culo-temporalis des dritten Trigeminusastes (s. S. 1024). 5) Ein solcher zum N. glossopharyngeus, an welchen er sich unterhalb des Ganglion petro- sum anschliefst, um ihn zur Zunge zu begleite^!. Die aus dem Parotidengeflecht des Facialis hervorgehenden Aeste, in der Reihenfolge von oben nach unten, sind: 8. Nn. temporales (Schläfennerven), in der Regel 3 an der Zahl, steigen hinter ein- ander, über den Jochbogen weg, zum vordem Theil der Schläfe in die Höhe, treten vielfach sowohl mit einander, als auch mit den Nn. tem- porales profundi und auriculo-temporalis aus dem 3. Ast des Trigeminus und mit Zweigen der Nn. frontalis und lacrymalis aus dem 1. Ast des- selben in Verbindung, und vertheilen sich rück- wärts in den Mm. attrahens und attolens auricu- lae, vorwärts in den Mm. frontalis, corrugator su- percilii und oberem Theil des orlicularis oculi. 9. Nn. %ygomatici s. malares (Wangen- nerven), gewöhnlich 2, ein schwächerer oberer und ein stärkerer unterer, ziehen über der A. transversa faciei schräg nach vorn und oben gegen das Wangenbein und über dieses hinweg zum untern äufsern Theil der Augengegend, communiciren mit einander und mit den vori- gen und folgenden Aesten, wie auch mit Zwei- gen der Nn. subcutaneus malae und infraorhitalis vom 2. Ast des Trigeminus, und verbreiten sich im oberen Theil der Mm. zygomatici und der angrenzenden Gesichtsmuskeln, hauptsächlich jedoch im M. orlicularis oculi. 10. Nn. buccales (Backennerven), 3-4 stärkere obere und einige kleinere untere, jene aus dem obern, diese aus dem untern Haupt- aste des Facialis stammend, gehen über den M. masseter weg, die obern nahe am Stenon- schen Gang, fast horizontal nach vorn, verbin- den sich mehrfach unter einander, sowie mit den vorigen und den folgenden Aesten, ferner an ihren Endzweigen zum Theil mit Fäden des N infraorhitalis vom 2. Ast und solchen des N. huccinatorius vom 3. Ast des Trigeminus, und haben ihre Ausbreitung in den Mm. hucci- nator und orlicularis oris, sowie in sämmtlichen Muskeln der Nase, der Oberlippe und des Mundwinkels. Fig. 204, Fig. 204. Der Antlitznerv in seiner Verbreitung an der Aufsenfläche des Kopfes, nebst den oberfläch- lichen Nerven des Halses. — 1. Stamm des JS". facialis, nach dem Austritt aus dem Falloppischen Canal, mit dem von ihm gebildeten Plexus parotideus s. Pes an- serinus, welcher durch Abtragung der Parotis freigelegt ist; 2. N". auricularis posterior, und unmittelbar dar- unter die Ursprünge der Nn. digastricus und stylohyoi- deus; 3. Nn. temporales, sich nach vorn mit dem N. supraorbitalis (4) vom 1. Ast des Trigeminus verbin- dend; 5. Nn. zygomatici et buccales, welche mit den Endzweigen des N. infraorhitalis (6) vom 2. Ast des Trigeminus in Zusammenhang stehen ; 7. N. margina- lis mandibulae, mit dem N. mentalis (8) vom S.Ast des Trigeminus anastomosirend; 9. N. subcutaneus colli superior. 10. N. subcutaneus colli medius vom vordem Ast des 3. Halsnerven; 11. dessen Anastomose mit dem vorigen Nerven. 12. N. auricularis magnus, 13. N. occipitalis minor und 14. Nn. supraclaviculares, sämmtlich ebenfalls Aeste des Plexus cervicalis. 15. Endtheil des N. accessorius. 16, N. occipitalis major als Fortsetzung vom hinteren Ast des 2. Halsnerven.Hirnnerven. 1036 1035 11. N. marginahs mandihulae s. sub- cutanem maxillae inferioris (Randnerv oder Unterhautnerv des Unterkiefers), öfters doppelt, zieht über den untern Theil des Masseter schräg vor- und abwärts, dann am Unterkiefer- rande entlang, nahe unter der Haut, nach vorn zum Kinn, geht Verbindungen ein mit den vo- rigen und folgenden Aesten und mit dem N. mentalis aus dem 3. Ast des Trigeminus, und vertheilt sich in den oberflächlichen Muskeln der Unterlippe und des Kinns, vorzugsweise in dem am Antlitz aufsteigenden Theil des Platysma myoides. 12. N. suhcutaneus colli superior (obe- rer Unterhautnerv des Halses), häufig doppelt oder dreifach, läuft hinter dem Unterkiefer- winkel abwärts, dann am obern Theil des Hal- ses, über die Unterkieferdrüse weg, bedeckt vom Hautmuskel, nach vorn bis gegen die Mittellinie, anastomosirt mit dem vorigen Ner- ven und dem N. suhcutaneus colli meclius vom vordem Aste des 3. Halsnerven, und endet, in mehrere Zweige getheilt, in dem die obere Halsgegend einnehmenden Abschnitt des Pla- tysma myoides. 8. Nervus aciisticus. Der N. acusticus s. auditorius s. Par octa- vum s. Portio mollis paris septimi (Grehör- oder Hörnerv) entspringt mit zwei Bündeln vom obersten Theil des verlängerten Marks, mit einem hintern Bündel an dessen hinterer Fläche aus der grauen Schicht am Boden der Rauten- grube und zum Theil aus den hier befindlichen Markstreifen, mit einem vordem Bündel aus dem Corpus restiforme, wendet sich um letz- teres, nahe an der Umbeugungsstelle desselben, aus- und vorwärts, und kommt an der Hirn- basis dicht hinter der Brücke, nach hinten und aufsen vom N. facialis, als ein ziemlich weicher, rundlicher Stamm zum Vorschein. Dieser be- giebt sich nunmehr unter dem Crus cerehelli ad pontem, längs dem vordem Rande der Flocke, schräg nach aufsen, vorn und oben zum Ein- gang in den Innern Gehörgang, und durchzieht alsdann letztern seiner Länge nach, vereint mit dem Antlitznerven, den er in eine Furche an seiner obern vordem Seite aufnimmt. Am Grunde des inneren Gehörganges verläfst der Acusticus den Facialis, um in das innere Ohr einzutreten, und theilt sich hierbei in zwei Aeste, einen stärkern vordem, N. Cochleae, und einen schwächern hintern, N. vestihuli. a) Der N. Cochleae (Schneckennerv) wen- det sich, unter schraubenförmiger Drehung, nach vorn und aufsen zur vordem untern Grube am Grunde des Innern Gehörgangs, durch deren spiralig gestellte Oeffnungen seine Bündel ein- zeln in die Basis der Schnecke eindringen, und gelangt hier, in zahlreiche Fäden aufgelöst, durch die Kanälchen der Spindel zu dem Spiralblatte, um an dessen häutiger Zone zu enden (s. S. 464). h) Der N. vestihuli (Vorhofsnerv) verläuft mehr rückwärts, und spaltet sich alsbald, unter Bildung einer schwachen grauröthlichen An- schwellung {Intumescentia gangliof ormis Scarpae)^ in drei Zweige, einen obern, einen mittlem und einen untern. Diese treten mit aus einander weichenden Fasern durch die entsprechenden Maculae crihrosae in den Vorhof, wo sie sich an den häutigen Säckchen und den- Ampullen der Bogenröhren verbreiten, und zwar geht der obere, gröfste Zweig, das Grübchen hinter dem Eingang zum Falloppischen Kanal passirend, mit einem Bündel zum Sacculus ellipticus, mit zwei andern zu den Ampullen der obern und der äufsern Bogenröhre, der mittlere begiebt sich durch das hintere untere Grübchen zum Sacculus sphaericus, und der untere kleinste zur Ampulle der hintern Bogenröhre. 9. Nervus glossopharyngeus. Der N. glossopharyngeus s. Par nonum (Zungen - Schlundkopfnerv) entspringt an der Seite des verlängerten Marks aus dem obem Theil des Corpus restiforme, unmittelbar hinter der Olive, unter dem Acusticus und über dem Vagus, in fast gleicher Linie mit denselben, und besteht am Ursprung aus einer Reihe ein- zelner Fäden, deren Elemente, nach der Tiefe hin, sich zu einem besondern Kern am Boden der Rautengrube über der Ala cinerea verfol- gen lassen. Die, gewöhnlich in zwei ungleich starke Bündel, ein gröfseres oberes und ein kleineres unteres, angeordneten Wurzelfäden vereinigen sich alsbald zu einem dünnen, cylin- drischen Stamme, und dieser zieht, unterhalb der Flocke des kleinen Gehirns, aus- und vor- wärts gegen den vordem Theil des For.jugu- lare, durch das er, sich abwärts biegend, vor den Wurzeln des Vagus und Accessorius, von ihnen durch eine Fortsetzung der Dura mater getrennt, die Schädelhöhle verläfst. Gleich beim Eintritt in das Jugularloch zeigt er öfters an seinem hintern Umfange ein sehr kleines Knöt- chen, Ganglion jugulare n. glossopha- ryngei s. Ehremritteri'^') s. Muelleri (Jugular- *) Ehrenritter, ein W^iener Anatom, hat zuerst dieses Knötchen beschi-ieben (Salzburg, med.-Chirurg. Zeitung, B. IV., 1790), das nachher wieder in Vergessenheit kam, bis es durch Joh. Müller neuerdings aufgefunden wurde (Med. Vereins- zeitung, Berlin 1833).103^ 1037 N. glossopharyngeus. knoten), und im weitern Verlaufe durch jene Oeffnung, unweit von ihrem untern Ende, bildet er constant ein, seine ganze Dicke einnehmen- des, gröfseres Ganglion, Ganglion petrosum s. Anderschn*) (Felsenknoten), welches zum Theil in die Fossula petrosa eingelagert ist. Aus dem Schädel hervorgetreten, steigt der Nerv vor der V. jugularis interna und hinter der Carotis interna, weiterhin zwischen dieser und der Carotis externa, an der Innern Seite des M. styhpharyngeus, dem Zuge dieses Mus- kels folgend, schräg nach vorn herab, schlägt sich, am untern Ende desselben angelangt, um seinen hintern Rand herum auswärts, und ver- läuft dann, zwischen ihm und dem 31. styloglos- ms hindurch, in einem abwärts convexen, schwa- chen Bogen nach vorn zur Wurzel der, Zunge, in welcher er endet. — Seine Aeste sind: 1. N. tympanicus s. Jacohonii'^'^) (Pauken- nerv oder Jacobson'scher Nerv), ein durch seine mehrfachen Anastomosen merkwürdiger und dieserhalb auch wohl als „Jacobson'sche Ana- stomose" bezeichneter, feiner Ast, entsteht an der vordem äufsern Seite Aq^ Ganglion petrosum, oder dicht über demselben vom Stamme, ver- läuft, von der Fossula petrosa aus, nebst einem Arterienästchen durch den Canaliculus tyynpani- cus zur Paukenhöhle, an deren innerer Wand, im Sulcus promontorii entlang, er weiter auf- steigt, und zerfällt hierbei in folgende Zweige, die in ihrer Vereinigung eine netzartige Aus- breitung, „ Paukengeflecht {^Plexus tympanicus) ", darstellen: a) Zwei Fäden, welche sich nach vorn zum äufsern Theile des die Carotis interna umstrickenden sympathischen Geflechts begeben und von denen der eine als N. carotico- tympanicus inferior durch die entspre- chende Oeffnung in der hintern Wand des ca- rotischen Kanals in dessen Anfang eindringt, der andere, höher oben abgehende, als N. ca- rotic o-ty mp anicus superior s. petr osus profundus minor durch ein eignes Kanälchen in der äufsern Wand dieses Kanals in den End- theil desselben gelangt; h) Ein längeres, mit- unter doppeltes Aestchen, ebenfalls nach vorn, zur Schleimhaut der Tuha Eustachii^ an deren innern Wand es sich bis zur Schlundmündung hinzieht; c) Feine Fäden nach hinten zur Schleimhaut der Paukenhöhle, gewöhnlich einen zum runden und einen zum ovalen Fenster, *) Carl Sam. Andersch (1732- 77), ein verdienter Nervenanatom, Schüler Haller's, gest. zu Königsberg in Pr., ist der Entdecker dieses Ganglion. Von seinem Neffen E. Ph. Andersch edirt, erschien in posthumer Ausgabe sein Tract. anat.-vhysiol. de nervis c. h. aliquihus, Reniom. 1797, 8. **) Ludwig Jacobson (1783-1843), Regimentschirurg und charakt. Prof. zu Kopenhagen, lieferte zuerst eine aus- führliche Beschreibung dieses Nervenastes {Nova acta soc. med. Hafniensis, vol. I. 1818), von welchem indefs schon bei früheren Anatomen sich Andeutungen vorfinden. und von da weiter zu den Zellen des Warzen- fortsatzes; d) Einen vom obern Ende des N. tympanicus als Fortsetzung desselben ausgehen- den Zweig, welcher durch ein unter dem Semi- canalis tensoris tympani befindliches Kanälchen aus der Pauken- zur Schädelhöhle aufsteigt, wo er, an der obern Fläche des Felsenbeins, nach aufsen und vorn vom Hiatus canalis Falloppii hervortretend, als N. petr osus superficia- lis minor (kleiner oberflächlicher Folsenbein- nerv) auf dem früher bezeichneten Wege (s. S. 1028) sich zum Ganglion oticum begiebt. 2. Verbindungsfäden am Ganglion petrosum und dicht unter ihm mit a) dem obern Ende des Ganglion cervicale supremum des Sympa- thicus, 5) dem Ramus auricularis des N. vagus, c) dem Stamme dieses letztern nahe unter- halb seines Jugularknotens, und d) dem JSf. facialis. 3. R. stylohyoideus et digastricus, ein dünner Faden, welcher, vom Stamme während seines Verlaufs längs der innren Carotis ab- gehend, zum M. stylohy oideus und hintern Bauch des M. digastricus maxillae inf. niedersteigt und sich mit den an eben diese Muskeln tretenden Fäden des N. facialis verbindet. 4. R. stylopharyngeus (Ast für den Griffel- Schlundmuskel) , ein einfaches oder doppeltes Fädchen, geht zum M. stylopharyngeus, da wo der Zungenschlundkopfnerv sich um dessen hin- tern Rand herumschlägt. 5. Rr. pharyngei (Schlundäste), 2-3 an der Zahl, verlassen den Stamm in dessen wei- terem Verlauf zwischen der inneren und äus- seren Carotis, und begeben sich zum seit- lichen Umfange des Schlundkopfs, wo sie, am mittlem Theil desselben, vereinigt mit den gleichnamigen Zweigen des Vagus, sich in den Muskeln und der Schleimhaut verbreiten. 6. Är. c^ro ^«i;2 (Kopfpulsaderäste), einige feine Fäden, welche abwärts zur Theilungsstelle der Carotis communis verlaufen und sich mit entsprechenden Fäden vom Vagus und vom obersten Halsganglion des Sympathicus geflecht- artig verbinden. 7. Rr. tonsillares (Mandeläste), 3-4 Aest- chen, w^elche sich vom Stamme während seines Verlaufs unterhalb der Mandel ablösen und, aufwärts ziehend, tlieils in dieser, theils im vordem Gaumenbogen enden. 8. Rr. linguales (Zungenäste) entstehen aus der Endtheilung des Stammes beim Eintritt desselben in die Zungenwm-zel, und dringen hier, unter weiterer Verästelung und sich vielfach mit einander verbindend, durch die Muskelsubstanz bis zur Schleimhaut, unter welcher sie ein rei- ches Geflecht bilden, das theilweis in der Mittel- linie mit dem der andern Seite zusammenhängt.1040 Hirnnerven. 1039 Sie haben ihre Verbreitung in der Schleimhaut des ganzen hintern Theils der Zunge, rückwärts bis über die vordere Fläche des Kehldeckels, nach vorn bis zu den Papillae circumvallatae, sowie an diesen selbst, in welche sie mit be- sonders zahlreichen und ansehnlichen Fäden eintreten, und besitzen an ihren Endzweigen, sowohl an den der Schleimhaut angehörenden, als an denen der Papillen, viele mikroskopische G-anglien. — Einige Anatomen beschreiben einen, sich bis zur Zungenspitze fortsetzenden, Endfaden des N. glossopharyngeus, in welchen die letzterem durch den erwähnten anastomo- tischen Zweig des N.faciaJü zugeführten Ele- mente übergehen sollen. 10. Nervus vagus. Der N. vagus s. pneumogastricus, s. Par deci- mum (herumschweifender oderLungenmagennerv) entsteht an der Seite des verlängerten Marks, unmittelbar unter dem Ursprung des 9. und über dem des 11. Hirnnerven, und tritt aus dem Corpus restiforme, dicht hinter der Olive, mit etwa 10-15 Fäden hervor, welche sich in centraler Richtung theilweis zur Ala cinerea am Boden der Rautengrube verfolgen lassen. Der ziemlich starke, platte Strang, zu welchem die Wurzelfäden sich alsbald vereinigen, zieht unter und hinter der Flocke aus- und vorwärts zum vordem Theile des For. jugulare, in das er unter einer fast rechtwinkeligen Umbiegung eintritt, und geht durch dasselbe, hinter dem N. glosso- pharyngeus und vor dem N. accessorius, mit die- sem in einer eignen scheidenförmigen Fort- setzung der Dura mater eingeschlossen, zum Schädel hinaus, um dann, nach Vereinigung mit dem inneren Aste des letztgenannten Ner- ven, längs dem Halse und durch die Brusthöhle bis in den obern Theil der Bauchhöhle hinab- zusteigen-, innerhalb des Jugularloches bildet der Nerv einen, seine ganze Dicke einnehmen- den, rundlichen Knoten, Ganglion jugulare n. Vagi (Jugular- oder Wurzelknoten), und in einiger Entfernung unterhalb der Schädelbasis, in der Gegend vor den Querfortsätzen der zwei obersten Halswirbel, findet sich an ihm eine zweite, etwa ^j^^^ lange, spindelförmige An- schwellung, Plexus nodosus s. gang Hof or- mis (Knotengeflecht oder Stammknoten), erzeugt durch netzartige Verflechtung seiner Nerven- bündel und Einlagerung von Nervenzellen in die Maschenräume derselben. Während seines Verlaufs am Halse liegt der Vagus zuerst vor dem N. hgpoglossus, welcher sich um seinen hintern Rand nach aufsen herumschlägt, und vor der V. Jugularis interna, tritt dann an die innere Seite der letztern, und zieht hierauf hinter und zwischen der V. Jugularis comm. und Carotis comm., in deren Scheide mit einge- schlossen, senkrecht abwärts zur obern Brust- apertur, durch welche er, nach aufsen von der Carotis communis, hinter der V. anonyma hin- durchgeht. In die Brusthöhle eingetreten, wo der rechte Vagus zuerst vor dem Anfange der A. subclavia dextra, dann an der Aufsenseite der A. anonyma, der linke anfangs zwischen der A. subclavia und Carotis sinistra, hierauf vor dem Ende des Arcus aortae, nach aufsen vom Lig. arteriosum oder Ductus Botalli, niedersteigt, begeben sich beide Stämme über den Bronchus ihrer Seite weg rückwärts in den hintern Mittel- fellraum, treten hier, indem sie, je weiter nach unten, sich immer mehr einander nähern, au die Speiseröhre, und gehen mit dieser, der rechte allmälig zur hintern, der linke zur vor- dem Seite derselben gelangend und sich an sie als je ein, zum Theil plexusartig geformter Strang {Chorda oesophagea) fest anschliefsend, abwärts zum Zwerchfell und durch dessen Hiatus oesophageus hindurch zur Cardia des Magens, wo sie sich in ihre Endzweige auflösen. — Die Aeste des Vagus in diesem ausgedehnten Ver- laufe sind: 1. N. durae matris (Nerv für die harte Hirnhaut), ein feines Fädchen, welches vom vordem Umfang des Ganglion jugulare abgeht, in der äufsern Wand der fibrösen Scheide des Vagus rückwärts zieht und sich in zwei Aest- chen spaltet, ein kleineres für den Sinus occi- pitalis, ein gröfseres für den untern Theil des Sinus transversus (Arnold). 2. R. auricularis n. vagi (Ohrast des Vagus). Derselbe entspringt ebenfalls vom Ganglion jugulare oder dicht darunter, empfängt alsbald einen Faden vom Ganglion petrosum des N. glossopharyngeus, begiebt sich, um die Aufsen- fläche des Bulbus venae jugularis herum, in der Fossa jugularis des Felsenbeins nach hinten und aufsen, gelangt dann, den Canaliculus mastoidem durchziehend, in das Ende des Falloppischen Kanals, wo er durch ein auf- und ein abstei- gendes Fädchen mit dem N. facialis zusammen- hängt, weiterhin durch die Substanz des Warzen- fortsatzes zur Gegend hinter dem äufsern Ohr, und vertheilt sich, daselbst nahe der knöchernen Ohrmündung hervortretend, in der Haut der hin- tern untern Wand des äufsern Gehörgangs und der Oh'rmuschel. 3. Verbindungsfäden vom und zum Vagus, in der Strecke vom Ganglion jugulare bis ans untere Ende des Plexus nodosus, mit a) dem obersten Halsknoten des Sympathicus, ferner bis- weilen mit h) dem N. glossopharyngeus, c) dem N. hypoglossus, </) dem P. descendens colli undN. vagus. 1041 1042 e) dem sympathischen G-eflecht an der Bifur- cation der Carotis. 4. Rr. 'pharyngei n. (Schlundäste des Vagus), gewöhnlich zwei, ein gröfserer oberer und ein kleinerer unterer, entspringen am Plexus nodosus und über diesem, meistens der erstere da, wo der innere Ast des Accessorius sich an den Yagus anschliefst, grofsentheils als unmit- telbare Fortsetzung desselben, der letztere un- weit von der Abgangsstelle des N. laryngeus swpe- rior, ziehen zwischen der Carotis interna und ex- terna hindurch schräg vor- und abwärts zur Seiten- wand des Schlundkopfs, wo sie sich in dessen Muskeln und Schleimhaut, sowie in den angren- zenden Gaumenmuskeln verbreiten, und erzeu- gen, sich vielfach unter einander und mit den gleichnamigen Zweigen des TV. glossopharyngeus und des Ganglion cervicale supremum des Sym- pathicus verbindend, zur Seite des mittlem Schlundkopfschnürers ein Geflecht, Plexus pharyngeus (Schlundgeflecht), das gewöhnlich mit einem kleinen Knötchen {Ganglmi pharyn- geurri) versehen ist. 5. iV. laryngeus superior (oberer Kehl- kopfnerv), ein ziemlich starker Nerv, kommt vom untern Theil des Plexus nodosus, verläuft, an der Innern Seite der Carotis int. weg, schräg nach unten und vorn gegen den Kehlkopf, hier- bei Verbindungen eingehend mit Fäden vom Ganglion cervicale supvemum des Sympathicus, bisweilen mit dessen R. cardiacm superior, und theilt sich früher oder später in zwei Aeste, einen kleinern äufsern und einen gröfsern Innern. a) Der R.externus zieht, unter Aufnahme eines oder einiger Fäden vom obersten Hals- knoten, zur Seite des Schildknorpels am M. constrictor pharyngis inferior, diesen versorgend, abwärts, und verbreitet sich, in mehrere Zweige getheilt, im M. cricothyreoideus. h) Der R. in- ternus begiebt sich in fast horizontaler Rich- tung zur Gegend unter dem grofsen Zungen- beinhorn gegen den äufsern Rand des M. thy- reohyoideus, dringt unter diesem, in Begleitung der Ä. laryngea sup., durch die Ilembrana thy- reohyoidea ins Innere des Kehlkopfs, und zerfällt in zwei Hauptäste, von denen der obere sich vornehmlich in der Schleimhaut des Kehldeckels ausbreitet, der untere die Schleimhaut vom Kehlkopfeingange bis hinab zur Stimmritze ver- sorgt, ferner Fädchen an die Mm. ary- und thyreoepiglotticus und den M. arytaenoideus trans- versus abgiebt, und durch einen dünnen Zweig, der auf dem M. crico-arytaenoideus posticus her- absteigt, mit dem N. laryngeus inferior anasto- mosirt. 6. iV. laryngeus inferior s. recurrens (unterer oder rückwärtslaufender Kehlkopfnerv), 1 der ansehnlichste Ast des Vagus und merk- H oll stein, Anatomie. 5. Aufl. Würdig wegen seines retrograden Verlaufs, ent- springt von jenem im obern Theil der Brust- höhle, rechterseits vor und unter dem Anfange der A. subclavia dextra, linkerseits, bedeutend Fig. 205. Fig. 205. Der untere Theil des Mittelgehirns mit den an ihm entspringenden und durch das Jugularloch zur Schädelhöhle hinaustretenden Hirnnerven. — 1. Pons. 2. Pyramide, 3. Olive, und 4. Corpus resti- forme des verlängerten Marks. 5. N. facialis. 6. "Wur- zel des N. glossopharyngeus; 7. Ganglion petrosum, und 8. Stamm des Nerven. 9. Ursprung des N. vagus; 10. dessen Ganglion jugulare, und 11. Plexus nodosus s. ganglioformis; 12. Halstheil des Vagus; 13. Er. pharyngei n. vagi, sich mit den gleichnamigen Zweigen des N. glossopharyngeus im Plexus pharyngeus (14) vereinigend; 15. N. laryngeus superior; 16.Er. cardiaci des Vagus; 17. N. laryngeus inferior s. recurrens; 18. Er. pulmonales anteriores; 19. Er. pulmonales po- steriores ; 20. am Oesophagus sich hinziehender Ab- schnitt des Vagus, und 21. Endtheilung desselben an der Cardia des Magens. 22. Ursprung des N. acces- sorius "Willisii; 23. die von dessen äufsereni Aste (*) zum M. sternocleidomastoideus tretenden Zweige, und 24. seine Endausbreitung im M. cucullaris. 66Hirnnerven. 1043 1044 tiefer, vor dem Ende des Arcus aortae, nach aufsen vom Ansätze des arteriösen Bandes, ge- langt, sich um die untere Seite des bezüglichen Gefäfsstammes nach hinten und oben herum- schlagend , dann hinter der entsprechenden Ca- rotis communis aufsteigend, an die Seite der Luftröhre, und zieht hierauf neben und hinter dieser, in der Furche zwischen ihr und der Speiseröhre, weiter aufwärts gegen den Kehl- kopf, in welchen er schliefslich, den untern Schlundkopfschnürer durchbohrend, hinter dem untern Horn des Schildknorpels eindringt. In seinem Verlaufe entsendet der Nerv gleich an- fangs einige Rr. cardiaci zum Herzgeflecht, ferner zahlreiche Rr. tracJieales und oeso- phagei an die Trachea und die obere Hälfte des Oesophagus, empfängt einen Yerbindungs- faden vom untersten Halsknoten des Sympa- thicus, und verbreitet sich mit dem Endtheile an sämmtlichen eignen Kehlkopfmuskeln, aus- genommen den M. cricothyreoideus, nämlich an den Mm. cricoarytaenoideus lateralis et posticus, thyreoarytaenoideus, arytaenoideus transversus und epiglottidis, wie auch mit einigen Aestchen in der Schleimhaut unterhalb und an der Stimm- ritze, worunter ein längerer Faden, der mit dem absteigenden Zweige vom Innern Ast des N. laryngeus superior anastomosirt. 7. Rr. cardiaci (Herzäste), stärkere und schwächere Fäden in wechselnder Zahl, von denen die einen (2-3) vom Halstheil des Vagus während seines Verlaufs am hintern seitlichen Umfange der Carotis communis entstehen und längs dieser, dann rechterseits vor der A. ano- nyma, linkerseits vor dem Arcus aortae zur Brusthöhle niedersteigen, die andern (3-4) vom Anfange des N. laryngeus inferior, auch wohl unterhalb desselben vom Stamm des Vagus ab- gehen, und welche sich, unter geflechtartiger Verbindung mit einander und mit den gleich- namigen Zweigen des Sympathicus, zum Plexus cardiacus (s. Sympathicus) begeben. 8. Nn. pulmonales s. bronchiales (Lun- gennerven) entstehen beim Uebertritt des Vagus über den Bronchus in den hintern Mittelfell- raum, und scheiden sich in 3-4 dünnere vor- dere, welche vor, und eine gröfsere Anzahl stärkerer hinterer, welche hinter dem Bron- chus herabsteigen, jene sich zum vordem, diese zum hintern Lungengeflecht (Ple- xus pulmonalis anterior et posterior), mit einan- der vereinigend. Das hintere Geflecht, in wel- ches auch Fäden von den drei oder vier obern Brustganglien eintreten, ist weit gröfser als das vordere, und hängt einwärts, am Theilungswin- kel der Trachea, mit dem der andern Seite zusammen, wobei die Zweige des rechten und des linken Vagus einander durchkreuzen und ein derartiger Faseraustausch stattfindet, dafs zu jeder Lunge Elemente aus beiden Vagus- stämmen gelangen. Die Aeste der Lungen- geflechte vertheilen sich, an der entsprechenden Seite der Lungenwurzel hinziehend, vornehmlich an der Wandung des Bronchus und seiner Ver- zweigungen, mit denen sie in die Lungensub- stanz eintreten, und an der rechten Seite geht aufserdem ein feiner Zweig {R. pericardiacus\ der vor der Lungenwurzel herabsteigt, zum Ende der obern Hohlvene und dem angrenzenden Theil des äufsern Pericardium. 9. Nn. oesophagei (Speiseröhrennerven), zahlreiche Fäden, welche der Vagus im Ver- laufe längs der Speiseröhre abgiebt und die an dieser, unter weiterer Verästelung - und sich vielfach unter einander, sowie mit denen der andern Seite verbindend, ringsum hinziehen. Sie erzeugen hierdurch ein die Speiseröhre bis an das Ende hinab umstrickendes Geflecht, Plexus 0 esophageus (Speiseröhrengeflecht), in welchem die Fasern beider Vagusstämme sich innig vermischen und gegenseitig kreuzen, und aus dem überall zarte Fäden an die Wand der Speiseröhre treten, wo sie sich in der Muskel- und Schleimhaut verbreiten. Der Endtheil des Vagus gelangt als Fort- setzung des Plexus oesophageus, nach seinem Durchgang durch das Zwerchfell, zunächst an die Cardia des Magens, von wo aus alsdann beide Vagi, die inzwischen ihre Lage derart verändert haben, dafs der linke zum vordem, der rechte zum hintern geworden, sich in un- gleicher Weise weiter ausbreiten. Der dünnere vordere Nerv, welcher öfters in 2-3 Aeste gespalten in die Bauchhöhle eintritt, steigt vor der Cardia herab, und begiebt sich, nach vor- gängiger Geflechtbildung, Plexus gastricus anterior, oder ohne solche, theils mittelst strahlig divergirender Zweige, an welche Fäden vom Plexus coronarius des Sympathicus sich anschliefsen, zur vordem Magenwand {Rr. ga- strici).^ theils mittelst einer Anzahl Zweige, welche an der kleinen Curvatur des Magens im Omentum minus aufsteigen, zur Leber {Rr. he- patici). Der um das Doppelte stärkere hin- tere Nerv tritt, und zwar stets als ungetheil- ter Stamm, an die hintere Seite der Cardia, und verbreitet sich weiterhin in der Weise, dafs nur ein kleiner Theil, öfters ebenfalls sich zuvor in ein Geflecht, Plexus gastricus po- sterior, auflösend, in die hintere Wand des Magens bis unterhalb der Mitte ausstrahlt, der i weit gröfsere übrige Theil dagegen längs der A. coronaria ventriculi sinistra sich zum Plexus [ coeliacus des Sympathicus begiebt und entweder | ganz in diesen übergeht oder sich nur theilweis in das Ganglion semilunare dextrum einsenkt, i1045 1046 N. accessorius. jS". hypoglossus. während der Rest in Zweige zerfällt, die sich nach rechts und nach links mit den bezüglichen Gefäfsen direkt zu den Chylificationsorganen (Leber, Milz, Niere, Nebenniere, Pancreas und Dünndarm) erstrecken. 11. Nervus accessorius. Der N. accessorius s. accessorius Willisii s. Par undecimum (Beinerv) entspringt vom Halstheil des Rückenmarks und von der Me- dulla oblongata, von ersterem jnittelst einer Reihe von 8-9 dünnen Fäden, die aus dem Seitenstrange, dicht vor den hintern Wurzeln der fünf bis sieben obern Cervicalnerven, her- vortreten und centralwärts zum grauQn Kern, nach Einigen bis hinab in die Gegend der Lendenanschwellung, sich verfolgen lassen, vom verlängerten Mark mittelst 3-4 Fädchen, w^elche vom Corpus restiforme, unmittelbar unter dem Ursprung des Vagus, abgehen und, nach der Tiefe hin, sich in die Nähe des Vaguskerns zum Boden der Rautengrube erstrecken. Durch das successive Aneinandertreten dieser Wurzel- fäden, von denen der unterste und längste eine ziemlich senkrechte, die folgenden eine schräg nach aufsen aufsteigende, und die obersten eine fast horizontale Richtung haben, entsteht ein dünner, von unten nach oben allmälig an Stärke zunehmender Stamm, welcher im Rückgrats- kanal, zwischen den beiden Reihen der Spinal- nervenwurzeln, hinter dem Lig. denticulatum, emporsteigt, hierbei öfters von der hintern Wurzel des 1. Halsnerven, seltner auch von der des 2. und 3., einen Faden aufnehmend, dann durch das grofse Hinterhauptsloch, hinter der A. vertelralis, in die Schädelhöhle eintritt, und hier alsbald im Bogen sich nach aufsen zum For. jugulare begiebt, durch welches er, dicht hinter dem Vagus und mit ihm in der- selben scheidenförmigen Fortsetzung der harten Hirnhaut eingeschlossen, den Schädel wieder verläfst. Beim Austritt aus jener Oeffnung, nahe unter dem Jugularknoten des Vagus, spaltet sich der Beinerv in zwei Aeste, einen kleinern Innern und einen weit gröfsern äufsern. a) Der innere oder vordere Ast (R. internus s. anterior) tritt alsbald zum Stamm des Vagus, mit welchem er sich dicht über dem Plexus nodosus vereinigt, und führt diesem Elemente zu, von denen die einen mit dessen Bestandtheilen sich innig verflechten, die übri- gen an der Aufsenseite desselben herabsteigen, um sich unmittelbar in die Schlundäste des Vagus, namentlich den obern, fortzusetzen. l) Der äufsere oder hintere Ast {R. externus s. posterior)^ Avelcher die Fortsetzung des Stammes darstellt, begiebt sich um den vordem und äufsern Umfang der V.jugularis interna herum, oder an deren innerer Seite vor dem Querfortsatz des Atlas vorbei, nach hinten, aufsen und unten, tritt zuerst, nach Bildung einer Ana- stomose mit dem vordem Aste des 3. Hals- nerven, unter den M. sternocleidomastoideus, dem er einige Zweige ertheilt, gelangt dann, an der Grenze zwischen dem obern und mittlem Drit- tel dieses Muskels, indem er ihn durchsetzt oder unter seinem hintern Rande weggeht, in die Oberschlüsselbeingrube und zieht längs dieser, sich durch Aufnahme von je einem Zweige aus dem vordem Aste des 3. und des 4. Halsnerven verstärkend, weiter ab- und rückwärts, in der Richtung gegen das Acro- mion, zur Innenfläche der Nackenportion des M. trapezius, um in diesem, in mehrere Zweige getheilt, zu enden. 12. Nervus hypoglossus. Der N. hypoglossus s. Par duodecimwm (Zungenfleisch- oder Unterzungennerv) entsteht vom seitlichen Umfange des verlängerten Marks mit 10-12 Fäden, welche in der Furche zwi- schen Pyramide und Olive, bis nahe an den Ursprung des ersten Halsnerven hinab, in glei- cher Ebene mit den hintern Spinalnervenwui- zeln, hervortreten, und deren Elemente sich centralwärts, theilweis durch die Substanz der Olive, gegen das untere Ende der Rautengrube zum Anfange der Eminentia teres verfolgen lassen, woselbst sie zum Theil von der einen auf die andere Seite übergehen sollen. Die fächerartig angeordneten Wurzelfäden, an deren einem mitunter ein kleines Ganglion vorkommt, begeben sich, meist hinter der A. vertelralis weg, convergirend nach aufsen zum For. co7i- dyloideum anterius des Hinterhauptsbeins, durch- bohren in dessen Nähe, gewöhnlich in zwei Bündel gesondert, die Dura mater, und verei- nigen sich zu einem, etwa 1'^' strarken, cylin- drischen Stamme, welcher durch jenen Knochen- kanal, in demselben von einem kleinen Venen- kranz {Circellus venosus hypoglossi) umgeben, hindurchgeht und so die Schädelhöhle verläfst. Nach dem Austritt aus dieser zuerst innen neben dem iV. vagus befindlich, bald aber hinten um dessen Plexus nodosus herum sich nach aufsen schlagend, steigt der Nerv an der Innern Seite des hintern Bauchs des M. digastricus ma- xillae inf., zwischen Carotis int. und V.jugu- laris int., fast senkrecht herab, w^endet sich unterhalb jenes Muskelbauchs in einem abwärts convexen Bogen {Arcus hypoglossi) nach vorn, und gelangt, an der äufsern Seite der Carotis 66*1048 1047 Hirnnerven. externa vorbeiziehend, zum grofsen Zungenbein- horn, über welchem, nach aufsen vom M. hyo- glossus, er seinen Lauf nach vorn und oben fortsetzt, um schliefslich, in zahlreiche stärkere und schwächere Fäden, Rr. linguales (Zun- genäste), gespalten, in die untere Seite der Zunge einzutreten. Hier verbreiten sich die- selben in sämmtlichen Zungenmuskeln, nämlich in den Mm. styloglossus, genioglossus, hyoglossus und lingualis, sowie im M. geniohyoideus, und der zu letzterem tretende Zweig bildet bis- weilen mit dem der andern Seite eine bogen- förmige Verbindung. Im Anfange seines Verlaufs unterhalb des Schädels geht der Zungenfleischnerv Verbin- dungen ein: a) mit dem Ganglion cervicale su- premum des Sympathicus, von dessen oberem Fig. 206. Fig. 206. Seitenansicht des Bodens der Mund- höMe und der Halsgegend, mit den Zungennerven. — 1. Warzentheil des Schläfenbeins. 2. M. stylohyoideus. 3. M. styloglossus. 4. M. stylopharyngeus. 5. Rücken der Zunge. 6. M. hyoglossus. 7. M. genioglossus. 8. M. geniohyoideus. 9. M. sternohyoideus. 10. M. Sternothyreoideus. 11. M. thyreohyoideus. 12. M. omohyoideus. 13. A. carotis communis. 14. V. jugu- laris communis. 15. Aeufsere, und 16. innere Carotis. 17. N. lingualis vom 3. Ast des Trigeminus; 18. Gan- glion submaxillare. 19. Wharton'scher Gang, im vor- dem Theil bedeckt von der Unterzungendrüse. 20. N. glossopharyngeus, sich zwischen Carotis interna und externa hindurch zur Wurzel der Zunge begebend. 21. N. hypoglossus, in seinem bogenförmigen Verlauf um die Aufsenseite der Carotis externa, unterhalb des Ursprungs der Aa. occipitalis und maxillaris ext., zur untern Seite der Zunge; 22. R. descendens hypoglossi s. colli, mit -welchem der absteigende Zweig vom vor- dem Ast des dritten Cervicalnerven (23) sich zur Ansa hypoglossi vereinigt. 24. N. vagus, beim Eintritt in die Brusthöhle. 25. Stamm des N. facialis, quer am Antlitz hinziehend. Ende ein Faden sich schräg rück- und aufwärts zum Stamm des Hypoglossus begiebt-, l) mit dem 1. und 2. Cervicalnerven, welche ihm je einen Zweig aus dem vordem Ast zusenden und deren ersterer auch wohl schon an der Wurzel durch ein Fädchen mit ihm zusammenhängt; c) bisweilen mit dem Plexus nodosus des Vagus, dessen zu ihm tretende Fädchen indefs gewöhn- lich bald Avieder zu ihrem Stamme zurückkehren; und an seinem Endtheile anastomosirt er d) mit dem R. lingualis des Trigeminus, von welchem er einen Faden aufnimmt, der innerhalb seiner Scheide in centraler Richtung verläuft. Sämmt- liche von diesen verschiedenen Quellen zu ihm gelangende Elemente begleiten den Hypoglossus jedoch nur eine Strecke weit, und verlassen ihn dann wieder, sich an bestimmten Punkten als seine scheinbaren Aeste von ihm ablösend. Eine derartige Abzweigung, von dem rück- läufigen Faden des Lingualis, vielleicht auch von den Verstärkungsfädchen aus dem Sympa- thicus herrührend, bildet zunächst ein Aestchen, welches im For. condyloideum ant. vom Stamme des Hypoglossus abgeht und sich in feine Reiser spaltet, die theils von jenem Kanal aus im Knochen, theils am Sinus circularis des Hinter- hauptsloches sich ausbreiten. Andere Fädchen ähnlichen Ursprungs, welche etwas tiefer unten den Hypoglossus verlassen, treten, sich rück- wärts wendend, zum angrenzenden Theil der V.jugularis int., öfters gleichzeitig mit direkt vom obersten Halsknoten zu dieser gelangenden sympathischen Fäden. Endlich gehört hierher ein für die untern Zungenbeinmuskeln bestimm- ter, als R. descendens hypoglossi s. colli bezeichneter, langer, dünner Nerv, welcher aus den in die Scheide des Hypoglossus eintreten- den Zweigen des vordem Astes der beiden ober- sten Cervicalnerven gebildet ist und von jenem, in der Regel am Anfange seines Bogens, unter- wärts abgeht. Derselbe zieht, meist auf der Carotis interna und communis aufliegend, fast senkrecht am Halse bis etwa zur Mitte des- selben herab, wo er mit einem, auf oder neben der V.jugularis comm. herabsteigenden Zweige vom vordem Aste des 3. Cervicalnerven, ge- wöhnlich zu einem Bogen (Ansa hypoglossi), öfters unter Bildung eines Geflechts, sich ver- einigt, und entsendet Zweige, hauptsächlich von dieser Verbindung aus, theils zum obern Bauch des Jf. omohyoideus, theils zu den Mm. sternohyoideus und sternothyreoideus, während der M. thyreohyoi- deus von einem besondern Zweige (R. thyreo- hyoideus) versorgt wird, welcher, ebenfalls von den Cervicalnerven stammend, aber erst am mittlem Theil des Hypoglossusbogens sich von dessen convexer Seite ablösend, über das grofse Zungenbeinhorn weg zu dem genannten Mus-1049 Rückenmarksnerven. 1050 kel herabsteigt. In seltnen Fällen geht vom R. descendens ein Aestchen zum N. phrenicus, und mitunter entsendet er einen Zweig {R. cardiacus) abwärts zum Herzgeflecbt, wahrscheinlich gebil- det aus Elementen, die ihm durch Fädchen vom obersten Halsknoten, auch wohl vom Vagus, welche manchmal in seine Scheide eintreten, zugeführt werden. B. Von den Rückenmarksnerven. Die Rückenmarks- oder Spinalnerven {Nn. spinales) gehen beiderseits vom Rücken- mark nach der ganzen Länge desselben ab, und wenden sich nach aufsen zu den Seiten- öifnungen zwischen den wahren und falschen Wirbeln (Zwischenwirbellöcher), durch welche . sie die Rückgratshöhle verlassen. Es finden sich deren in der Regel 31 Paare, und diese zerfallen, nach den Gegenden der Wirbelsäule gesondert, an denen sie austreten, in 8 Hals-, 12 Rücken-, 5 Lenden- und 5 Kreuznerven und 1 Steifsnerv. Sie entspringen sämmtlich mit je zwei Wur- zeln, einer vordem und einer hintern, jene aus Bewegungs-, diese aus Empfindungsfasern gebildet, und daher erstere auch als motorische, letztere als sensible Wurzel bezeichnet. Die beiden Wurzeln sind in die entsprechenden Seitenfurchen des Rückenmarks eingepflanzt, und beginnen in diesen mit je einer Reihe von 5-10 fächerartig angeordneten, feinen Fäden, welche in der früher angegebenen Weise (s. S. 1000) an die Elemente des Markes sich anschliefsen. Zwischen den beiden Wurzelreihen, sie durchweg von einander trennend, liegt das Lig. denticulatum, und am obern Theil des Halses befindet sich zwischen ihnen auch noch die hinter letzterem . aufsteigende Wurzel des N. accessorius. Die hintere Wurzel ist an allen Spinalnerven, mit Ausnahme des ersten, gröfser als die vordere, und sie übertrifft diese an den untern Hals-, sowie an den letzten Lenden- und obersten Kreuznerven, wo die Verschieden- heit am ansehnlichsten ist, um das Doppelte ' und darüber-, ziemlich häufig, namentlich in der Halsgegend, stehen die hintern Wurzeln benach- barter Nerven, seltner die vordem, durch Fäden mit einander in Verbindung. An der Abgangs- stelle vom Rückenmark in der Breite seines Seitenstranges von einander abstehend, ziehen ! die beiden Nervenwurzeln, unter immer dich- terem Zusammenrücken ihrer Bündel, conver- girend durch den Subarachnoidealraum gegen das bezügliche Intervertebralloch, die obersten in horizontaler, die folgenden, entsprechend der zunehmenden Gröfse des Abstandes zwischen Ursprungs- und Austrittsstelle, in immer mehr absteigender, bis zuletzt ganz senkrechter Rich- tung, und werden demnach in gleichem Maafse die Wurzeln der einzelnen Nerven, je weiter nach unten, successiv immer länger. Die sehr langen Wurzeln der Lenden-, Kreuz- und Steifs- nerven, deren Ursprünge am untern Theil des Rückenmarks dicht zusammengedrängt hegen, begeben sich, über dieses unterwärts mehr oder minder weit hinwegreichend, neben dem Conus me- duUaris und dem Filum terminale entlang in ab- wärts convexen Bögen zu ihren Ausgangsöffnun- gen, und bilden, von beiden Seiten vereint, einen büschelartigen Anhang des Rückenmarks, Cauda equina (Pferdeschweif) genannt, wel- cher den Sack der Dura mater von der Höhe des 2. oder 1. Lendenwirbels bis hinab ans Ende ausfüllt. In der Nähe ihres Intervertebralloches an- gelangt, durchsetzen beide Wurzeln, unweit von einander oder gemeinsam, die Dura mater, von der sie hierbei einen scheidenförmigen Ueberzug erhalten, und verschmelzen dann, sich dicht an einander legend, zu einem einfachen Strang. Unmittelbar vor dieser Vereinigung verdickt sich die hintere Wurzel zu einem, je nach der Stärke des betreffenden Nerven verschieden Fig. 207. Fig. 207. Ein Stück vom Halstheil des Eücken- marks mit den Anfängen der Spinalnerven, von hinten. — 1,1. Hintere Medianfurche des Rückenmarks. 2,2. Hin- tere Nervenwurzeln, mit ihren fächerartig angeordneten Ursprungsfäden. 3,3. Lig. denticulatum, zwischen den beiden AVurzelreihen sich hinziehend, und dahinter 4. Anfangstheil des N. accessorius. 5,5. Sack der Dura mater, von hinten geöffnet und beiderseits zurückge- schlagen; 6,6, Oeffnungen derselben zum Durchtritt für die Nervenwurzeln. 7,7. Ganglion an der hintern Spinal- nervenwurzel. 8. Vordere Wurzel, durch Abtragung des Anfangs der entsprechenden hintern Wurzel frei- gelegt.1051 1052 Eückenmarksnerven. grofsen, länglichrunden Knoten, Spinalknoten [Ganglion spinale s. intervertehrale), in welchem die eintretenden Wurzelfasern theils blofs an den Ganglienzellen vorbeizugehen, theils mit denselben in Verbindung zu treten scheinen, wie auch vielleicht neue Fasern an jenen ent- stehen mögen. Die Ganglien der Hals-, Brust- und Lendennerven liegen in den Zwischenwirbel- löchern, die der Kreuz- und Steifsnerven aber noch innerhalb des Rückgratskanals, und das Knötchen des letztgenannten Nerven befindet sich meistens selbst noch im Sacke der Dura mater. Mitunter beobachtet man, aufser diesen Constanten, an einzelnen Wurzelbündeln kleine Nebenknötchen (Ganglia aberrantia). Der rundliche Stamm, zu welchem die bei- den Wurzeln am äufsern Ende des Ganglion, unter inniger Verflechtung ihrer Fasern, zu- sammenfliefsen, ist, ebenso wie die Wurzel, an den einzelnen Spinalnerven von sehr verschie- dener Stärke, und zwar zeigen sich als die stärksten die an den Anschwellungen des Rückenmarks entspringenden, nämlich die un- tersten Halsnerven und der letzte Lenden- nebst den beiden obersten Kreuznerven, als die schwächsten der erste Hals-, der letzte Kreuz- und der Steifsnerv. Die Stämme sind überaus kurz und theilen sich alsbald in zwei, ebenfalls aus beiderlei Fasern, motorischen und sensiblen, zusammengesetzte Aeste, einen hintern und einen vordem, von denen der erstere bei allen, mit Ausnahme des 1., und ganz besonders des 2. Halsnerven, weit schwächer ist, als der letz- tere. Die Theilung erfolgt beim Austritt des Stammes aus dem Zwischenwirbelloch, abgesehen von den vier obern Kreuznerven, deren noch innerhalb des Kreuzbeinkanals gelegenen Stämme diesen, schon in ihre beiden Aeste gespalten, durch die vordem und hintern Kreuzbeinlöcher verlassen, während dagegen der 5. Kreuz- und der Steifsnerv erst beim oder nach dem Durch- tritt durch die Endöffnung dieses Kanals sich spalten. Die hintern Aeste begeben sich rückwärts zu den Muskeln und der Haut an der hintern Seite des Rumpfes, und haben ein verhältnifsmäfsig nur kleines Verbreitungsgebiet und eine ziemlich einfache Anordnung. Die vordem Aeste, welche die eigentlichen Fort- setzungen der Stämme bilden, verbreiten sich an der seitlichen und vordem Wand des Rum- pfes und an den Extremitäten, die untersten auch an einigen Beckeneingeweiden, und bilden mit einander vielfache Anastomosen, weniger in der Brustgegend, dagegen sehr reichlich in der untern Hals -, der Lenden- und der Kreuz- gegend, wo sie sich, an den Abgangsstellen der Extremitätennerven, zu ansehnlichen Geflech- ten vereinigen. Beim Austritt aus dem Wirbelkanal steht jeder Spinalnerv durch einen Ast, Ramus communicans, mit dem Grenzstrang des Sym- pathicus in Verbindung. Derselbe besteht ge- wöhnlich aus zwei Fäden, einem meist stärkern, welcher sich von dem entsprechenden Ganglion ' des letztern zu dem Anfange des vordem Spinal- astes erstreckt, und einem feinern, der von demselben Ganglion oder dem angrenzenden Theil des Grenzstranges selbst zum Stamm des Spinalnerven verläuft, in welchen er öfters, in zwei Aestchen gespalten, an getrennten Stellen eintritt; er bildet theils eine Wurzel des Sym- pathicus, dem er spinale Elemente zuführt, theils vermittelt er den üebergang von sympathischen Fasern in das Spinalsystem. — Unweit von jenen Verbindungsästen kommt aus den Stäm- men der Spinalnerven eine gleiche Anzahl fei- ner Zweige, welche, nach Aufnahme je eines zarten sympathischen Fädchens von dem ent- sprechenden Ramus communicans, aus den Zwi- schenwirbellöchem in den Wirbelkanal treten, wo sie als Nn. sinu-vertehrales (Knochen- blutleiternerven), an der hintern Seite der Wirbelkörper hinziehend und sowohl unter ein- j ander, als auch durch Queräste von beiden | Seiten zusammenhängend, sich theils in der | Substanz der Wirbel, theils an den Venenge- ! flechten und in dem die Rückenmarkshüllen • umgebenden Bindegewebe verbreiten. ; 1. Halsnerven. Die acht Hals- oder Nackennerven {Nn. cervicaJes) entspringen vom Halstheil des Rückenmarks, und ziehen, mit nur kurzen Wur- , zeln versehen, fast horizontal nach aufsen gegen 1 die seitlichen Oeffnungen des Wirbelkanals, durch welche sie, und zwar der 1. durch den i Ausschnitt hinter dem obern Gelenkfortsatz des Atlas, unter der zweiten Biegung der Ä. verte- Iralis, die fünf folgenden durch die Interverte- brallöcher zwischen den entsprechenden Hals- j wirbeln, hinter der Vertrebralarterie, endlich | der siebente und achte, ohne mit letzterer in Berührung zu kommen, jener zwischen dem \ 6. und 7. Halswirbel, dieser zwischen dem | 7. Hals- und 1. Brustmrbel, hervortreten. Der | erste Halsnerv, wegen seines Austritts zwischen I dem Atlas und dem Hinterhauptsbein auch als ' „iV. suboccipitalis s. infraoccipitalis'''' bezeichnet, ! weicht darin von den übrigen ab, dafs seine i hintere Wurzel weit schwächer ist, als die vor- dere, auch fehlt jene mitunter scheinbar ganz- | lieh, indem sie eine Strecke weit in der Scheide des N. accessorius verläuft, ehe sie, dieselbe wieder ; verlassend, sich der vordem Wurzel anschliefst; \1054 Halsnerven. 1053 nicht selten aber erhält der Accessorms wirk- lich Elemente von obern Halsnerven, und zwar, aufser von der hintern "Wurzel des 1., biswei- len von der des 2. oder selbst der des 3. Die Stärke der Halsnerven nimmt ansehnlich, doch nicht gleichmäfsig, in ihrer Reihenfolge von oben nach unten zu, und während der oberste einer der kleinsten Spinalnerven ist, gehören die letzten zu den gröfsten. Ihre Verbreitung mittelst der beiden Aeste, in welche jeder Stamm beim Austritt aus dem Wirbelkanal sich theilt, ist folgende: Die hintern Aeste des dritten bis achten Halsnerven, sämmtlich von geringem Durch- messer, begeben sich unter den Querfortsätzen der Halswirbel weg stark gebogen nach hinten, treten zunächst zwischen die Mm. semispinalis und transversalis cervicis, unter Abgabe von Zweigen, welche, nach geflechtartiger Vereinigung unter einander, sich in den genannten, sowie in den übrigen Nackenmuskeln vertheilen, und dringen mit ihren schräg absteigenden End- zweigen, die Aponeurose des M. trape%ius neben den Dornfortsätzen durchbohrend, gegen die Oberfläche, wo sie in der Haut des Nackens und obersten Theils des Rückens sich ausbrei- ten. Die hintern Aeste der beiden obersten Cervicalnerven, welche auch, namentlich der des zweiten, sich von denen aller übrigen Spi- nalnerven darin unterscheiden, dafs sie stärker sind, als die entsprechenden vordem Aeste, haben folgenden Verlauf. Der des ersten Halsnerven wendet sich rückwärts gegen den dreieckigen Raum zwischen den Mm. obliqui capitis und rectus capitis posticus major ^ und zerfällt in Zweige, welche diese Muskeln, sowie den M. rectus capitis posticus minor und das obere Ende des M. complexus et liventer cervicis versorgen und deren einer mit dem hintern Ast des zweiten Halsnerven in Verbindung steht. Dieser letztere, ausgezeichnet durch seine ansehnliche Stärke von durchschnittlich 1'^', zieht unter dem M. olliquus capitis inferior nach hin- ten, dann über diesen und den M. rectus capitis post. maj. auf- und zugleich einwärts, in welchem Verlauf er an dieselben und an einige angren- zende Nackenmuskeln kleine Zweige giebt und mit den hintern Aesten des 1. und des 3. Cer- vicalnerven Verbindungen eingeht, gelangt hier- auf mit seiner Fortsetzung, das obere Ende des M. complexus, dann dasjenige des M. trapezius durchbohrend oder dicht neben ihm hervortre- tend, in der Nähe der A. occipitalis unter die Haut, und steigt nunmehr, nach Aufnahme eines Hautzweiges vom hintern Ast des 3. Cervical- nerven, als N. occipitalis major s. magnus (grofser Hinterhauptsnerv) auf dem M. occipita- lis, weiterhin auf der Sehnenhaube, am Hinter- haupt in die Höhe, um sich mit strahlig an- geordneten Zweigen, die vielfach unter einan- der, sowie nach aufsen mit dem N. occipitalis minor vom vordem Ast des 3. Cervicalnerven anastomosiren, in der Haut des Hinterhaupts bis hinauf zum Scheitel zu verbreiten. Die vordem Aeste der Halsnerven, welche, gleich den Stämmen, von oben nach unten immer stärker werden, treten zwischen den vordem und hintern Mm. intertransversarii, der des er- sten zwischen den Mm. recti capitis lateralis und anticus minor hervor, und ziehen nach aufsen, um sich, nach mehrfacher Verbindung unter ein- ander, zu ihren Bestimmungsorten zu begeben. Ihre Anordnung ist an den vier oberen Nerven verschieden von der an den vier unteren, und sie zerfallen hiernach in zwei Gruppen, eine kleinere obere und eine weit gröfsere untere, deren jede ein eigenes Geflecht darstellt. An den vier obern Halsnerven theilen sich die vordem Aeste in auf- und absteigende Zweige, durch welche tiberall die benachbarten unter einander, wie auch der 4. mit dem 5. Hals- nerven, in schlingenförmige Vereinigungen {Ansäe cervicales) zusammentreten, und das von ihnen gebildete Geflecht, Plexus cervicalis.^ liefert die Nerven für den obern Abschnitt des Rum- pfes und einen Theil des Kopfes. An den vier untern Halsnerven, deren vordere Aeste unter dem M. scalenus anterior weg nach aufsen und unten ziehen, verbinden diese sich unter spitzen Winkeln mit einander und mit dem ersten Brustnerven, und erzeugen durch wiederholte Spaltung und Wiedervereinigung ein weit an- sehnlicheres Geflecht, Plexus hrachialis, aus welchem die Nerven für einen Theil der Brust- wand und Schulter und für die ganze obere Extremität hervorgehen. Der Plexus cervicalis (Halsgeflecht) be- findet sich zur Seite des Halses, in der obern Hälfte desselben, und ruht auf den tiefen Hals- muskeln, bedeckt, theils von den grofsen Ge- fäfsstämmen des Halses, theils vom Kopfnicker, diesen jedoch nach aufsen überragend. Er hängt durch mehrere Zweige mit dem obersten Halsknoten des Sympathicus, bisweilen auch mit dem mittlem, zusammen, und geht auch Verbindungen ein mit den Nn. accessorius und hypoglossus, ihnen Fäden zusendend, welche die- selben jedoch zum Theil späterhin wieder ver- lassen. Zum Accessorius, und zwar zum äufsern Aste desselben, gelangt hoch oben, vor dessen Eintritt in den Kopfnicker, ein Zweig vom 3. Cervicalnerven, dann, nach seinem Hervor- tritt unter dem hintern Rande jenes Muskels, ein zweiter stärkerer vom 3. und vom 4., und diese verbreiten sich, theils im Verein mit demEiickenmarksnerven. 1056 1055 Accessorius, theils wieder von ihm abgelöst, im M. sternocleidotnastoideus und dem Nacken- theil des M. trapezius. In die Scheide des Hypoglossus tritt ein, aus je einem Zweige des 1, und des 2. Cervicalnerven gebildeter Faden, welcher jenen aber nur bis zum Anfange seines Bogens begleitet, wo er ihn wiederum verläfst, um als sogenannter R. descendens hypoglossi ab- wärts zu ziehen und, mit einem vom 3. Cervi- calnerven längs der innern Jugularvene herab- steigenden Aste zur Ansa hypoglossi zusammen- fliefsend, sich in den untern Zungenbeinmuskeln zu verbreiten (s. S. 1048), — Direkte Zweige gehen vom Plexus cervicalis zu den tiefen Hals- muskeln, so vom 1. Cervicalnerven je ein Zweig zu den Mm. recti capitis lateralis und anticus minor, von den folgenden solche zu den Mm. rectus capitis anticus major, longus colli., levator scapulae, splenius colli., scalenus medius und zum Nackentheil des trapezius. Die Hauptmasse dieses Geflechts aber geht in die Bildung fol- gender, gröfstentheils sensibler Nerven über, an denen jedoch meistens die Abstammung deut- lich auf bestimmte Cervicalnerven sich zurück- führen läfst. 1, N. occipitalis minor s. parvus (kleiner Hinterhauptsnerv), von wechselnder Stärke und nicht selten doppelt, entsteht vom vordem Ast des 3. Cervicalnerven, den ein Zweig vom 2. verstärkt, begiebt sich, unter dem hintern Rande des Kopfnickers oberhalb dessen Mitte hervortretend, an demselben entlang auf dem M. splenius capitis fast senkrecht aufwärts zum seitlichen Theil des Hinterhaupts, versorgt die Haut dieser Gegend vom obern Ende des Nackens bis hinauf zum Scheitel und über dem äufsern Ohr, giebt ferner feine Fäden an den M. occipitalis und die Mm. retrahentes auriculae, und verbindet sich einwärts mit dem N. occi- pitalis major, auswärts mit dem N. auricularis posterior vom Facialis und mit dem folgenden Nerven. 2. N. auricularis magnus (grofser Ohr- nerv) entspringt gänzlich vom 3. Cervicalnerven als stärkster Ast desselben, schlägt sich um den hintern Rand des Kopfnickers, an welchem er unter dem vorigen Nerven hervortritt, zur Aufsenfläche dieses Muskels, und steigt auf letzterer, hinter der V. jugularis externa, bedeckt vom M. subcutanem colli, bis unter das Ohr- läppchen schräg nach vorn in die Höhe, um sich hier oder schon früher in zwei Aeste, einen kleinern vordem und einen gröfsern hintern, zu spalten. Der vordere Ast begiebt sich zur Gegend vor dem äufsern Ohr, tritt daselbst in die oberflächliche Schicht des untern Abschnitts der Parotis, und verzweigt sich in der Haut auf dieser, wie auch in der des Ohrläppchens und des untern Theils der vordem Fläche der Ohrmuschel. Der hintere Ast zieht hinter dem äufsern Ohr aufwärts, vertheilt sich in der Haut der hintern Fläche der Ohrmuschel und an dem dahinter gelegenen Theil der Kopfhaut, und geht Verbindungen ein mit dem N. occipi- talis minor, sowie ebenfalls mit dem vom Fa- cialis stammenden N. auricularis posterior. 3. N. superficialis colli s. cervicalis superficialis (oberflächlicher Halsnerv) hat die- selbe Ursprungsstelle wie der vorige Nerv, unter welchem er am hintern Rande des Kopf- nickers zum Vorschein kommt, verläuft, sich ebenfalls um diesen herumschlagend, über die Aufsenfläche dieses Muskels, gekreuzt von der über ihn weggehenden V. jugularis eccterna und bedeckt vom Hautmuskel des Halses, in fast horizontaler Richtung nach vorn, und theilt sich früher oder später in zwei, öfters schon von Anfang an getrennte Aeste, einen meist stär- kern obern und einen schwächern untern. Der obere Ast {N. subcutaneus colli medius) wendet sich aufwärts zur Submaxillargegend, anasto- mosirt mit dem R. subcutaneus colli superior des Facialis, und verbreitet sich, nach Ertheilung einiger Fäden an den M. subcutaneus colli, mit mehrern, diesen durchbohrenden Zweigen in der Haut abwärts von der Basis des Unterkiefers. Der untere Ast (N. subcutaneus colli inferior) zieht schräg nach unten, und zerfällt in zahl- reiche Zweige, welche ebenfalls theils sich im Hautmuskel des Halses verbreiten, theils zwi- schen dessen Bündeln hindurchtreten, die Haut der untern Halsgegend versorgend. 4. ISfn. supraclaviculares (Oberschlüssel- beinnerven), 3-4 an der Zahl, entstehen, bis- weilen mit einem gemeinsamen Stämmchen, vom vordem Aste des 4. Cervicalnerven, verlaufen, unter dem hintern Rande des Kopfnickers etwas unterhalb der Mitte hervortauchend, durch die Oberschlüsselbeingrube in divergirender Rich- tung abwärts, und sondern sich hierbei, unter wiederholter Spaltung, in drei Gruppen, in vor- dere, mittlere und hintere. Die vordem be- geben sich über das Sternalende des Schlüssel- beins und den Clavicularursprung des Kopf- nickers weg zur Haut des Brustbeins und der Brustdrüse, die mittlem ziehen über den mitt- lem Theil des Schlüsselbeins zur Haut der Unterschlüsselbeingegend, endlich die hintern gelangen, über den Schlüsselbeinansatz des Kappenmuskels weggehend, theils zur Haut des Acromion und des Schulterblatts, theils zu letz- terem Muskel und dem M. levator scapulae. 5. N. phrenicus s. diaphragmaticus (Zwerchfellsnerv), auch innrer Athemnerv (iV. respiratorius internus) genannt, entspringt vom vordem Ast des 4. Cervicalnerven, bisweilenPlexus cervicalis. 1058 1057 auch noch vom 3. und 5., selten vom G., und die vom 3. Cervicalis kommende Wurzel ver- läuft mitunter durch den sogenannten R. descen- dens hypoglossi oder die Ansa hypoglossi. Nahe unter dem vierten Zwischenwirbelloch, etwa in der Höhe des obern Randes des Schildknorpels, beginnend, steigt der durchschnittlich ^/./'' starke Stamm über die vordere Fläche des M. scalenus anterior schräg einwärts am Halse herab, tritt innen neben dem Ansatzende dieses Muskels, dicht vor der A. subclavia, ein- oder auswärts vom Ursprünge der A. mammaria int., durch die obere Brustapertur in die Brusthöhle, und zieht hier zuerst in einem flachen Bogen über die vordere Seite der Spitze des Pleurasackes einwärts in die Tiefe, sodann, in einiger Ent- fernung vor der Lungenwurzel, zwischen der Seitenfläche des Herzbeutels und dessen Pleura- überzug, begleitet von den Vasa pericardiaco- phrenica und mit ihnen in fettreiches Binde- gewebe eingeschlossen, abwärts bis ans Zwerch- fell. Der ziemlich gestreckt verlaufende rechte Zwerchfellsnerv liegt etwas tiefer und zugleich der Mittellinie näher, als der linke, welcher, dem ganzen linken Umfange des Herzbeutels bis hinter die Herzspitze hinab folgend, sich in ent- sprechend gebogener Richtung hinzieht und den erstem daher beträchtlich an Länge übertrifft. Beim Eintritt in den Brustraum empfängt der Nerv einige sympathische Fäden vom untersten Halsknoten, und im weitern Verlauf durch den- selben entsendet er feine Zweige zum parie- talen Blatte der Pleura, zur Thymus und zum Herzbeutel. In die Nähe des Zwerchfells an- gelangt, welches der rechte Phrenicus am äus- sern Umfang des Foramen quadrilaterum, der linke in der Gegend hinter der Herzspitze er- reicht, theilt sich der Stamm in eine Anzahl strahlig aus einander weichender Zweige, welche sich in dem ganzen fleischigen Theil des Zwerch- fells, ferner von dessen unterer Fläche aus in der Peritonäalbekleidung derselben und dem serösen Ueberzug der Leber, wie auch mit eini- gen feinen Fädchen in dem der vordem Bauch- wand verbreiten und von denen einer als E. phrenico-abdominalis in die Bauchhöhle ein- dringt, wo er mit dem Sympathicus in Verbin- dung tritt; das Verhalten dieses letztern Zweigs differirt einigermaafsen an beiden Seiten, und zwar nimmt der vom rechten Stamme kommende seinen Lauf durch das I'oramen quadrilaterum, nach aufsen von der untern Hohlvene, dieser hierbei einen, längs ihrem Brusttheil bis zum rechten Vorhof des Herzens sich fortsetzenden Faden abgebend, und geht schliefslich theils in die Bildung des Ganglion phrenicum, theils in den gleichnamigen Plexus (s. Sympathicus) über, während der stärkere linke gewöhnlich durch Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. den mittlem linken Schenkel der Pars lumbalis des Diaphragma hindurchgeht und entweder ungetheilt im Ganglion semilunare des Plexus coeliacus endet oder in mehrere Ganglien des- selben sich einsenkt. — Aufser vom Phrenicus wird das Zwerchfell auch, doch zum w^eit kleinern Theil, von den fünf untern Intercostalnerven ver- sorgt und ist daher sehr reich an Nerven, welche sich hauptsächlich im Fleische desselben, mit einigen feinen Fädchen aber auch im mittlem sehnigen Theil verbreiten. Der Plexus hrachialis s. axillaris (Arm- oder Achselgeflecht) liegt am untern Theil der seitlichen Halsgegend, und hat eine schräg nach aufsen absteigende Richtung, sich durch die Oberschlüsselbeingrube und unter dem Schlüssel- bein weg bis hinab in die Achselhöhle er- streckend. An der Nackenanschwellung des Rückenmarks beginnend, hat er zuerst eine, der Länge derselben entsprechende ilusdeh- nung, wird alsdann durch das dichtere Zusam- menrücken der ihn bildenden Nerven immer schmäler, und nimmt zuletzt wieder, in Folge des Auseinanderweichens seiner Endäste, an Breite zu. Seine von den vordem Aesten der vier untern Cervicalnerven und fast dem ganzen vordem Aste des ersten Dorsalnerven gebildeten Wur- zeln, welche in convergirender Richtung verlau- fen, die obern absteigend, die untern ziemlich horizontal, gehen unter dem M. scalenus anterior weg, dann zwischen ihm und dem M. scalenus medius, zum Theil auch zwischen den Bündeln des letztem selbst, hindurch, und vereinigen sich mit einander meist in spitzen Winkeln und unter vielfachem Faseraustausch, so dafs die aus dem Geflechte hervorgehenden Nerven gröfstentheils Fasern führen aus allen Wurzeln oder doch aus mehrern. Im Verlaufe durch die Oberschlüsselbeingrube und bis zum Eintritt in die Achselhöhle liegt das Armgeflecht über und hinter der A. subclavia, und ist in ersterer Gegend nur durch die Fascie und das Platysma myoides von der Haut getrennt, weiterhin aber, wo es unter dem Schlüsselbein weggeht, zwi- schen dem M. subclavius und der obersten Por- tion des M. serratus anticus major eingeschlossen. Nach dem Eintritt in die Achselhöhle, zu wel- cher dasselbe hinter dem M. pectoralis minor herabsteigt, sondert es sich alsbald in drei Bün- del, zwischen welchen die A. axillaris hindurch- geht, und die man nach ihrer Lage zu dieser als äufseres, inneres und hinteres Bündel unter- scheidet. — Die Aeste des Armgeflechts, von denen die einen aus dessen über dem Schlüssel- bein gelegenen Abschnitt, zum Theil von den Wurzeln noch vor ihrem Zusammentritt, die andern aus der in der Achselhöhle enthaltenen 67Rückenmarksnerven. 1060 1059 Endportion hervorgehen, sind so vertheilt, dafs die erstem an einem Theile der Brustwand und der Schulter, und zwar ausschliefslich als Mus- kelnerven, die letztern, meist ansehnlichem, an der ganzen oberen Extremität, Haut und Mus- keln versorgend, sich ausbreiten. Aeste vom oberii Theil des Armgeflechts. 1. N. thoracicus posterior s. dorsalis scapulae (hinterer Brust- oder Schulterblattnerv), ein sehr dünner Nerv, entspringt als oberster Ast aus dem Armgeflecht, verläuft, sich rück- wärts wendend und gewöhnlich den M. scalenus medius durchsetzend, längs der Innenfläche des M. levator scapulae^ dann zwischen diesem und dem 31. serratus posticus superior, ihnen Zweige gebend, abwärts zum Innern Rande des Schulter- blattes, an welchem entlang er hierauf in Be- gleitung der A. dorsalis scapulae, bedeckt vom M. rhoniboideus, niedersteigt, und endet mittelst Verästelung in dem letztgenannten Muskel. 2. N. thoracicus lateralis s. longus (seitlicher oder langer Brustnerv) s. N. respira- torius externus (äufserer Athemnerv), von weit beträchtlicherer Stärke, entsteht vom hintern Umfang des Geflechts, gewöhnlich mit zwei, auch wohl drei Wurzeln, die vom 5., 6. und 7. Cervicalnerven abgehen und tiefer unten als der vorige Nerv den 31. scalenus medius durch- bohren, zieht an der Aufsenseite des letztern, dann längs der Seitenwand des Thorax, in der Gegend hinter dem Plexus brachialis, auf dem 31. serratus ayiticus major abwärts bis zu dessen unterem Rande, und zerfällt hierbei in zahl- reiche Zweige, die ausschliefslich in diesem Muskel ihre Verbreitung haben. 3. Nn. thoracici anteriores (vordere Brustnerven), 2-3 an der Zahl, kommen vom vordem Umfang des Armgeflechts, gehen hinter dem Schlüsselbein weg zur vordem Brustwand hinab, und verbreiten sich im M. suhclavius, den 3im. pectoralis minor und major und der Clavi- cularportion des 3f. deltoideus, ferner bisweilen mit einigen, die Brustmuskeln durchbohrenden Zweigen in der Haut der Brustdrüsengegend. — Der dem Schlüsselbeinmuskel angehörende Nerv, N. suhclavius, ein feiner Ast, der unter der Ä. subclavia, dann zwischen ihr und der gleich- namigen Vene zur untern Fläche jenes Muskels verläuft, entsendet öfters einen Zweig zürn N. phrenicus. 4. N. suprascapularis (Oberschulterblatt- nerv), ziemlich der stärkste dieser Nerven, ent- springt hoch oben vom äufsern Theil des Arm- geflechts, läuft neben dem hintern Bauch des 31. omohyoideus, der Richtung desselben folgend. schräg aus-, rück- und abwärts zum obern Rande des Schulterblatts, wo er durch dessen Ausschnitt, in Begleitung der V. transversa scapulae, auf die hintere Schulterblattfläche tritt, während die gleichnamige Arterie gewöhnlich über das die Incisur überbrückende Querband hinweggeht, und verbreitet sich zunächst im 31. supraspina- tus, auch wohl am Schultergelenk, dann aber, sich hinter dem Collum scapulae weg zur Un- tergrätengrube begebend, wo er dicht am Kno- chen herabsteigt, mit einer Reihe von Zweigen im 31. infraspinatus, ferner bisweilen im 31. teres minor. 5. Nn. sub s capular es (Unterschulter- blattnerven), gewöhnlich zwei, von denen der eine, aus dem hintern Umfang des-Geflechts hervorgehend, schräg rück- und auswärts zum 31. subscapularis herabsteigt, während der an- dere längere, welcher öfters aus dem JV. axil- laris entspringt, als iV. marginalis scapulae am äufsern Schulterblattrande entlang, in Be- gleitung des Ramus descendens der A. subscapu- laris, abwärts zieht, um sich im vordem Theil des M. latissimus dorsi und dem M. teres major zu verbreiten; nicht selten findet sich auch noch ein dritter, mitunter erst vom N. radialis ab- gehender, Unterschulterblattnerv, dessen End- zweige sich theils in dem erstgenannten Muskel,, theils in den beiden andern verbreiten. Endäste des Armgeflechts. 1. N. cutaneus brachii internus minor (kleiner innerer Hautnerv des Arms), ein dün- ner Nerv, entsteht aus der vom 8. Hals- und 1. Rückennerven gebildeten innern Portion des Armgeflechts, gewöhnlich auch noch aus Fäden vom äufsern Ast des 2., auch wohl des 3. In- tercostalnerven, zieht hinter der Achselvene, dann innen neben ihr, abwärts, durchbohrt in der Mitte des Oberarms, nach innen von den Vasa brachialia, die Fascie, und vertheilt sich, auf dieser weiter niedersteigend, in der Haut an der Innenseite des Arms bis hinab zum Ellenbogengelenk. 2. N. cutaneus brachii internus ma- jor s. medius (grofser innerer oder mittlerer Hautnerv des Arms), etwas stärker als der vorige, kommt ebenfalls vom innern Theil des Geflechts, meistens gemeinschaftlich mit dem N. ulnaris, steigt vor diesem, zuerst nach innen von der V. axillaris, dann neben der V. basilica, an der Innenseite des Oberarms herab, entsen- det in diesem Verlaufe einige Zweige zur Haut der entsprechenden Seite, welche von ihnen bis an das Ellenbogengelenk hinab versorgt wird, und durchbohrt unter der Mitte des Oberarms1062 Plexus brachialis. 1061 mit der V. hasilica die Fascie, um sich, nach erfolgter Spaltung in einen stärkern Volar- und einen schwächern Uhiarast, in der Haut des Vorderarms zu verbreiten. Der Volarast (Ä. cutaneus volaris) zieht in fast senkrechter Rich- tung abwärts zum inuern Theil der Ellenbogen- beuge, sodann, indem er, gewöhnlich in zwei Zweige getheilt, bald über, bald unter der V. mediana weggeht, zur Volarseite des Vorder- arms, und verläuft an dieser, sich in der Haut am mittlem und innern Theil derselben ver- zweigend, bis zur Handwurzel. Der Ulnar ast (^R. cutaneus ulnaris) erstreckt sich schräg ein- und abwärts gegen den innern Oberarmknorren und hinter diesem weg zum Vorderarm, zieht an diesem entlang, die V. hasilica begleitend, weiter nach unten, und verzweigt sich nach dessen ganzer Länge in der Haut der üluar- und des angrenzenden Theils der Dorsalseite, ebenfalls bis hinab zur Handwurzel, wo er mit dem Handrückenast des iV. ulnaris in Verbin- dung tritt. 3. N. musculo-cutaneus s. cutaneus bra- chii externus s. ferforans Gasserii (Muskelhaut- nerv oder äufserer Hautnerv des Arms), von mittlerer Stärke, entspringt aus dem äufsern, vom 5., 6. und 7. Halsnerven gebildeten Theil des Armgeflechts, häufig vereint mit dem N. medianus, geht hinter der Ä. axillaris hinweg zur innern Seite des M. coracolrachialis, dann, gewöhnlich diesen durchbohrend, in schräger Richtung zwischen den M^n. hracJiialis internus und hiceps hrachii aus- und abwärts bis neben dem äufsern Rande der Sehne des letztern, wo er, nahe über der Ellenbogenbeuge, die Fascie perforirt, um am Radialrande des Vorderarms mit der V. cephalica herabzusteigen, giebt in seinem Verlaufe längs des Oberarms Zweige an die genannten drei Muskeln, ferner einen feinen Faden zur A. nutritia humeri, und nimmt wei- terhin seine Verbreitung in der Haut am äus- sern Theil der Volar- und der Dorsalseite des Vorderarms, wie auch, sich verbindend, mit dem oberflächlichen Eudaste des N. radialis, in der Haut des Daumenballens und der angrenzen- den Gegend des Handrückens. 4. N. axillaris s. circwmflexus hrachii (Ach- selnerv oder umgeschlagener Armnerv), ein ziemlich starker, verhältnifsmäfsig kurzer Nerv, entsteht aus dem hintern Theil des Plexus, neben oder gemeinsam mit dem N. radialis, geht zuerst hinter der Sehne des M. subscapu- la7Hs abwärts, hierauf, sich nach hinten wen- dend, in Begleitung der A. circumflexa humeri posterior, um die hintere Seite des Collum hu- meri herum, dicht auf dem Knochen, aus- und zuletzt vorwärts, giebt in diesem Verlaufe Zweige an den M. teres minor und das Schultergelenk, Fig. 208. auch wohl gleich anfangs einige an die Mm. suhscapularis und teres major, entsendet ferner constant am hintern Rande des Deltamuskels um die- sen einen Hautast {N. cu- taneus hrachii posterior s. superior) nach aufsen zur Haut der Schulter und der benachbarten Gegend des Oberarms, und tritt dann zur Innenfläche des M. deltoideus, in welchem er, sich in zahlreiche diver- girende Zweige spaltend, endet. 5. N. medianus (Mit- telarmnerv), der stärkste Nerv des Armgeflechts, entsteht gewöhnlich mit zwei Wurzeln, deren eine aus der innern, die an- dere aus der äufsern Por- tion desselben hervorgeht und welche sich vor der A. axillaris mit einander vereinigen, steigt längs dieser und der A. hra- chialis, gröfstentheils an deren äufserer Seite ge- legen, im untern Theil aber sich allmälig vor ihr weg nach innen be- gebend, fast senkrecht am Oberarmherab, gelangt Fig. 208. Die Nerven des Armgeflechts. — 1. Plexus brachialis, aus den vordem Aesten der vier untern Haisnerven und des ersten Rückennerven zu- sammengesetzt. 2. Nn. thoraciei anteriores. 3. N. thoracicus lateralis s. longus. 4. Stamm des vom 4. Halsnerven ausgehenden N. phrenicus. 5. N. supra- scapularis. 6. Nn. subscapulares. 7. N. musculo-cuta- neus s. cutaneus hrachii externus ; 8. Durchtrittsstelle desselben durch den M. coracobrachialis. 9. N. cuta- neus hrachii internus major s. medius. 10. N". media- nus, nach Vereinigung seiner beiden Wurzeln; 11. Ver- lauf desselben durch die Ellenbogenbeuge, in und un- terhalb welcher von ihm abgehen: 12. Rr. musculares und 13. N. interosseus internus; 14. Endtheilung des Medianus in die Nn. digitales volares, nach seinem Durchtritt unter dem Lig. carpi volare proprium, über dessen vordere Seite man den R. cutaneus palmaris longus herabsteigen sieht. 15. N. ulnaris, bei 16 sich zum Vorderarm begebend; 17. dessen Ramus dorsalis, und 18. Ramus volaris, welcher sich alsbald in einen R. superficialis und R. profundus spaltet. 19. N. ra- dialis in seinem Verlaufe am Oberarm, wo er Rr. mus- culares (20) und den R. cutaneus externus superior (21) abgiebt; 22. Ramus profundus dieses Nerven, und 23. Ramus superficialis desselben, der bei 24 die Fascie durchbohrt, dann, am Rücken des Handgelenks ange- langt, sich in einen vordem und einen hintern Ast spaltet. 25. N. axillaris, hinter den übrigen Nerven des Armgeflechts gelegen. 67*1064 Rückenmarksnerven. 1063 durch die Ellenbogenbeuge, bedeckt von der Aponeurose der Bicepssehne, dann sich unter den 31. pronator teres verbergend, zum Yorder- arm, und zieht an diesem, ziemlich in der Mit- tellinie desselben, zwischen dem oberflächlichen und dem tiefen Fingerbeuger weiter abwärts, um schliefslich, mit den Sehnen dieser Muskeln unter dem Lig. curpi volare 'proprium weg zur Hohlhand tretend, sich hier alsbald in seine Endäste, die Nn. digitales volares^ aufzu- lösen. — In seinem Verlaufe längs dem Ober- arm ist der Mediannerv in der Regel astlos, hängt jedoch öfters durch einen Verbindungs- faden, der unter dem Biceps schräg nach aufsen herabsteigt, mit dem N. musculo-cutaneus zu- sammen; die später von ihm abgehenden Aeste sind: a) Rr. musculares, von unbestimmter Zahl, entspringen vom vordem Umfange des Stammes in der Ellenbogenbeuge und unterhalb derselben, und begeben sich zu den 3£m. pro- nator teres, flexor carpi radialis, palmaris longus und flexor digitorum comm. sullimis, versorgen somit alle Muskeln der oberflächlichen Schicht an der Volarseite des Vorderarms, mit Ausnahme des M. flexor carpi ulnaris. b) N. interosseus internus s. anterior (innerer Zwischenknochennerv), ein langer, mäfsig starker Ast, kommt vom hintern Umfang des Stammes am obern Theil des Vorderarms, läuft, dicht auf dem Zwischenknochenbande, in der Furche zwischen den Ilm. flexor digitorum comm. profundus und ßexor pollicis longus, beiden Zweige gebend, mit der gleichnamigen Arterie abwärts, und endet im M. pronator quadratus, oder, nach Versorgung dieses Muskels, an der Volarseite des Handgelenks. c) R. cutaneus palmaris longus (langer Hohlhand-Hautast), ein dünner Faden, entsteht an der vordem Seite des Stammes in einiger Entfernung über dem Handgelenk, "wendet sich nach unten, und verläuft, nach dem Durchtritt durch die Fascie, neben der Sehne des M. pal- maris longus über das Lig. carpi volare proprium hinab zur Hohlhand, wo er sich in der Haut ausbreitet. d) Nn. digitales volares (Hohlhandner- ven der Finger), vier an der Zahl, ziehen als Endäste des Mittelarmnerven längs der Hohl- hand, bedeckt von der Fascia palmaris, auf den Sehnen der Fingerbeuger, divergirend ab- wärts gegen die Finger, und sind folgender- maafsen angeordnet. Der erste, am meisten nach aufsen gelegene und schwächste, giebt Zweige an die kleinen Muskeln des Daumen- ballens, und zwar an die Mm. ahductor und flexor hrevis und opponens pollicis, sowie an die sie bedeckende Haut, und tritt dann an die Radial- seite des Daumens; die drei übrigen, welche im 1. bis 3. Metacarpalraum hinziehen und von denen der innerste mit dem R. volaris super- ficialis des N. ulnaris eine Verbindung eingeht, ertheilen in ihrem Verlaufe Fäden an die ent- sprechenden drei Mm. lumlricales, und spalten sich an den Wurzeln der Finger gabelig in je zwei Aeste für die einander zugekehrten Ränder der Volarseite des Daumens und der drei fol- genden Finger. An diesen, deren sonach vier vom N. medianus ihre Volarnerven erhalten, und zwar der Daumen, Zeige- und Mittelfinger je zwei für beide Ränder, der Ringfinger aber nur einen für den Radialrand, liegen dieselben neben den Beugesehnen, nach innen von den entspre- chenden Arterien, und vertheilen sich in der Haut der Volarseite bis zu den Fingerspitzen, an welchen letztern sie am reichlichsten aus gebreitet und mit sehr vielen Pacinischen Kör- perchen versehen sind, schicken aber auch Zweige um die Seitenflächen der Finger gegen deren Rückenfläche zum Anschlufs an die ent- sprechenden Dorsalnerven, sowie am letzten Fingergliede zur Haut unter dem Nagel. 6. N. ulnaris s. cubitalis (Ellenbogeunerv), etwas schwächer als der vorige und der fol- gende Nerv, kommt nebst der innern Medianus- wurzel und den beiden Hautnerven von der innern Portion des Plexus, zieht an der innern Seite der A. axillaris und des Anfangs der Ä. IracMalis, dann aber, sich mehr rückwärts wen- dend und das Lig. intermusculare int. durchboh- rend, in Begleitung der A. collateralis ulnaris superior, auf dem innern Kopf des M. triceps Irachii abwärts zu der für ihn bestimmten Furche zwischen dem innern Oberarmknorren und dem Olecranon, wo er, nur von der Fascie und Haut bedeckt, auf dem Knochen dicht auf- liegt, tritt hierauf durch die Spalte zwischen den beiden Köpfen des M. flexor carpi ulnaris zum Vorderarm, und steigt hier unter letzterem Muskel, zwischen ihm und dem M. flexor digi- torum profundus, nach innen von der A. ulnaris, in fast gerader Richtung herab, um sich, in einiger Entfernung oberhalb des Handgelenks, in einen Ramus dorsalis und einen Ramus volaris zu theilen. — Auch dieser Nerv ist in der Regel bis zum Ellenbogengelenk hinab astlos, und weiterhin gehen von ihm folgende Aeste ab. «) Rr. musculares, 3-4 an der Zahl, ent- stehen in verschiedener Höhe am obern Theil des Vorderarms, und begeben sich zum M. flexor carpi ulnaris und zur innern Hälfte des M. fle- xor digitorum communis profundus. Z>) R. cutaneus palmaris longus (langer Hohlhand-Hautast), ein langer, dünner Ast, ent- springt am mittlem Theil des Vorderarms, zieht1065 JS". iilnaris. N. radialis. 1066 ab- und etwas auswärts, giebt einen Faden zur A. ulnaris, und verbreitet sieb, die Fascie durch- bobrend, in der Haut an der Volarseite der Handwurzel bis binab zur Hohlband. c) R. clor sali s n. ulnar is s. N. ulnar is dorsalis (Handrückenast des Ellenbogennerven), der kleinere Endast, wendet sich alsbald um das untere Ende der Ulna, bedeckt von der Sehne des M. flexor carpi ulnaris, nach hinten und unten gegen die Rückenseite des Hand- gelenks, durchbohrt hier die Fascie, giebt Zweige zur Haut am innern Theil des Handrückens, und spaltet sich, weiter abwärts ziehend, in 5 Nn. digitales dorsales (Rücken-Finger- nerven) für beide Ränder der Dorsalfläche des kleinen Fingers und des Ringfingers und für den Ulnarrand derjenigen des Mittelfingers, wel- cher letztere Ast mit dem Handrückenast des N. radialis in Verbindung steht und öfters ganz aus diesem hervorgeht. Die Dorsalnerven der Finger sind weit kleiner als die entsprechen- den Volarnerven, und reichen nur bis zur Basis des zweiten Fingergliedes, wo sie mit den von jenen zur Rückenfläche tretenden Zweigen sich vereinigen. d^ R. V olaris n. ulnar is s. JV. tilnaris vo- laris (Hohlhandast des Ellenbogennerven) geht als Fortsetzung des Stammes an der innern Seite der A. ulnaris, dann über das Zig. carpi volare proprium, nach aufsen vom Os pisiforme, bedeckt vom M. palmaris Irevis, abwärts zur Hohlhand, giebt in seinem Verlaufe Aestchen an letztern Muskel, sowie zur benachbarten Haut, und theilt sich beim Eintritt in die Hohl- hand in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast: Der R. v olaris superficialis (oherMch- licher Hohlhandast) zerfällt alsbald in zwei JVn. digitales volares, von denen der kleinere innere an der Ulnarseite der Hohlhand hin- zieht, die Haut daselbst versorgend, und dann am Ulnarrande der Volarfläche des kleinen Fingers entlang sich fortsetzt, der stärkere äus- sere, welcher durch einen Zweig mit dem inner- sten W. digitalis volaris aus dem N. medianus zusammenhängt, an den 4. M. lumlricalis und die Haut Zweige abgiebt und nahe am untern Ende des 4. Metacarpalraums sich gabelig in zwei Aeste theilt für die einander zugekehrten Ränder der Volarseite des kleinen und des Ringfingers, an denen sie sich in gleicher Weise verbreiten, wie die entsprechenden Aeste aus dem iV^. medianus. — Es erhalten demnach sämmtliche Finger je zwei Volarnerven, einen R. ulnaris und einen R. radialis, und zwar stam- men diejenigen für den kleinen Finger und für die Ulnarseite des Ringfingers aus dem N. ul- naris, die übrigen aus dem N. medianus. Der R. volaris profundus (tiefer Hohl- handast) dringt zwischen den Ursprüngen der Mm. flexor und ahductor digiti minimi in die Tiefe der Hohlhand, geht hier hinter den Beuge- sehnen, etwas unterhalb des Arcus arteriosus volaris profundus, quer auswärts gegen den Daumen, giebt in diesem Verlaufe zuerst den Muskeln am Ballen des kleinen Fingers, dann allen Mm. interossei interni und externi Zweige, und endet im 31. adductor pollicis. 1. N. radialis (Speichennerv), von ziemlich gleicher Stärke mit dem Mediannerven, entsteht aus dem hintern Theil des Plexus, gemeinschaft- lich mit dem N. axillaris, steigt zuerst hinter der Achselpulsader, welche ihn von den Nn. media- nus und ulnaris trennt, alsbald aber, sich mehr rückwärts wendend und zwischen den innern und den langen Kopf des M. triceps Irachii ein- dringend, in Begleitung der A. profunda hrachii um die hintere Seite des Oberarmbeins herum schräg auswärts gegen dessen äufsern Winkel herab, wo er an der Grenze zwischen dem mitt- lem und untern Drittel desselben zum Vor- schein kommt, zieht dann in der Tiefe der Furche zwischen dem M. hrachialis internus und dem Anfang des M. supinator longus weiter nach unten, und theilt sich, vor dem äufsern Ober- armknorren angelangt, in einen stärkern R. profundus und einen schwächern R. super- ficialis. — Seine Aeste sind: ci) Rr. musciliares, in unbestimmter Zahl und von ungleicher Gröfse, kommen aus dem Radialis während seines Verlaufs am Oberarm, und begeben sich zu den einzelnen Köpfen und dem gemeinsamen Bauch des M. triceps Irachii., ferner zu den obern Enden der Mm. supinator longus und extensor carpi radialis longus, sowie auch wohl zum M. hrachialis internus. Von dem Zweige für den innern Kopf des Triceps geht öfters ein Faden zum hintern Umfang der Kapsel des Ellenbogengelenks. 5) Rr. cutanei 5röJ^^Ä«« (Hautäste des Ober- arms), ein kleinerer innerer und ein, meist dop- pelter, gröfserer äufserer. Der innere kommt vom Stamme vor dessen Eintritt in den Kanal unter dem Triceps, öfters vereinigt mit dem Zweige für den innern Kopf dieses Muskels, perforirt alsbald die Fascie, und versorgt die Haut am innern hintern Umfange des Oberarms bis in die Nähe des Olecranon. Der äufsere {N. cutaneus hrachii externus superio)-) entspringt nach dem vorigen, tritt, sich aus- und abwärts wendend, unter dem äufsern Kopf des Triceps an dessen Aufsenrande hervor, und verbreitet sich, nach Durchbohrung der Fascie, in der Haut an der äufsern und hintern Seite des Ober- und des Vorderarms bis gegen das Hand- gelenk hin.1067 Rückenmarksnerven. 1068 c) R.frofundus n. radialis s. N. ra- dialis profundus (tiefer Ast des Speichennerven) begiebt sich von der Spaltungsstelle des N. ra- dialis am äufsern Theil der Ellenbogenbeuge sogleich nach aufsen, hinten und unten gegen den M. supinator Irevis und, diesen meist durch- bohrend, um das obere Ende des Radius herum an die Rückenseite des Vorderarms, steigt hier zuerst zwischen der oberflächlichen und tiefen Muskelschicht, sodann aber als N. interosseus externus s. posterior (äufserer Zwischenknochen- nerv) mit der gleichnamigen Arterie längs der Aufsenfläche des Zwischenknochenbandes senk- recht herab, giebt in diesem Verlaufe zahl- reiche Muskelzweige ab, ganz oben an die Mm. extensor carpi radialis hrevis und supinator hre- vis, weiterhin nach hinten an die Mm. extensor digitorum communis und extensor carpi ulnaris, nach vorn an die M^n. ahductor pollicis longus., extensor pollicis longus et hrevis und extensor in- dicis, und endet als feiner Faden am hintern Umfange der Kapsel des Handgelenks. d) E. superficialis n. radialis s. N. ra- dialis superficialis (oberflächlicher Ast des Spei- chennerven) steigt von der Ellenbogenbeuge aus vor dem Radius, an der Aufsenseite der A. radialis.^ zwischen dieser und dem M. supi- nator longus., senkrecht am Vorderarm herab, tritt am untern Drittel desselben zwischen der Sehne dieses Muskels und dem Radius an die Rückenseite des Vorderarms, zieht hier, die Fascie durchbohrend, weiter abwärts, und theilt sich nahe über dem Handgelenk oder schon früher in zwei Aeste, einen vordem und einen hintern. Der vordere Ast verläuft längs dem Radialrande der Hand, verbindet sich mit Zweigen des N. musculo-cutaneus, giebt Fäden zur Haut des Daumenballens, und endet als N. dorsalis radialis pollicis, welcher sich in der Haut der Radialseite des Daumens bis zum Nagelgliede ausbreitet Der hintere oder Handrückenast (R. dorsalis n. radialis) geht über die Strecksehnen des Daumens weg gegen den Handrücken, ertheilt Zweige an die Haut der Handwurzel und der Mittelhand, spaltet sich in zwei Aeste, von denen der innere sich mit einem Zweige vom R. dorsalis des N. ulnaris verbindet, und zerfällt durch gabelige Theilung derselben in 4t Nn. digitales dorsales für die einander zugekehrten Ränder der Dorsal- seite des Daumens und Zeigefingers, sowie des Zeige- und Mittelfingers, wo sie sich gleich den entsprechenden Zweigen aus dem iV. ulnaris in der Haut verbreiten. — Dem Angegebenen zufolge erhalten somit alle Finger, wie an der Volarseite, so auch an der Dorsalseite je zwei Nerven, einen radialen und einen ulnaren, und dieselben sind in der Regel gleichmäfsig auf den N. radialis und den N. ulnaris vertheilt, von denen jener den Daumen, den Zeigefinger und die Radialseite des Mittelfingers, dieser die Ulnarseite des letztern, ferner den Ringfinger und den kleinen Finger versorgt. 2. Rückennerven. Die zwölf Rücken- oder Brustnerven (iVw. dorsales s. thoracici) entspringen, verhältnifs- mäfsig ziemlich weit aus einander, vom Dorsaltheil des Rückenmarks, haben schräg absteigende und daher längere Wurzeln als die Halsnerven, und treten durch die Intervertebrallöcher zwischen dem 1. Rücken- bis hinab zum 1. Lendenwirbel zum Wirbelkanal hinaus. Sie sind sämmtlich kleiner als die unmittelbar darüber und dar- unter vom Rückenmark abgehenden Nerven, und nehmen an Dicke im Allgemeinen vom 1., welcher der stärkste ist, bis zum 9., obwohl nicht gleichmäfsig, successiv ab, dann aber bis zum 12. wiederum zu. Ihre Stämme, kurz und dick, stehen mit den entsprechenden Brustgan- glien des Syrapathicus durch kurze Verbindungs- äste in Zusammenhang, und theilen sich gleich beim Austritt aus den Zwischenwirbellöchern in die schwächern hintern und die weit stär- kern vordem Aeste. Die hintern Aeste begeben sich durch die Interstitien der Querfortsätze der Rücken- wirbel, zwischen den Innern und äufsern Rip- penhalsbändern fortlaufend, gerade nach hinten, und zerfallen alsbald in je zwei Zweige, einen Innern und einen äufsern. (?) Die Innern Zweige ziehen, am M. multifidus spinae hin, ein- und abwärts, geben diesem, sowie den Mm. semispinalis und spinalis dorsi Zweige, und gelangen zur Gegend neben den Dornfortsätzen, wo die obern durch die sehnigen Ursprünge der Mm. rhomloideus und cucullaris, die untern mit kleinern Zweigen durch denjenigen des M. latissimus dorsi hindurchtreten, um sich daselbst in der Haut des Rückens zu vertheilen, h) Die äufsern Zweige, an den obern Rücken- nerven kleiner, an den untern gröfser, als die entsprechenden Innern Zweige, nehmen ihren Lauf, zwischen den Mm. lumhocostalis und lon- gissimus dorsi hindurch, nach aufsen und hinten, versorgen diese und die Mm. levatores costarum, und treten schliefslich zum Theil, hauptsächlich diejenigen der fünf bis sechs untern Nerven, indem sie in der Höhe der Rippenwinkel die Mfn. serratus posticus inferior und latissimus dorsi durchbohren, an die sie bedeckende Haut, in der sie sich längs der untern Rücken- und der Lendengegend bis hinab zum Hüftbeinkamm ausbreiten.Rückennerven. 1070 1069 Die vordem Aeste, auch Zwischcn- rippennerven (^Nn. intercostales) genannt, wenden sich gegen die Rippeninterstitien, in welche sie vor den innern Rippenhalsbändern eintreten, und ziehen in denselben, unterhalb der Intercostalgefäfse, zuerst nur von der Pleura, weiterhin zunächst von den innern Zwischen- rippenmuskeln bedeckt, in entsprechenden Bö- gen nach vorn, ausgenommen jedoch den 1. und 12., von denen der 1. mit seinem Haupttheile sich sogleich über die erste Rippe auf- und auswärts zum vordem Ast des letzten Hals- nerven begiebt, um mit diesem vereint in die Bildung des Armgeflechts einzugehen, während nur ein dünner Faden als Fortsetzung dessel- ben im ersten Intercostalraum fortläuft, der 12. überhaupt in keinem Intercostalraum, sondern am untern Rande der letzten Rippe entlang, vor dem M. quadratus lumlorum, sich hinzieht. ; In ihrem Laufe geben sie an die Intercostal- I muskeln, die sechs untern Nerven auch an die Rippenursprünge des Zwerchfells Zweige, hän- gen auch wohl, doch meist nur der 2.-4., durch Fäden, welche über die Innenfläche der Rippen weggehen, mit einander zusammen, und theilen sich, die obern früher, etwa in der Mitte des I betreffenden Zwischenrippenraums, die untern erst später, in je einen äufsern und einen innern Ast: d) Die äufsern oder oberflächlichen Aeste der Zwischenrippennerven dringen, die äufsern Intercostalmuskeln durchbohrend, dann durch die folgende Muskellage, und zwar die obern zwischen den Zacken des M. serratus ! anticus major, die untern durch den M. ohliquus externns aldominis hindurchtretend, gegen die Oberfläche, und zerfallen hierbei in je zwei Zweige, einen vordem und einen hintern, welche sich nach den entsprechenden Richtungen in der Haut am seitlichen Umfange des Rumpfes ausbreiten, diejenigen der sieben obern Zwischen- rippennerven als seitliche Hautnerven der Brust, die den fünf untern angehörenden als solche des Bauches. Die seitlichen Hautnerven der Brust (^Nn. cutanei pectoris s. thoracis laterales) haben ihre Verbreitung hauptsächlich an der Seiten- gegend des Thorax, und senden ihre vordem Zweige um den untern Rand des M. pedoralis major herum vor- und etwas aufwärts zur Haut des äufsern Theils der Brustdrüsengegend, die hintern um den vordem Rand des M. latissimus dorsi fast horizontal nach hinten zur Haut auf und unter dem Schulterblatt. Der hintere Zweig vom äufsern Ast des 2. Zwischenrippennerven, welcher ansehnlicher ist als die übrigen, und öfters auch der vom 3., gelangen nicht an die I Brust, sondern, ebenso wie der überaus feine äufsere Ast des 1., zur Achselhöhle, und gehen hier zum Theil in den N. cutaneus hrachii in- ternus minor über, zum Theil verbreiten sie sich in der Haut der Achsel und des hintern innern Theils des Oberarms {N. cutaneus hrachii internus posterior s. thoracico-hrachialis)^ mitunter bis gegen das Ellenbogengelenk hinab. Die seitlichen Hautnerven des Bau- ches (^Nn. cutanei abdominis laterales) begeben sich mit ihren stärkern vordem Zweigen zur Haut der seitlichen und des äufsern Theils der vordem Bauchwand, mit den schwächern hin- tern zu der der Lendengegend, und der bezüg- liche Ast des 12. Intercostalnerven geht über den Hüftbeinkamm weg schräg abwärts zur Haut am vordem Theil des Gesäfses (N. cutaneus clunium superior anterior). h) Die innern oder tiefen Aeste der Zwischenrippennerven ziehen in fortgesetzter Richtung der Stämme weiter nach vom, und verzweigen sich hauptsächlich in den betreffen- den Muskeln, zuletzt aber auch in der Haut am vordem Theil des Rumpfes, die 7 obern als innere Brustnerven, die 5 untern als innere Bauchnerven. Die innern oder vordem Brustnerven {^Nn. pectoris s. thoracis interni s. anteriores) ver- laufen in den entsprechenden Intercostalräumen bis an deren vorderes Ende, geben auf ihrem Wege, aufser an die Mm. intercostales, auch an den J/. triangularis sterni und den obersten Theil der Mm. rectus und transversus aldominis Zweige, dringen neben dem Brustbeinrande, den grofsen Brustmuskel durchbohrend, gegen die Oberfläche, und enden als vordere Haut- nerven der Brust (Nn. cutanei pectoris s. thoracis anteriores)^ welclie, mit kleinern Zwei- gen einwärts, mit ihrer Hauptmasse aber aus- wärts ziehend, sich in der Haut des innern Theils der Brustdrüsengegend ausbreiten. Nur der sehr dünne innere Ast des ersten Inter- costalnerven endet schon in seinem Rippen- spatium zwischen den Intercostalmuskeln, ohne bis an das Sternum vorzudringen, und entbehrt daher auch gänzlich des Hautastes. Die innern oder vordem Bauchnerven (Nn. aldominis interni s. anteriores) treten vom vordem Theil ihrer Zwischenrippenräume, der 12. unter Durchsetzung der hintern Aponeurose des if. transversus aMominis, in die Bauclwand, wo sie zwischen den Mm. transversus und olli- quus internus, an beide, sowie an den M. olli- quus externus Zweige ertheilend, schräg nach vorn absteigen, dringen, am äufsern Rande des M. rectus aldominis angelangt, in die Scheide dieses Muskels, dem sie zahlreiche Zweige abge- ben, und kommen dann, die vordere Wand je- ner Scheide neben der Linea alba durchbohrend,1072 Rüchenmarksnerven. 1071 wieder hervor, um sich als vordere Haut- iierven des Bauches (iVw. cutanei ahdominis anteriores) auswärts in der Haut der vordem Bauchwand zu vertheilen. 3. Lendeiinerven. Die fünf Lendennerven (Nn. lumbales) haben ihren Ursprung an der obern Hälfte der Lendenanschwellung des Rückenmarks, und ver- lassen den Wirbelkanal, w^elchen ihre ziemlich, langen und steil absteigenden Wurzeln, dicht neben einander, eine beträchtliche Strecke weit durchziehen, durch die untersten Intervertebral- löcher, der erste zwischen dem 1. und dem 2. Lendenwirbel, der letzte zwischen dem 5. Lendenwirbel und der Basis des Kreuzbeins hinaustretend. Sie sind von ansehnlicher, in ihrer Aufeinanderfolge von oben nach unten mehr und mehr zunehmender Gröfse, und ihre sehr kurzen und dicken Stämme theilen sich beim Austritt aus den Zwischenwirbellöchern in die beiden Aeste, von denen der hintere weit kleiner ist als der vordere. Die hintern Aeste, welche vom ersten bis zum fünften allmälig immer sclwächer wer- den, dringen zwischen den Querfortsätzen der Lendenwirbel rückwärts, und zerfallen, gleich den hintern Aesten der Dorsalnerven, in je zwei Zweige, einen kleinern innern und einen gröfsern äufsern. d) Die innern Zweige ge- hen ein- und abw^ärts, am M. mtdUfidus spinae hin, und verbreiten sich in diesem Muskel und in den Jfm. interspinales. h) Die äufsern Zweige wenden sich nach aufsen und unten, und durchsetzen, mit einander Schlingen bildend, den Bauch des M. extensor dorsi, welchen, sowie die Mm. intertransversarii, sie versorgen; die äufsern Zweige der drei obern Lendennerven dringen auch noch durch die Aponeurose des 31. latissimus dorsi, und verbreiten sich, über den hintern Theil des Hüftbeinkammes nieder- steigend, als Nji,^cutanei clunium swpe- riores posteriores (obere hintere Hautner- ven des Gesäfses) in der Haut des Gesäfses. Die vordem Aeste, deren Stärke, ebenso wie die der Stämme, vom ersten bis zum letz- ten allmälig zunimmt, hängen gleich am An- fange, wie schon die Stämme, durch etwas län- gere Yerbindungsäste mit den entsprechenden Lendenknoten des Sympathicus zusammen, und begeben sich zwischen den Mm. quadratus lum- horum und psoas major, zum Theil auch letztern durchsetzend, schräg nach aufsen und unten. Sie bilden mit einander schlingenförmige Ana- stomosen (Ansäe lumhales), durch welche zwi- schen den vier obern Nerven eine geflecht- artige Vereinigung, Plexus lumhalis, zu Stande kommt. Der Plex u s lumhalis (Lendengeflecht) liegt vor den Querfortsätzen der Lendenwirbel, theils hinter dem Psoas, theils zwischen den Bündeln desselben, und hat eine schräg nach aufsen absteigende Richtung. Er ist aus den vordem Aesten der drei obern Lendennerven und dem gröfsern Theil desjenigen des 4. zu- sammengesetzt, während der Rest des letztern nebst dem vordem Aste des 5. Lendennerven, zur hintern Wand der Beckenhöhle niederstei- gend, in die Bildung des Plexus sacralis ein- gehen, und steht oberwärts gewöhnlich durch einen Faden mit dem vordem Aste des 12. Rückennerven in Verbindung. Von diesem Ge- flechte kommen, aufser kleinern Zweigen für die Mm. psoas major und quadratus lumlorum, folgende Nerven, welche zum kleinern Theil in der untern Bauch- und in der Schamgegeud, zum w^eit gröfsern Theil am vordem und am innern, sowie theilweis auch am äufsern Um- fang der untern Extremität sich ausbreiten. 1. N. iliohypogastricus (Hüftbecken- nerv) entspringt vom obersten Theil des Ge- flechts, zieht durch das obere Ende des M. psoas major, dann vor dem M. quadratus lum- horum weg, schräg aus- und abwärts zur Ge- gend über dem vordem Theil des Hüftbein- kammes, wo er den M. transversus ahdominis durchbricht, um zwischen ihm und dem M. ohli- quus ahdominis internus, beiden Zweige gebend, oberhalb des Leistenkanals nach vorn herabzu- steigen, geht auf diesem Wege mit dem fol- genden Nerven, wie auch gewöhnlich mit dem Bauchmuskelaste des 12. Rückennerven Verbin- dungen ein, sendet über dem Hüftbeinkamm einen die beiden Mm. ohliqui ahdominis durch- setzenden Ast abwärts zur Haut des vordem Theils der Hüftgegend, und verbreitet sich schliefslich, über dem vordem Leistenring die Aponeurose des Obliquus externus durchboh- rend, in der Haut an und neben dem Scham- berg. 2. N. ilioinguinalis (Hüftleistennerv), kleiner als der vorige und öfters ein Ast des- selben, verläuft, etwas tiefer unten durch den Psoas hindurchgehend, auf der Fascia iliaca schräg aus- und abwärts, dann am Hüftbeiu- kamm entlang nach vorn, durchbohrt in der Gegend des vordem obern Hüftbeinstachels den M. transversus ahdominis, begiebt sich hierauf zwischen diesem und dem' M. obliquus internus zum hintern Leistenring, und durchzieht von hier aus, über dem Samenstrange oder dem runden Mutterbande gelegen, den Leistenkanal seiner ganzen liänge nach, um zuletzt, amPlexus lumbalis. N. cruralis. 1074 1073 vordem Leistenriiig hervortretend, sich in der Haut des Schambergs und angrenzenden Theils der vordem Schenkelfläche, bis zum Scrotum öder der grofsen Schamlippe {Nn. scrotales et labiales anteriores) zu verbreiten. In seinem Verlaufe zwischen den Bauchmuskeln anastomo- sirt derselbe mit dem N. ilioMjpogastricus, und bisweilen wird er theilweis durch diesen er- setzt. 3. N. genitocruralis s. ingui7ialis (Scham- schenkel- oder Leistennerv), von ziemlich glei- cher Stärke mit dem vorigen, steigt an der vordem Seite des M. losoas major, zwischen dessen Bündeln hervorgetreten, fast gerade herab bis zur Leistengegend, und tlieilt sich hier oder schon früher in folgende zwei Aeste, welche indefs auch wohl schon getrennt vom Lendengeflecht abgehen: «) N. spermaticus externus s. pudendus externus (äufserer Samen- oder Schamnerv), der innere Ast, zerfällt gewöhnlich sofort in zwei ungleich starke Zweige, von denen der kleinere, an der innern Seite der Schenkelvene herabsteigend, den Schenkelkanal passirt und sich in der Haut über der Fossa ovalis ver- theilt, der gröfsere durch den Leistenkanal, in [ welchen er dessen hintere Wand durchbohrend oder vom hintern Leistenring aus eindringt, seinen Lauf nimmt und, aus demselben am vordem Leistenring mit dem Samenstrang her- vorkommend, in dessen Hüllen und im Scrotum, wie auch zum Theil am Hoden, beim Weibe aber, wo er weit kleiner ist, nach Abgabe von Fäden an das runde Mutterband, in der Haut j des Schamberges und am vordem Theil der grofsen Schamlippe sich ausbreitet. h) N. lumh oinguinalis (Lendenleisten- nerv), der äufsere, meist etwas gröfsere Ast, zieht von der vordem Fläche des M. psoas major vor dem 31. iliacus internus weg schräg aus- und abwärts, tritt, die A. circumflexa ilium kreu- zend, unter dem äufsern Theil des Poupart'- schen Bandes hindurch gegen den Schenkel, und durchbohrt hier alsbald, nach vorgängiger Spaltung in mehrere Zweige, die Fascia lata, um sich in der Haut am äufsern Umfange der Fossa ovalis zu vertheilen. 4. N. cutayieus femoris externus (äufse- 1 rer Hautnerv des Oberschenkels), meistens etwas I stärker als die vorigen, geht durch den M. psoas major, dann vor dem M. iliacus internus, bedeckt von der Fascia iliaca, schräg nach aufsen und unten, durchsetzt in gleicher Richtung, dicht nach innen vom vordem oberu Hüftbein- stachel, das Poupart'sche Band und den mit ihm verbundenen Theil der Fascia lata, und verbreitet sich dann, in mehrere Zweige ge- spalten, in der Haut an der äufsern und vor- Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. dem Seite des Oberschenkels bis hinab ans Knie. 5. N. cruralis s. femoralis (Schenkelnerv), der stärkste Ast des Lendengeflechts, dessen gröfserer Theil in ihn übergeht, steigt zuerst hinter dem M. psoas 7nafor, dann zwischen ihm und dem M. iliacus internus, von der Fascia iliaca bedeckt, schräg aus- und vorwärts gegen die Mitte des Poupart'schen Bandes herab, und begiebt sich, unter diesem, nach aufsen von der Schenkelarterie, durch einige Bündel des Psoas und die Fascie von ihr getrennt, aus dem Becken heraustretend, zur vordem Seite des Oberschenkels. Während des Verlaufs in der Beckenhöhle giebt der Nerv kleine Muskel- zweige an den Psoas und den Iliacus, und beim Durchtritt unter dem Poupart'schen Bande, bis- weilen aber schon früher oder erst später, ent- sendet er einen Zweig, der in den obern Theil der Schenkelgefäfsscheide eindringt, zur Schen- kelarterie (iV. arteriae crurali proprius)^ für welche und deren Aeste derselbe sich in zahl- reiche Fäden theilt, deren einer die A. nutritia femoris in die Markhöhle des Knochens hinein begleitet. Aus dem Becken hervorgetreten, zer- fällt der Schenkelnerv, meist nach vorgängiger Spaltung in einen vordem und einen hintern Hauptast, in folgende Aeste, von denen die einen Haut-, die andern Muskelnerven dar- stellen : a) N. cutaneus femoris anterior me- dius (mittlerer vorderer Hautnerv des Ober- schenkels) wendet sich ab- und etwas auswärts, durchbohrt den M. sartorius, dann, im obern Drittel des Oberschenkels, die Fascie, und theilt sich in zwei Aeste, welche, neben einander in der Mitte der vordem Seite des Oberschenkels niedersteigend, sich daselbst in der Haut bis hinab ans Knie verbreiten. 5) N. cutaneus femoris internus s. sä- phenus minor (innerer Hautnerv des Oberschen- kels oder kleiner Rosennerv), in Gröfse und Vertheilung sehr variabel, zieht vor den Schen- kelgefäfsen schräg ab- und einwärts, sich dem vordem Aste des N. ohturatorius nähernd, mit welchem, sowie öfters mit dem vorigen und bis- weilen mit dem folgenden Nerven er Verbin- dungen eingeht, durchbohrt etwa in der Mitte des Oberschenkels, meistens in zwei Aeste ge- spalten, die Fascie, und verbreitet sich in der Haut an der innern Seite des Oberschenkels bis ans Knie. c) N. saphenus major s. cutaneus femoris internus longus (grofser Rosennerv oder langer innerer Hautnerv des Oberschenkels), der längste Ast des Scheukeinerven, verläuft mit der A. femoralis, zuerst an deren äufserer Seite, dann vor ihr gelegen, unter dem M. sartorius schräg 68Rückenmarksnerven. 1076 1075 ein- und abwärts bis zum Durchtritt der Ar- terie durch die Sehne des M. addMctor magnus, zieht dann vor letzterer, in der Furche zwischen ihr und dem M. vastus internus, weiter nach unten gegen den inneren Umfang des Knie- gelenks, durchbohrt hier, dicht hinter der Sehne des Sartorius, die Fascie, und steigt hierauf, die V. saphena magna begleitend, an der innern Seite des Unterschenkels entlang und vor dem innern Knöchel vorbei zum innern Fufsrand herab, wo er am Mittelfufs endet. Auf dem Wege längs des Oberschenkels communicirt er in verschiedener Höhe mit dem vordem Aste des N. oUuratorius und bisweilen mit dem vo- rigen Hautnerven, und giebt zwei Zweige ab, den einen etwa in der Mitte des Oberschenkels, den andern, ansehnlichem am innern Condylus desselben, welche beiden Zweige sich, um den hintern Rand des Sartorius herum oder zwischen dessen Bündeln hindurch, dann die Fascie durch- bohrend, zur Haut begeben, in welcher der erstere am untern Theil der Innenseite des Oberschenkels, der letztere an der innern und vordem Seite des Knies und unterhalb dessel- ben sich ausbreitet; im weitern Verlauf ent- sendet er mehrere Hautzweige zur innern und vordem Seite des Unterschenkels, sowie zum innern Theil der Wade, versorgt späterhin die Haut des innern Fufsrandes, und tritt gewöhn- lich, an diesem hinziehend, mit dem innern Fufsrückenaste des iV. peroneus superficialis in Verbindung. ä) Rr. musculares, 5-8 gröfsere und klei- nere Aeste, kommen vom hintern Hauptaste des Schenkelnerven, und begeben sich zu den Mus- keln, welche die vordere Seite des Oberschen- kels einnehmen, nämlich zu den Mm. rectus fe- moris, vastus externus et internus und cruralis, ferner zum M. pectineus und dem obern Theil des M. sartorius. Der zum M. vastus internus gehende Ast, ein sehr langer Faden, welcher vor den Schenkelgefäfsen zum untern Theil des Muskels herabsteigt, schickt, ehe er in diesen eintritt, einen Zweig zur Innenwand der Knie- gelenkskapsel. 6. N. ohturatorius (Hüftlochnerv), etwa halb so stark als der Cruralnerv, entsteht, ge- wöhnlich mit drei Wurzeln, aus dem untersten Theil des Lendengeflechts, steigt hinter dem M. psoas major einwärts in die kleine Becken- höhle herab, zieht dann längs deren Seitenwand, unterhalb der Linea terminalis, in Begleitung der Vasa ohturatoria, nach vorn gegen den Ca- nalis oUuratorius am obern Umfang des gleich- namigen Loches und durch denselben zum Becken hinaus, schickt zuvor einen diese Oeff- nung passirenden Zweig zum M. olturator ex- ternus, und theilt sich, aus dem Becken hervor- getreten, in zwei Aeste, einen, meist gröfsern, vordem und einen hintern, a) Der vordere Ast läuft zwischen den 3Im. adductor Irevis und adductor longus abwärts, ertheilt denselben und dem M. gracilis, wie auch mitunter dem M. pectineus Zweige, und begiebt sich, am untern Rande des Adductor longus, etwa in der Mitte des Oberschenkels, hervortretend, wo er mit den angrenzenden Hautästen des Cruralis, na- mentlich dem iV". cutaneus femoris internus, auch wohl dem N. saphenus major, Verbindungen ein- geht, unter Durchbohrung der Fascie, zur Haut der Innenseite des Oberschenkels, um sich in dieser bis hinab ans Knie zu vertheilen, h) Der hintere Ast dringt durch den M. olturator externus, diesem, sowie dem Hüftgelenk Zweige gebend, an die hintere Seite des M. adductor hrevis, und gelangt so zum M. adductor magnus, in welchem er sich bis an dessen unteres Ende hinab ausbreitet. 4. Kreuzbeinnerven. Die fünf Kreuz- oder Heiligenbein- nerven (Nn. sacrales) entstehen nahe über ein- ander von der untern Hälfte der Lendenan- schwellung des Rückenmarks, und besitzen über- aus lange Wurzeln, welche, dicht zusammen- gedrängt, fast senkrecht durch den Lenden- und Kreuzbeintheil des Rückgrats im untersten Ab- schnitt des Sackes der Dura mater herabsteigen, und an denen, nach Durchbohrung dieser letz- tern, noch innerhalb des Kreuzbeinkanals die Bildung des Ganglion an der hintern Wurzel, sowie deren Vereinigung mit der vordem Wur- zel zum gemeinsamen Stamme, zu Stande kommt, und zwar an den obern Nerven in der Nähe der Ausgangsöffnungen, an den untern entfern- ter von diesen. Ihre Gröfse nimmt nach unten bedeutend ab, und gehören die beiden obersten zu den stärksten Spinalnerven, der letzte zu den schwächsten. Die Theilung der Stämme in ihre beiden Aeste erfolgt noch vor ihrem Austritt aus dem Kreuzbeinkanal, und es ver- lassen diesen an den vier obern Sacralnerven die vordem Aeste durch die vordem, die hin- tern Aeste durch die hintern Kreuzbeinlöcher, während am fünften der vordere Ast durch die Incisura sacrococcygea, vor dem Lig. sacrococcy- geum laterale, der hintere durch eine Lücke zwischen dem innern Rande dieses Bandes und dem Kreuzbeinhorn hindurchgeht. Die hintern Aeste sind von geringer Stärke, welche indefs vom ersten bis zum dritten etwas zunimmt, selten auch noch an den bei- den folgenden, in der Regel überaus schwachen. Sie entsenden alsbald kleine Zweige einwärtsPlexus sacralis. 1078 1077 an das untere Ende des M. multifidus spinae, wenden sich dann nach aufsen, und bilden durch anastomotische Verbindungen, welche sie unter einander und mit den hintern Aesten der untern Lendennerven eingehen, ein schmales Geflecht, das auf dem Seitentheil der Kücken- fläche des Kreuzbeins und dem Ursprünge des Lig. tuleroso-sacrum aufliegt, und aus welchem feine Zweige für die Haut der Kreuz- und Steifs- gegend, sowie einige, gewöhnlich drei, gröfsere hervorgehen, welche den Ursprung des M. glu- taeus maximus durchbohren, um sich als Nn. cutanei clunium 'posteriores (hintere Hautnerven des Gesäfses) in der Haut des Ge- säfses zu verbreiten. Die vordem Aeste, weit stärker als die hintern, nehmen, gleich den Stämmen, vom ersten zum letzten an Gröfse ab, und hängen am Anfange durch kurze Yerbindungsäste mit den entsprechenden Sacralganglien des Sympa- thicus zusammen. Sie ziehen im hintern Theil des kleinen Beckens, die obern in schräg ab- steigender, die untern in fast horizontaler Rich- tung, convergirend nach aufsen, wobei sie durch schlingenartige Anastomosen (Ansäe sacrales) sämmtlich unter einander und mit dem vordem Aste des Steifsnerven, wie auch mit denen der untersten Lendennerven, in Verbindung treten, und erzeugen hierdurch ein starkes Geflecht, Plexus sacralis, das oberwärts an das Len- dengeflecht sich anschliefst, mit welchem man es auch wohl als Plexus lumlo - sacralis'''' zu- sammenfafst. Der Plexus sacralis (Kreuzgeflecht) liegt auf der vordem Fläche des Kreuz- und Steifs- beins nach der ganzen Höhe derselben, und zerfällt in drei Abtheilungen, in die Plexus ischiadicus, pudendalis und coccygeus. Der Ple- xus ischiadicus (Hüftgeflecht), welcher den obersten und bei Weitem ansehnlichsten Theil des Kreuzgeflechts darstellt, besteht aus den vordem Aesten des 5. Lenden- und der zwei obern Kreuznerven nebst Theilen der vordem Aeste des 4. Lenden- und des 3., sowie selbst des 4. Kreuznerven, zieht auf dem M. pyrifor- mis, hinter den grofsen Beckengefäfsen, sich mehr und mehr verschmächtigend, schräg aus- und abwärts zum grofsen Hüftausschnitt, durch den er als ein starker, platter Strang die Beckenhöhle verläfst, und liefert die Nerven für die Gesäfsgegend und den gröfsten Theil der untern Extremität. Der weit kleinere Ple- xus pudendalis (Schamgeflecht) befindet sich unter dem vorigen, einen Anhang desselben darstellend, ist aus Theilen der vordem Aeste des 3. und des 4, Kreuznerven zusammengesetzt, und geht in die Nerven für einige Beckenein- FiG. 209. geweide und für die Theile der Dammgegend über. Der Plexus coccygeus (Steifsgeflecht) ist ein kleines Geflecht feiner Nervenfäden, von den vordem Aesten der beiden letzten Kreuz- und des Steifsnerven gebildet, das sich zur Seite des untern Kreuzbeinendes, vor dem M. coccygeus, und am Steifsbein hinzieht und aus w^elchem die Aftersteifsnerven hervorgehen. Aeste des Hüftgeflechts. 1. N. glutaeus superior (oberer Gesäfs- nerv) entsteht hauptsächlich aus dem von den Fig. 209. Die Ner- ven des Lenden- und des Kreuzgeflechts. — 1. Gruppe der Nn. lum- bales, mittelst der drei obern nebst einem Theil des vierten den Ple- xus lumbalis zusammen- setzend. 2. Erster bis vierter N. sacralis,welche in Verbindung mit den letzten Nn. lumbales den Plexus ischiadicus dar- stellen. 3. N. iliohypo- gastricus und N. ilioin- guinalis, am Ursprung mit einander vereinigt. 4. N. cutaneus femoris externus. 5. N. genito- cruralis. 6. Stamm des N. cruralis; 7. Rr. mus- culares desselben; 8. N. cutaneus femoris ante- rior medius, in seine beiden Aeste gespalten; 9. N. cutaneus femoris internus s. saphenus mi- nor; 10. N. saphenus ma- jor, in seinem Verlaufe längs des Oberschenkels, und 11. Fortsetzung des- selben am Unterschenkel. 12. N. obtur atorius. 13. N. glutaeus superior. 14. N. pudendus communis. 15. N. cutaneus femoris posterior. 16. Stamm des N. ischiadicus, sich theilend in 17. N. tibia- lis s. popliteus internus, und 18. N. peroneus s. popliteus externus. 19. Rr. musculares des N. tibialis; 20. Fort- setzung des letztern, und 21. Endtheilung dessel- ben in die Nn. plantaris internus und externus. 22. N. suralis s. cutaneus lon- gus cruris aus dem Tibialnerven, mit welchem sich, hier ungewöhnlich hoch oben, der N. cutaneus cruris post. ext. s. R. communicans fibularis (*) aus dem Peroneal- nerven vereinigt, und der unterwärts als N. cutaneus dorsi pedis externus (f) endet. 23. Ramus profundus des N. peroneus, und 24. Ramus superficialis desselben, nach Durchbohrung der Fascie, bei 25 sich spaltend in die Nn. cutanei dorsi pedis medius und internus. 68*1079 1080 Eüekenmarksnerven. beiden untersten Lendennerven gebildeten Stamm, tritt mit der gleichnamigen Arterie über dem M. ptjrifonnis, diesem einen Zweig gebend, durch die Incisura ischiadica major hindurch an das Gesäfs, und verbreitet sich hier, meist in zwei Zweige getheilt, von denen der eine aufwärts, der andere horizontal auswärts zwischen den Mon. glutaei medius und minimus verläuft, in diesen Muskeln und dem M. tensor fasciae latae. 2. fflutaeus inferior (unterer Gesäfs- nerv) kommt vom hintern Theil des Plexus, öfters gemeinschaftlich mit dem folgenden Ner- ven, geht, in Begleitung der gleichnamigen Ar- terie , unterhalb des M. pyriformis zur Becken- höhle hinaus, und gelangt unter den M. glu- taeus maximus, in welchem er sich von der Innenfläche her vertheilt. Sehr häufig entsen- det er auch einen Ast für die Auswärtsroller des Oberschenkels, der aber ebenso oft unmit- telbar vom Hüftgeflecht oder vom Stamme des Hüftnerven ausgeht, und derselbe zerfällt in zwei Zweige, von denen der eine, durch die Incisura ischiadica minor wieder in das Becken eintretend, im M. ohturator internus, der andere, welcher bedeckt von den Mm. gemelli nieder- steigt, in diesen und zuletzt im M. quad/ratus femoris sich ausbreitet. 3. iV^. cutaneus femoris posterior (hin- terer Hautnerv des Oberschenkels) entspringt vom hintern Umfange der beiden obern Kreuz- nerven, dicht unter dem vorigen Aste oder mit ihm vereinigt, dringt ebenfalls unter dem M. pyrifonnis hindurch an das Gesäfs, wo er vom M. glutaeus maximus bedeckt abwärts zieht, und theilt sich, unter diesem hervortretend und die Fascie durchbohrend, in «) 2-3 Nn. cutanei clunium inferiores (üntere Hautnerven des Gesäfses), welche sich um den untern Rand des genannten Muskels aus- und aufwärts schlagen und in der Haut des Gesäfses ihre Verbreitung haben, h) den N. cutaneus perinei (Haut- nerv des Dammes), einen, mitunter mehrfachen Faden, der unter dem Sitzknorren weg ein- und vorwärts geht und, anastomosirend mit ober- flächlichen Zweigen vom N. perinei aus dem ge- meinschaftlichen Schamnerven, sich in der Haut des Dammes, sowie am hintern Theil des Scro- tum oder der grofsen Schamlippe verästelt, endlich c) einige Nn. cutanei f emoris (Haut- äste des Oberschenkels), welche an der hintern Seite des Oberschenkels, sich in der Haut ver- theilend, bis zur Kniekehle und unterhalb der- selben hinabreichen, und von denen öfters der ansehnlichste in der Mitte des Schenkels als Fortsetzung des Stammes noch eine Strecke weit unter der Fascie fortläuft, ehe er durch die- selbe zur Haut hindurchtritt. 4. N. ischiad ic u s (Hüftnerv), der gröfste Nerv des Körpers, entsteht als ein starker, platter Strang aus dem Ende des Hüftgeflechts, dessen gröfserer Theil in ihn übergeht, tritt, ebenfalls unter dem M. pyriformis, durch den grofsen Hüftausschnitt, in der Nähe der Basis des Sitzbeinstachels, aus der Beckenhöhle her- aus, und begiebt sich, auf den Auswärtsrollern des Oberschenkels, bedeckt vom grofsen Gesäfs- muskel, in der Furche zwischen Tuber ischii und Trochanter major abwärts ziehend, zur hin- tern Seite des Oberschenkels, um längs dieser, zuerst unter dem langen Kopf des M. hiceps fe- moris, weiterhin einwärts von diesem, in der Mitte zwischen ihm und den untern Enden der Mm. semitendinosus und semimemlranosus, unmit- telbar unter der Fascie, gerade herabzusteigen. Beim Austritt aus der Beckenhöhle liefert er häufig den sonst vom N. glutaeus inferior oder direkt vom Hüftgeflecht ausgehenden Ast für die Rollmuskeln, sowie Fäden für die hintere Seite des Hüftgelenks, und im Verlaufe längs des Oberschenkels entsendet er Zweige an die Beugemuskeln, namentlich die 3Im. semitendinosus, semimemhranosus und hiceps femoris, ferner am untern Drittel desselben einen Faden in Beglei- tung eines Arterienastes ins Innere des Kno- chens. Am Anfange des Kniekehlenraums an- gelangt, oder schon früher, theilt sich der Hüft- nerv unter spitzem Winkel in zwei, gewöhnlich auch vorher nur lose durch Bindegewebe zu- sammengehaltene, oder selbst schon getrennt aus dem Plexus hervorgehende, Hauptäste, einen schwächern äufsern, N._pjroneus, und einen stärkern innern, N. tihialis, welche den Un- terschenkel und Fufs versorgen. A. Der N. per oneus s. fihularis s. popli- teus externus (Wadenbeinnerv) steigt durch den äufsern Theil der Kniekehle, längs dem Innen- rande des M. hiceps femoris, schräg auswärts bis hinter das Köpfchen des Wadenbeins herab, giebt auf diesem Wege Zweige ab für das Knie- gelenk und die Haut der hintern Seite des Unterschenkels, und zerfällt dann in einen R. superficialis und einen R. pr ofundus, welche sich beide um den Hals des Wadenbeins herum, die ihn bedeckenden Muskeln schräg abwärts durchbohrend, nach vorn wenden, um an der vordem Unterschenkelfläche und bis über den Fufsrücken ihren Lauf fortzusetzen. Das Verhalten seiner Aeste ist: a) Rjjarticularis genu (Gelenkast des Knies), ein dünner, mitunter doppelter Faden,zieht mit der A. articularis genu superior externa aus- und vorwärts, und verbreitet sich am äufsern und vordem Theil der Kapsel des Kniegelenks. J) N. cutaneus cruris posterior ex- ternus s, R. communicans fihularis (hinterer1081 N. ischiaclicus. 1082 äufserer Hautnerv des Unterschenkels), gewöhn- lich in doppelter Zahl, ein gröfserer und ein kleinerer, steigt, alsbald die Fascie durchboh- rend, auf dieser am äufsern Theil der hintern Seite des Unterschenkels gerade herab bis hin- ter dem äufsern Knöchel, giebt hierbei aus- und einwärts Zweige zur Haut, und verbindet sich neben der Achillessehne oder schon früher mit dem N. suralis des Tibialnerven, indem er entweder gänzlich in ihn übergeht oder ihm nur einen Faden zusendet, selbst aber sich noch weiter abwärts, bisweilen bis zum Fufsrücken, fortsetzt; öfters verläuft derselbe zum Theil un- mittelbar am äufsern Kopf des Gastrocnemius entlang und bildet noch unter der Fascie die erwähnte Verbindung. c) R. superficialis n.peron^i s. N. peroneus superficialis (oberflächlicher Wadenbein- nerv) geht durch das obere Ende des M. pe- roneus longus hindurch, dann vor dem 31. pero- neus Irevis gerade herab, giebt beiden Muskeln Zweige, und durchbohrt am Anfang des untern Drittels des Unterschenkels die Fascie, um sich hierauf in zwei Aeste zu spalten, welche über die vordere Seite des Fufsgelenks weg diver- girend gegen den Fufsrücken verlaufen. Der innere Ast, N^cutaneus dorsipedis in- ternus (innerer Fufsrückennerv), versorgt die Haut des Innern Knöchels und entsprechenden Fufsrandes, tritt hier mit dem N. saphenus ma- jor ^ sowie weiter vorn im ersten Metatarsal- raum mit dem innern Endaste des N. peroneus 'profundus in Verbindung, und zerfällt schliefs- lich in einen Zweig für den innern Kand der Rückenseite der grofsen Zehe {N. hallucis dor- salis internus) und einen zweiten, sich gabel- förmig spaltenden, für die einander zugekehrten Ränder der Rückenseite der 2. und 3. Zehe. Der äufsere Ast, N. cutaneus dorsi pedis medius (mittlerer Fufsrückennerv), giebt Zweige zur Haut des äufsern Knöchels und des Fufsrückens, verbindet sich, an diesem hinzie- hend, einwärts mit dem innern Aste, auswärts mit dem äufsern Fufsrückennerv vom N. tihia- lis, und endet mittelst gabeliger Theilung in zwei Zweige für die sich berührenden Ränder der Rückenseite der 3. und 4. Zehe. Oefters ist der äufsere Ast ungewöhnlich stark ent- wickelt und liefert auch noch die Rückenzweige für die an einander stofsenden Ränder, bald der 2. und 3., bald der 4. und 5. Zehe. d) R. profundus n.peronei s. N. pero- neus profundus (tiefer Wadenbeinnerv) dringt durch die Ursprünge der Mm. peroneus longus und extensor digitorum communis longus, beiden Zweige gebend, schräg abwärts zur vordem Seite des Lig. interosseum cruris, steigt dann, nach aufsen von der A. tilialis antica, zwischen den Mm. tilialis anticus und extensor hallucis lon- gus, denen er ebenfalls Zweige ertheilt, gerade herab gegen die vordere Seite des Fufsgelenks, und spaltet sich, unter dem Lig. cruciatum hin- weg zum Fufsrücken tretend, alsbald in einen äufsern und einen innern Ast. Der äufsere Ast zieht mit der A. tarsea externa über die FufsWurzel, bedeckt vom M. extensor digitorum communis Irevis, nach vorn und aufsen, und ver- theilt sich in letzterem, wie auch mit einigen Fäden an der vordem Seite der Fufswurzel- gelenke. Der innere Ast verläuft in Beglei- tung der A. dorsalis pedis gerade nach vorn, giebt Zweige zum M. interosseus dorsalis primus, und spaltet sich im vordem Theil des ersten Metatarsalraums, nach oder unter Bildung einer Anastomose mit dem innern Endaste des N. peroneus superficialis, gabelförmig in zwei Zweige für die sich berührenden Ränder der Rücken- seite der 1. und 2. Zehe. B. Der N.tihialis s. ^jopliteus internus (Schienbeinnerv) steigt in fortgesetzter Richtung des N. ischiadicus durch die Mitte der Knie- kehle, hinter den Vasa poplitea, ziemlich ober- flächlich herab, zieht dann, am untern Rande des M. popliteus, zwischen ihm und dem M. so- leus, in die Tiefe dringend, dicht neben der Aufsenseite der A. tilialis posticalängs der hintern Fläche des Unterschenkels, auf dem M. tilialis posticus, bedeckt von den Muskeln der Wade, späterhin unmittelbar unter der Fascie, weiter nach unten bis hinter den innern Knö- chel, hierauf unter diesem weg zur Fufssohle, und spaltet sich hier sogleich, an der Innenseite des Fersenbeins angelangt, über dem Anfange des M. alductor hallucis, in seine Endäste, die beiden Nn. plantar es, internus und ex- ternus. — Seine Aeste sind: a) N.__suralis s. cutanetis longus cruris s. R. communicans tilialis (Wadennerv oder langer Hautnerv des Unterschenkels), ein sehr langer, starker Faden, entspringt im mittlem Theil der Kniekehle vom hintern Umfange des Stam- mes, zieht längs der Wade, in der Furche zwi- schen den beiden Köpfen des 31. gastrocnemius, öfters in einem Kanäle des diese vereinigenden Sehnenstreifens mit oder ohne begleitende Ge- fäfsäste eingeschlossen, abwärts bis etwa zur halben Jlöhe des Unterschenkels, wo er die Fascie durchbohrt, um dann, nach Bildung einer Anastomose mit dem entsprechenden Hautast vom N. peroneus, welche aber bisweilen schon höher oben zu Stande kommt, seinen Lauf in Begleitung der V. saphena parva am äufsern Rande der Achillessehne weiter hinab bis hin- ter dem äufsern Knöchel, hierauf unter diesem weg nach vorn gegen den äufsern Theil des Fufsrückens fortzusetzen, und nimmt schliefslich1083 Rückenmarksnerven. 1084 hier seine Ausbreitung als N. cutaneus dorsi •^edis externus (äufserer Fufsrückennerv); dieser versorgt zunächst die Haut des äufsern Knöchels und angrenzenden Thcils der Ferse, und spaltet sich weiterhin gewöhnlich in zwei Aeste, von denen der stärkere äufsere an die Haut des äufsern Fufsrandes zahlreiche Zweige giebt und als äufserer Rückennerv der kleinen Zehe {N. digiti minimi pedis dorsalis externus) endet, der innere sich mit dem N. cutaneus dorsi pedis medius vom N. peroneus superficialis verbindet und in die beiden Rückennerven für die einander zugekehrten Seiten der 5. und 4. Zehe ausläuft. l) Rr. articulares genu (Gelenkäste des Knies), einige dünne Fäden, kommen eben- falls vom Stamme während seines Verlaufs durch die Kniekehle, und begeben sich mit den Aa. articulares genu zur Kapsel des Kniegelenks und zu den Bändern im Innern desselben. c) Rr. muscular es ^ zahlreiche gröfsere und kleinere Aeste, welche der Tibialnerv theils in der Kniekehle, theils im spätem Verlauf ab- giebt, jene an die beiden Köpfe des M. gastro- cnemius und au die Mm. soleus, plantaris und popliteus, diese an die Mm. tilialis posticus, fie- xor digitorum comm. longus und flexor hallucis longus. — Der Ast zum M. jaopliteus liefert ein oder zwei Fäden für das obere Tibio-Fibular- gelenk, und entsendet auch einen Zweig zum Zwischenknochenband des Unterschenkels (iV. interosseus cruris) an welchem derselbe zuerst längs der hintern Seite, dann in seiner Sub- stanz, an beide Unterschenkelknochen Zweige abgebend, bis zum untern Viertel des Unter- schenkels herabsteigt, wo er aus ihm wieder hervortritt, um schliefslich an der hintern Seite des Fufsgelenks zu enden. dt) Nn. cutanei plantae (Hautnerven der Sohle), 2-3 an der Zahl, entstehen aus dem Stamm mit einer gemeinsamen Wurzel oder vereinzelt in der Gegend hinter dem Innern Knöchel, und ziehen abwärts zur Haut der in- nern Seite der Ferse und des hintern Theils der Fufssohle. e) N. 'plantaris internus (innerer Sohlen- nerv), der stärkere der beiden Endäste des Schienbeinnerven, geht oberhalb des M. ah- ductor hallucis, dann zwischen diesem und dem M. flexor digitorum communis hrevis gerade nach vorn, giebt beiden Zweige, und spaltet sich in einen schwächern innern und einen stärkern äufsern Ast. Der innere Ast wendet sich vor- und einwärts, versorgt den iJf./^^or Irevis hallucis und die Haut des inneren Randes der Fufssohle, und endet, alsbald die Fascie durch- bohrend, als innerer Nerv für die Sohlenfläche der grofsen Zehe {N. hallucis plantaris internus). Der äufsere Ast tritt zwischen den kurzen Zehenbeuger und die Fascie, und zerfällt in drei Unteräste, welche sich gegen die drei in- nern Metatarsalräume begeben, an deren vor- dem Enden sie, nachdem die beiden innern je einen Faden an den 1. und 2. M. lumlricalis abgegeben haben, zwischen den Endzipfeln der Fascie und den Beugesehnen hervorkommen und sich durch gabelige Theilung in sechs Zweige für die einander zugekehrten Ränder der Sohlenfläche der 1. bis 4. Zehe auflösen. /) N. plantaris externus (äufserer Soh- lennerv), der zweite, schwächere Endast, zieht mit der gleichnamigen Arterie zwischen den Mm. flexor digitorum communis hrevis und qua- d/ratus plantae, beiden Zweige gebend, schräg aus- und vorwärts, und theilt sich in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast. Der oberflächliche Ast verläuft in der Furche zmschen den Mm. flexor digitorum comm. hrevis und abductor digiti minimi nach vorn, sendet zur Haut der Sohle Fäden, und zerfällt selbst wieder in zwei Unteräste, welche weiterhin die Fascie durchbohren und von denen der in- nere weiter nach vorn geht, den 3. und 4. M. lumlricalis versorgt und sich gabelig in zwei Zweige spaltet für die einander zugekehrten Ränder der Sohlenfläche der 4. und 5. Zehe, während der äufsere sich aus- und vorwärts wendet, den erstgenannten beiden Muskeln, sowie der Haut des äufsern Fufsrandes Fäden giebt und als äufserer Sohlennerv der kleinen Zehe {N. digiti minimi plantaris externus) aus- läuft. Der tiefe Ast begiebt sich, in Be- gleitung des Arterienbogens der Fufssohle, oberhalb der Sehnen der Zehenbeuger, quer einwärts, ertheilt in diesem Verlaufe sämmt- lichen Mm. interossei interni und externi, sowie den beiden Köpfen des M. adductor hallucis Zweige, und endet im innersten Zwischenkno- chenmuskel. An den Zehen geschieht die Verbreitung der Nerven in ähnlicher Weise wie an den Fingern, und die Zahl derselben beträgt eben- falls je vier, zwei für die Rücken- und zwei für die Sohlenfläche, ein R.Jinternus s. tihialis und ein R. externus s. flhularis. Ihre Abstam- mung ist, wie das Frühere ergiebt, in der Regel folgende: die Nerven der Rückenfläche (Nn. digitorum pedis dorsales) kommen für die 1., 2. und 3. Zehe und die innere Seite der 4. vom N. peroneus, gröfstentheils aus dessen R. super- ficialis, nur die der einander zugekehrten Sei- ten der 1. und 2. Zehe aus dem R. profundus, für die äufsere Seite der 4. und beide Seiten der 5. dagegen von dem, aus dem Tibialnerven hervorgehenden N. suralis, und es entsprechen somit diese Stämme zusammengenommen, hin-1085 Schamgefleeht. Steifsbeinnerv. ' 1086 sichtlich ihrer Endausbreitimg, dem R. dorsalis des N. ulnaris nebst dem R. superficialis des N. radialis; diejenigen der Sohlen fläche [Nn. digitorum pedis plantares) entstehen sämmtlich von den beiden Endästen des N. tiUalis, und zwar gehen die für die 1., 2. und 3. Zehe und die innere Seite der 4. Zehe bestimmten aus dem TV", plantaris internus, die drei übrigen, der äufsern Seite der 4. und beiden Seiten der 5. Zehe angehörenden, aus dem N. plantaris externus hervor, von denen sonach jener dem iV. medianus, dieser dem H. volaris des N. ul- naris analog ist. Aeste des Scham- und des Steifsgeflechts. 1. N. pudendus communis s.-internus (gemeinschaftlicher oder innerer Schamnerv), ein ziemlich starker Nerv, entsteht aus den vordem Aesten des 3. und 4. Sacralnerven, geht in Begleitung der gleichnamigen Arterie durch den grofsen Hüftausschnitt, unterhalb des M. pijriformis, zur Beckenhöhle hinaus und hin- ter der Spina ischii herab, um dann, durch den kleinen Hüftausschnitt wieder in jene eintre- tend, hier an der Innenfläche des Tuber ischii und des M. obturator internus seinen Lauf vor- und einwärts fortzusetzen, und zerfällt hierbei in folgende zwei Aeste: (i) N. per in ei s. pudendus infet^ior (Damm- nerv oder unterer Schamnerv), der untere, meist etwas stärkere Ast, welcher gewöhnlich vom Stamme gleich bei seinem Wiedereintritt in den untern Theil des Beckens abgeht, ver- läuft mit der A. perinei durch die Fossa perinei nach vorn, sendet oberflächliche Zweige, welche zum Theil mit dem N. Tiaemorrhoidalis inferior und dem Perinealast vom N. cutaneus femoris post. sich verbinden, ab- und einwärts zur Haut des Dammes, tiefliegende zu den Mm. trans- versi perinei und ischiocavernosus, und verbreitet sich mit dem Endtheil am M. hilhocavernosus, dem Bulbus urethrae und der hintern Wand des Scrotum {Nn. scrotales posteriores).^ beim Weibe am M. constrictor cunni, dem Scheiden- vorhof und dem hintern Theil der Schamlippen {Nn. lahiales posteriores). l) N. dorsalis penis s. pudendus superior (Ruthennerv oder oberer Schamnerv), der obere Ast und eigentliche Fortsetzung des Stammes, steigt, in Begleitung der gleichnamigen Arterie, hinter dem Ruthenschenkel, unter Abgabe eines Zweiges an den M. ischiocavernosus., zum Schei- tel des Schambogens empor, um, unter diesem weg, neben dem Lig. Suspensorium penis, auf den Rücken des Penis tretend, an diesem ent- lang, nach aufsen von den Dorsalgefäfsen, sei- nen Lauf bis zur Eichel fortzusetzen, sendet auf dem Wege dahin zahlreiche feine Zweige sowohl zur Haut des Penis und zum Präputium, als auch durch die Albuginea in das Corpus cavernosum penis, und hat seine Endausbrei- tung in der Eichel, sich als ein dichtes Geflecht hauptsächlich an deren häutigem Ueberzug ver- theilend. — Beim Weibe ist der entsprechende Nerv weit kleiner und geht als N. dorsalis clitoridis (Kitzlernerv) zur Clitoris. 2. N. haemorrhoidalis inferior (unterer Mastdarmnerv), häufig ein Ast des vorigen Nerven, begiebt sich mit demselben zur Becken- höhle hinaus, sowie weiterhin zwischen den Ligg. spinoso- und tuberososacrum wiederum in den Beckenausgang zurück, und zieht hier im Fett der Dammgrube ein- und abwärts gegen das untere Ende des Mastdarms, um sich, in mehrere Zweige gespalten, im M. spJwicter ani externus und in der Haut des Afters zu ver- theilen. 3. Nn. haemorrhoidales medii (mittlere Mastdarmnerven), mehrere dünne Zweige aus dem 3. und 4. Sacralnerven, wenden sich nach vorn gegen die Beckeneingeweide und gehen theils in den Plexus hypogastricus inferior des Sympathicus über, theils treten sie direkt zum Mastdarm, dessen mittleres Drittel versorgend, ferner zum untern Theil der Harnblase {Nn. vesicales) und beim Weibe auch noch zur Scheide {Ni. vaginales). 4. Nn. anocoGcygei (Aftersteifsnerven), einige feine Fäden aus dem 4. und 5. Sacral- nerven, welche vor dem untersten Theil der hintern Beckenwand herabsteigen und sich theils im M. coccygeus und dem hintern Abschnitt des M. levator ani., theils, zwischen deren Bündeln weiter abwärts ziehend, in der Haut an und vor der Steifsbeinspitze bis zum After hin ausbreiten. 5. Steifsbeinnerv. Der Steifs- oder Schwanzbeinnerv {N coccygeus) ^ das letzte und kleinste Spinal- nervenpaar, entspringt vom untersten Theil des Rückenmarks, nahe über der Spitze des End- zapfens, und besitzt ebenfalls zwei deutlich ge- trennte, aber alsbald sich dicht an einander legende Wurzeln, von denen die hintere mit einem sehr kleinen Spinalganglion versehen ist, das meistens sich noch innerhalb des Sackes der Dura mater befindet. Die sehr langen Wurzeln der beiden Steifsnerven ziehen im Centrum der von den übrigen Nervenwurzeln gebildeten Cauda equina, an das Eilum termi- nale dicht angelehnt, senkrecht abwärts gegen1087 Gangliennervensystem. 1088 das blindgeschlossene Ende der fibrösen Rücken- markskapsel, und begeben sich dann, diese neben einander durchbohrend, frei durch den untern Theil des Kreuzbeinkanals weiter hinab bis zum Ausgang desselben, woselbst ihre Stämmchen, allmälig seitwärts aus einander ge- wichen, unterhalb der über jenen hingespannteu Bandmasse hervortreten, um sich, an der Dorsal- fläche des ersten Steifswirbels angelangt, gleich den übrigen Spinalnerven, in je zwei Aeste zu spalten, in einen überaus feinen hintern und einen etwas stärkern vordem. Der hintere Ast wendet sich rückwärts und versorgt, ana- stomosirend mit dem hintern Ast des letzten Kreuznerven, die Haut der Steifsbeingegend. Der vordere Ast begiebt sich um den Seiten- rand des ersten Steifswirbels herum zur vor- dem Fläche desselben, wo er mit dem vordem Aste des letzten Kreuznerven und mit Fäden vom Endtheil des Sympathicus in Verbindung tritt, und nimmt Theil an der Bildung der Nn. anococcygei. II. Gangliennervensystem. Das Ganglien-Nervensystem (ßystema nervorum gangliosum)^ auch sympathisches oder vegetatives Nervensystem oder sympathischer Nerv {N. sympathicus) ge- nannt, welches hauptsächlich an den Organen der vegetativen Sphäre seine Ausbreitung hat, ist aus zweierlei Nervenfasern zusammengesetzt, aus cerebrospinalen, welche ihm vorzugsweise durch die Rami communicantes der Spinalnerven zugeführt werden, und aus eignen (sympathischen), die in ihm selbst, namentlich in seinen zahl- reichen Ganglien ihren Ursprung haben, und bildet somit einerseits nur eine Abzweigung des Cerebrospinalsystems, andererseits ein von diesem unabhängiges, selbstständiges System. Man unterscheidet an demselben, wie früher angegeben (S. 935), den Grenzstrang und die Geflechte. A. Vom Grenzstrang. Der Grenzstrang des Sympathicus ist ein paariger Strang, gebildet aus einer longi- tudinalen Reihe von Ganglien, welche durch kurze Zwischenfäden, Stamm, unter einander zu- sammenhängen, und liegt in symmetrischer An- ordnung zu beiden Seiten vor und neben der Wirbelsäule, sich nach deren ganzen Länge bis hinab vor das Steifsbein erstreckend, wo beide Stränge, unter Bildung eines unpaaren Knöt- chens oder kleinen Geflechts, sich mit einander vereinigen. Die Ganglien desselben, in Gröfse und Form sehr ungleich, befinden sich vor den Zwischenwirbellöchern oder in deren Nähe, und stimmen an Zahl mit jenen ziemlich überein, aufser am Halse, wo sie sich in weit geringerer Menge vorfinden. Jedes Ganglion, seltner der Stamm, verbindet sich einerseits hinterwärts durch einen Ast, auch wohl durch zwei, mit dem entsprechenden Spinalnerven, die Hals- ganglien mit mehrern solchen, wie auch zum Theil mit Hirnnerven, und sendet andererseits nach vorn peripherische Aeste, welche bald in Begleitung von Gefäfsen, sie geflechtartig um- strickend, bald selbstständig verlaufen, zu den sympathischen Geflechten. Nach den einzelnen Abschnitten der Wirbelsäule, welche er ein- nimmt, zerfällt der Grenzstrang des Sympathicus in einen Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuz- theil. 1. Halstheil. Der Halstheil des Grenzstrangs {Pars cer- vicalis n. sympathici) verläuft zur Seite des Halses, auf den Mm. rectus capitis anticus major und longus colli, hinter der Scheide für die grofsen Blutgefäfsstämme nebst dem Vagus, und erstreckt sich von der Gegend nahe unterhalb der Schädelbasis bis hinab unter dem Querfort- satz des letzten Halswirbels, wo er in den Brust- strang übergeht. Er enthält drei Ganglien, Ganglia cervicalia (Halsknoten), ein oberes, ein mittleres und ein unteres, deren Zahl je- doch, indem öfters das mittlere, mitunter auch das untere, fehlt, sich auf zwei, oder selbst auf nur eins vermindert. 1. Das Ganglion cervicale supremum (oberster Halsknoten) gehört zu den gröfsten Ganglien des Sympathicus, hat meist eine lang- gezogene, spindelförmige Gestalt, und ist 1 bis 172 ^' lang, 2-3 breit und an der stärksten Stelle IV2-2''' dick. Es liegt, von Bindege- webe umgeben, gegenüber dem 2. und 3. Hals- wirbel, hinter der Carotis interna, ein - und rück- wärts von den Nn. vagus und hypoglossus, sich mitunter aufwärts bis zur Höhe des 1. Hals- wirbels oder abwärts bis zum 4. Halswirbel und darunter erstreckend, und besitzt folgende zahl- reiche, an verschiedenen Punkten seiner Ober- fläche aus- und eintretende Nerven: a) Verbindungsäste mit den drei oder vier obern Halsnerven und mit dem 9., 10. und 12. Hirnnervenpaar. Die erstem kommen, mei- stens zwei an der Zahl, vom hintern Umfang des Ganglion, an und unter der Mitte dessel- ben, und begeben sich, in eine entsprechende Anzahl vonAesten zerfallend, rück- und auswärtsGrenzstrang des Sympathicus. 1090 1089 zu den vordem Aesten der genannten Spinal- nerven. Die andern entstehen, oberhalb der vorigen, theils ebenfalls vom hintern Umfang des Ganglion, theils am obern Ende desselben, und ziehen aufwärts, der unterste, mitunter dop- pelte, zum Plexus nodosus des N. vagus^ ein fol- gender zum Stamm des N. hypoglossus, in den er dicht am Schädel eintritt, endlich der oberste, welcher vom obern Ende des Ganglion, hinter dem carotischen Nerven, abgeht und als N.ju- gularis (Drossellochnerv) zum Foramen jugu- lare emporsteigt, nach erfolgter Spaltung in zwei Fäden, mit dem einen zum Ganglion pe- trosum des N. glossopharyngeus, mit dem andern zum Ganglion jugulare des N. vagus. b) N. caroticus (Kopfpulsadernerv), ein ziemlich dicker, grauer Nerv, entsteht .aus dem obern Ende des obersten Halsknoten als un- unterbrochene Fortsetzung desselben, steigt an der Innern hintern Seite der Carotis interna zum Foramen caroticum externum und durch dasselbe in die Höhe, und theilt sich nach dem Eintritt in dieses alsbald in zwei Zweige, einen äufsern und einen etwas schwächern Innern, welche mit der Carotis, ihr dicht anliegend, längs den entsprechenden Seiten derselben durch den carotischen Kanal hindurchgehen und, in- dem sie vielfach durch Zweige mit einander in Verbindung treten, ein jene Arterie in ihrem ganzen Verlaufe umstrickendes Geflecht, Ple- xus c ar oticus int ernusy dB:YsieW.ei\. Ander Vereinigungsstelle der beiden Aeste, bald an der ersten, bald an der zweiten Biegung der Caro- tis, findet sich mitunter eine, jedoch nicht gangliöse, kleine Anschwellung (Ganglion caro- ticum). c) Nn. m oll es s. carotici externi (weiche Nerven), mehrere feine, meist graue Fäden, kommen hauptsächlich vom vordem Umfang des Ganglion, oberhalb der Mitte, bisweilen als ein gemeinschaftliches Stämmchen beginnend, er- strecken sich, an der Innenseite der Carotis in- terna vorbei, ab- und vorwärts gegen die Thei- lungsstelle der Carotis communis, und umspinnen von hier aus, indem sie unter einander und mit Zweigen der 'Nn. glossopharyngeus und vagus in ein Geflecht, Plexus car oticus externus, zusammentreten, die Carotis externa und sämmt- liche Aeste derselben. c?) Rr. pharyngei et laryngei (Schlund- und Kehlkopfäste), einige stärkere und schwä- chere Fäden, welche vom vordem und Innern Umfange des Ganglion abgehen, und die der Mehrzahl nach, sich zwischen Carotis interna und externa zur Seitenwand des Schlundkopfs begebend, mit den Schlundkopf ästen der Nn. glossopharyngeus und vagus den Plexus pharyn- geus (s. S. 1041) erzeugen, während ein oder Holl st ein,. Ar.atomi9. 5, Aufl. zwei sich an den Ramus externus des N. laryn- geus superior anschliefsen. e) N. cardiacus superior s. superficialis (oberer oder oberflächlicher Herznerv) entspringt vom vordem Umfang des Ganglion, nahe am untern Ende desselben oder von letzterem selbst, auch wohl tiefer unten vom Stamme des Grenz- strangs, bisweilen, mit mehreren Wurzeln ver- sehen, theils von jenem, theils von diesem, zieht längs der Innenseite der Carotis communis, aufserhalb der Gefäfsscheide, am Halse herab, und tritt neben der Luftröhre in die Brusthöhle, um hier sich, der rechte an der A. anonyma, der linke an der Carotis sinistra entlang, bis zum Aortenbogen fortzusetzen, wo er im Plexus cardiacus endigt. In seinem Verlauf am Halse empfängt derselbe gewöhnlich Verstärkungsfäden von dem hinter ihm herabsteigenden Stamme des Sympathicus und den beiden andern Hals- ganglien, sowie von Aesten derselben, verbindet sich ferner mit feinen Zweigen des N. vagus oder des N. laryngeus superior, selten auch mit dem sogenannten R. descendeyis hypoglossi, end- lich weiterhin mit Zweigen des N. laryngeus inferior, und giebt Fäden ab zum Schlundkopf, zur Luftröhre und zur Schilddrüse-, öfters besitzt er am untern Theil des Halses, da wo er die A. thyreoidea inferior, vor oder hinter ihr weg- gehend, kreuzt, ein kleines, länglichrundes Knöt- chen, Ganglion car diacum superi us s. minus. Das Verhalten dieses Nerven variirt sehr und ist selten an beiden Seiten ganz gleich. Der vom untern Ende des obersten Hals- ganglion ausgehende Stamm des Sympathicus steigt als ein, gewöhnlich einfacher, selten dop- pelter Strang fast senkrecht hinter der Carotis communis, nach innen und hinten vom Vagus, zum untern Theil des Halses herab, wo er, bis zur A. thyreoidea inf., auch wohl noch hinter ihr weg, dahinziehend, in den mittlem oder, wo dieser fehlt, in den untern Halsknoten übergeht. In seinem Verlaufe verbindet er sich durch dünne Fäden mit dem 4. und 5. Halsnerven, und sendet einige einwärts zum N. cardiacus superior. 2. Das Ganglion cervicale medium (mittlerer Halsknoten) ist von nur geringem Umfange und meist olivenähnlich geformt, und liegt gewöhnlich dicht über der ersten Biegung der A. thyreoidea inferior, in der Höhe des 5. oder 6. Halswirbels; ziemlich häufig fehlt es. Der seine Verbindung mit dem folgenden Gan- glion vermittelnde Stamm steigt hinter der ge- nannten Arterie herab und hat eine deren Durch- messer kaum übersteigende Länge. Seine Aeste sind: a) Verbindungsäste mit dem 5., wie auch bisweilen mit dem 4. Halsnerven, ferner 691092 Gangliennervensystem. 1091 mitunter feine Fädchen zum N. phrenicus, auch wohl zum N. vagus oder dessen B. recurrens. h) Rr. vasculares, einige zur A. thyreoidea inf. tretende Zweige, welche, indem sie längs dieser, sie netzartig umstrickend, sich zur Schild- drüse erstrecken, den Plexus tliyreoideus inferior vornehmlich erzeugen, und mit denen sich zu- weilen der N. cardiacus superior durch feine Fädchen verbindet. (?) N. cardiacus medius s. magnus (mitt- lerer oder grofser Herznerv), öfters ein ziem- lich starker Nerv, entsteht vom vordem Um- fang des Ganglion oder, wo dieses fehlt, vom Stamme des Sympathicus, und steigt hinter der Carotis in den Brustraum herab, um hier, der rechte hinter der A. anonyma, der linke längs der A. subclavia sinistra zum Aortenbogen ver- laufend, in den Plexus cardiacus überzugehen. In seinem Verlaufe verbindet er sich mit den andern beiden Nn. cardiaci^ mit dem PI. thy- reoideus inf., den Herzästen des Vagus und dem N. laryngeus inf., und ist öfters in der Brust- höhle, namentlich an der linken Seite, mit einem kleinen Knötchen, Ganglion cardiacum me- dium, versehen. Mitunter ist er doppelt oder von geflechtartiger Bildung, und bisweilen wird er durch Aeste aus den andern beiden Herz- nerven ersetzt. 3. Das Ganglion cervicale inferius (unterer Halsknoten) ist von wechselnder Gröfse, doch meist umfänglicher als das vorige, und fehlt ebenfalls mitunter, aber weniger häufig als jenes. Es besitzt eine rundliche oder eckige bis sternförmige Gestalt, und hat seine Lage über dem Vertebralende der ersten Kippe, selten hinter, gewöhnlich dicht über der A. sub- clavia, auf dem Ursprung der A. vertebralis. In seltenen Fällen findet es sich in doppelter Zahl, und liegen alsdann beide Ganglien entweder neben oder über einander, ersteres beim Vor- handensein eines doppelten Stammes. Der dieses Ganglion mit dem nahe darunter befindlichen ersten Brustganglion verbindende Stamm steigt hinter der A. subclavia herab oder umschliefst sie schlingenartig {Ansa Vieussenü)indem er in zwei, diese zwischen sich fassende Fäden, einen stärkern und kürzern hintern, und einen dünnern und längern, mitunter doppelten, vor- dem, getheilt ist; bisweilen jedoch fehlt der Zwischenstrang und rückt das untere Halsgan- glion zum ersten Brustknoten herab, mit ihm mehr oder minder vollständig verschmelzend. Als Aeste desselben zeigen sich: a) Verbindungsäste mit den zum Plexus brachialis zusammentretenden vordem Aesten des 6., 7. und 8. Halsnerven, ferner öfters einige Fäden zum N. 'plirenicus, wie auch zum P. recurrens des Vagus. h) Rr. vasculares, ein stärkerer Zweig zur A. vertebralis, an welcher er, sie geflecht- artig umspinnend, aufsteigt, und feinere Fäden zum Plexus tliyreoideus inferior. c) JS.cardiacus inferior s. parvus (un- terer oder kleiner Herznerv) entspringt, öfters mit mehreren Wurzeln, vom vordem Umfang des Ganglion, geht hinter der A. subclavia weg ein- und abwärts zum Aortenbogen, hierbei mit den andern Herznerven in Verbindung tretend, und endet im Plexus cardiacus. Er ist unbe- ständig und mitunter sehr klein, findet sich bis- weilen nur an einer Seite, namentlich der lin- ken, und verschmilzt öfters mit dem JV. ca?^dia- cus medius zu einem stärkern Nerven (iV. cardiacus crassus^ 2. Brusttheil. Der Brusttheil des Grenzstrangs {Pars thoracica n. sympathici) verläuft längs der Innen- fläche der hintern Brustwand, zur Seite der Wirbelkörper, vor den hintern Enden der Rip- pen und Zwischenrippenräume, über die Inter- costalgefäfse hinw^eg, unmittelbar bedeckt von der Rippenpleura, und erstreckt sich nach der ganzen Höhe der Brustwirbelsäule, deren Rich- tung folgend, von der Gegend vor der Wurzel der ersten Rippe bis hinab zur zwölften Rippe, wo er, zwischen dem mittlem und äufsern Schenkel des Zwerchfells oder durch den äus- sern Schenkel hindurchtretend, sich in den Bauchstrang fortsetzt. Er bildet eine, in ziem- lich gleichen Abständen aufgereihte Kette von Ganglien, Gang Ii a thoracica (Brustknoten), welche durch kurze, aber yerbältnifsmäfsig dicke, zum Theil doppelte Zwischenfäden mit einan- der verbunden sind, und deren sich in der Regel 11 vorfinden, entsprechend der Zahl der Intercostalräume. Die Ganglien liegen bald vor, bald zwischen den Rippenhälsen, haben eine platte oder längliche, meist eckige Form, und sind weit kleiner als die Halsganglien. Von beträchthcherer Gröfse ist nur der, öfters stern- förmig gestaltete, oberste Knoten {Ganglion thoracicum superius s. primum)., welcher, vor der Wurzel der ersten Rippe, hinter der A. sub- clavia, gelegen, sich nicht selten bis zum letzten Hals- oder zweiten Brustganglion erstreckt, auch wohl mit dem einen oder andern ver- schmilzt; derselbe verbindet sich, aufser mit dem ersten Brustnerven, auch mit den untern Halsnerven, sendet Fäden zum JS[. vagus, zu dessen R. recurrens, und bisweilen zum N. phre- nicus, ferner Gefäfszweige zur A. subclavia und zu einigen ihrer Aeste, namentlich den Aa. ver- tebralis und thyreoidea inf., deren Plexus sie1094 1093 Grenzstrang des Sympathicus. bilden helfen, und liefert endlich häufig auch noch den JV. cardiacus imus s. quartus (un- terster oder vierter Herznerv), welcher hinter der A. subclavia schräg einwärts zum Plexus cardiacus herabsteigt. Die Aeste der übrigen Brustganglien sind: a) Verbindungsäste mit den Spinalner- ven, gewöhnlich zwei an jedem Ganglion, von dessen hinterm Umfange sie sich rück- und auswärts zu den entsprechenden Zwischenrippen- nerven begeben. h) Rr. vasculares, mehrere dünne Zweige vom vordem Umfange der fünf obern Brust- ganglien, welche, vor den Wirbelkörpern ein- wärts ziehend, zur Brustaorta treten, in deren Plexus sie übergehen. c) Rr. pulmonales, einige Fäden von gleichem Ursprünge und Verlauf wie die vori- gen, sich begebend zu dem vom Vagus gebil- deten hinteren Lungengeflecht. d) Nn. splanchnici (Eingeweidenerven), zwei ziemlich starke, hauptsächlich aus direkt von den Rami communicantes in sie übergehen- den Spinalfasern zusammengesetzte Nerven, welche von der untern Hälfte des Bruststrangs, an dessen vorderm Umfang entstehend, zum Zwerchfell und durch dieses in die Bauchhöhle zu den hier befindlichen Nervengeflechten nie- dersteigen, ein gröfserer und ein kleinerer: Der N. splanchnicus major (grofser Ein- geweidenerv) entspringt mit vier oder fünf Fäden aus dem 6. bis 9., öfters auch noch aus dem 5. oder 10. Brustganglion oder zwischen ihnen aus dem Stamme des Grenzstrangs, ver- läuft, unter successivem Zusammentreten der Wurzeln zu einem einfachen platten Nerven, vor den Wirbelkörpern, bedeckt von der Pleura, schräg nach vorn und unten, und dringt durch die Spalte zwischen innerem und mittlerem oder mittlerem und äufserera Schenkel der Pars lum- balis des Zwerchfells in die Bauchhöhle, um hier sich in das Ganglion semilunare des Plexus coeliacus einzusenken. Oefters bildet er noch innerhalb der Brusthöhle, in der Höhe des 11. oder 10. Brustwirbels, ein kleines Ganglion, Gan- glion splanchnicum, oder zeigt daselbst I eine geflechtartige Anordnung mit einigen ein- I gestreuten kleinen Knötchen. Der N. splanchnicus minor (kleiner Ein- geweidenerv) entsteht mit einer wechselnden Anzahl von Wurzeln aus den zwei oder drei untersten Brustknoten und dem sie verbinden- den Stamme, tritt meistens durch dieselbe Spalte des Zwerchfells, wie der vorige, nach aufsen von demselben und öfters mit ihm anastomo- sirend, abwärts zur Bauchhöhle, und theilt sich in zwei, mitunter, namentlich an der linken Seite, schon vom Ursprung an getrennte, un- gleich dicke Aeste, von denen der kleinere in den Plexus coeliacus, der gröfsere (N. splanch- nicus imus s. renalis 'posterior^ in den Plexus renalis übergeht. 3. Lenden- und Kreuztheil. Der Lenden- Kreuz- oder Unterleibs- theil des Grenzstraugs [Pars lumhosacralis s. aldominalis n. sympathici) zieht als Fortsetzung des Bruststrangs am seitlichen Umfange der Lendenwirbelkörper, entlang dem innern Rande des M. psoas major, sodann, über den Seiten- theil des Promontorium pelvis weggehend, an der vordem concaven Seite des Kreuzbeins, neben der Innenseite der Foramina sacralia an- teriora, abwärts bis ans Steifsbein, nähert sich hierbei, je weiter nach unten, unter allmäliger Abnahme an Stärke, immer mehr dem der an- dern Seite, und endigt vor dem ersten Steifs- wirbel, indem er sich mit jenem vereinigt. Die Ganglien desselben werden gröfstentheils durch je zwei, auch wohl mehr, Fäden unter einander Fig. 210. Fig. 210. Der Grenzstrang des Sympathicus, in seinem Verlaufe längs der Brusthöhle. — a. Erste Rippe, b. Elfte Eippe. c. Brusttheil der "Wirbelsäule, von vorn. d. Aorta. 1. Oberstes Brustganglion; 2. dessen Verbindungsfäden mit dem untern Theil des Plexus brachialis (3). 4,4. Eami communicantes der übrigen Brustganglien mit den entsprechenden Zwi- schenrippennerven (5). 6. Unterstes Brustganglion. 7. K splanchnicus major. 8. N". splanchnicus minor; 9. dessen, hier selbstständig auftretender, Ast zum Plexus renalis. 69*Gangliennervensy stem. 1095 1096 verbunden, und scheiden sich, nach ihrer Lage, in Ganglia lumbalia und sacralia, zu denen häu- fig am untern Ende noch ein sehr kleines un- paares Ganglion coccygeum hinzukommt. 1. J)\Q Ganglia lumhalia (Lendenknoten), gewöhnlich 4 an der Zahl, seltener 5, bisweilen nur 3, sind von wechselnder Gröfse, im Allge- meinen kleiner als die Brustganglien, und haben öfters eine längliche, spindelartige, meistens aber eine unregelmäfsig eckige Form. Sie liegen auf den Körpern der Lendenwirbel, dicht am Innenrande des Psoas, die rechten hinter der untern Hohlvene, die linken hinter der Bauchaorta, und befinden sich näher zur Mittel- linie, somit entfernter von den entsprechenden Intervertebrallöchern und den durch sie aus- tretenden Spinalnerven, als die Hals- und Brust- ganglien. Die Abstände zwischen ihnen sind von ungleicher Gröfse, und dem entsprechend wechselt auch die Länge der sie verbindenden Stämme. Ihre Aeste sind: a) Yerbindungsäste mit den Lendenner- ven. Dieselben wenden sich von den Ganglien, an deren hinterem Umfange austretend, mei- stens aus- und aufwärts, und ziehen zwischen den Ursprüngen des Psoas, dicht an den Wir- belkörpern hin, nach hinten zu den betreffenden Intervertebrallöchern, in deren Nähe sie die vordem Aeste der Lendennerven erreichen. Sie sind weit länger als die analogen Aeste der übrigen Gangliengruppen des Grenzstranges, und bei verminderter Zahl der Lendenknoten, in Folge ihrer Verschmelzung unter einander, treten sie von dem einen oder andern zu je zwei oder selbst drei benachbarten Lendennerven. l) Aeste in wechselnder Zahl, welche sich vom vordem Umfang der Lendenknoten oder ihrer Zwischenfäden in querer oder schräger Kichtung einwärts begeben, und von denen die Mehrzahl in die Bauchgeflechte, namentlich die Plexus renalis und spermaticus, sowie die Plexus aorticus und hypogastricus superior über- gehen, einige feinere aber, vor der Wirbel- säule hinziehend, den rechten und linken Grenz- strang mit einander in Verbindung setzen. 2. Die Ganglia sacralia (Kreuzbein- knoten), deren sich 4, auch wohl 5 vorfinden, nehmen von oben nach unten immer mehr an Gröfse ab, und sind ebenfalls von wechselnder Form, bald mehr langgezogen, bald eckig. Sie haben ihre Lage an der vordem Kreuzbein- fläche, über dem Innern Umfange der vordem Kreuzbeinlöcher, einzeln in die Vertiefungen zwischen den Ursprungszacken der Beckenfascie eingesenkt, und sind so angeordnet, dafs der von ihnen und den sie zusammenhaltenden dünnen Fäden gebildete Strang nach unten zu mit dem der andern Seite convergirt. Mitunter verschmelzen zwei benachbarte Knoten zu einem gröfsern, und bisweilen ist der oberste in zwei über einander liegende Knoten getheilt. Als Aeste derselben finden sich: a^ Verbindungsäste mit den Kreuzbein- nerven, zwei und mehr an jedem Ganglion. Sie erstrecken sich als dünne Fäden von den Sacralknoten aus- und abwärts, und sind, ent- sprechend deren Lage nahe an den Kreuzbein- löchern, sämmtlich sehr kurz, l) Feine Zweige aus dem Innern und vor- dem Umfange der Kreuzbeinknoten, die einen einwärts zur vordem Fläche des Kreuzbeins, wo sie zum Theil, an dieser quer und schräg hinziehend, beide Grenzstränge mit einander verbinden, zum Theil sich in ein, die sacra- lis media umspinnendes, zartes Geflecht auflösen, die andern nach vom zum Plexus hypogastricus inferior, in welchen sie übergehen. 3. Das Ganglion coccygeum (Steifsbein- knoten) ist ein unpaares, plattes Knötchen von kaum Breite, vor dem ersten Steifswirbel gelegen, das seitlich die sehr dünnen untern Enden des rechten und des linken Grenz- stranges aufnimmt und aus welchem feine Fäden zu dem von den letzten Kreuzbeinnerven und dem Steifsbeinnerv gebildeten Plexus coccygeus abgehen. Oefters jedoch fehlt dasselbe, und geschieht dann die Vereinigung der beiden Grenzstränge unter Bildung eines unpaaren kleinen Geflechts oder durch einfaches Zusam- menfliefsen in eine Schlinge. « B. Von den sympathischen Geflechten. Die Geflechte des Sympathicus werden erzeugt durch die vom Grenzstrang, insbeson- dere den Ganglien desselben, peripherisch aus- strahlenden Aeste, denen auch zum Theil solche von Cerebrospinalnerven sich zugesellen, und enthalten mehr oder minder zahlreich zwischen jene eingelagerte Ganglien, welche vielfach neuen Faserungen zum Ursprung dienen. Mei- stens sich an den grofsen Gefäfsen entlang hin- ziehend, folgen die sympathischen Geflechte vor- nehmlich dem Laufe der Arterienstämme, und begleiten deren Verzweigungen, zum Theil unter Bildung von, diese umspinnenden Unter- oder Zweiggeflechten, die an die Gefäfswände Fäden abgeben, bis in die bezüglichen Organe, woselbst ihre Endausbreitungen stellenweis mit mikro- skopischen Ganglien versehen sind. Sie finden sich theils in seitlich symmetrischer Anordnung, theils entstehen sie durch das Zusammentreten der beiderseitigen Nerven und sind unpaar. Man1098 Kopf- und Halsgeflechte. 1097 unterscheidet dieselben, nach ihrer Lage, in Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Becken- geflechte. 1. Kopf- und Halsgeflechte. Zum Kopfe gelangen sympathische Nerven durch Aeste, welche vom obersten Halsknoten ausgehen, und diese bilden, sich an die innere und die äufsere Carotis anschliefsend, zwei gleichnamige Geflechte, Plexus caroticus inter- nus und externus. Am Halse finden sich, aufser den betreffenden Zweiggeflechten des letztge- nannten Plexus und dem, aus Zweigen des Glossopharyngeus, Vagus und Sympathicus zu- sammengesetzten Plexus pharyngeus, noch als besondere Geflechte der Plexus thyreoideus in- ferior und der Plexus vertelralis. 1. Der Plexus caroticus internus (in- neres Kopfpulsadergeflecht) entsteht durch die Verzweigung des vom obern Ende des Ganglion cervicale supremum aufsteigenden JV. caroticus, und umstrickt die Carotis interna, ihrer Ober- fläche genau anliegend, nach der ganzen Länge derselben. Beim Durchgang durch den caro- tischen Kanal ziemlich weitmaschig, wird das Geflecht nach dem Eintritt in die Schädelhöhle viel dichter, und begleitet als ein zartes, von vielen kleinen Gefäfschen durchzogenes Netz, Plexus cavernosus (Zellblutleitergeflecht), die Carotis in ihrem weitern Verlauf durch den Sinus cavernosus. Innerhalb des carotischen Kanals kommen von diesem Geflechte folgende Nerven: a) Die JVn. carotico-tympanici, welche sich in die Paukenhöhle zum Plexus tympanicus des N. glossopharyngeus begeben (s. S, 1037)-, 5) Der N. petrosus profundus major, welcher als tiefer Ast des Vidischen Nerven zum Gan- glion sphenopalatinum des zweiten Trigeminus- astes verläuft (s. S. 1019) ^ c) Ein Zweig zum JSf. ahducens; derselbe entsteht in der Gegend der zweiten Carotisbie- gung an deren äufserer Seite, und nimmt seinen Lauf schräg nach vorn und oben. Die vom Plexus cavernosus abgehenden, sämmtlich sehr feinen Fäden sind: a) Ein oder zwei Fäden zum N. oculomo- torius, an welchen sie kurz vor seinem Durch- tritt durch die obere Augenhöhlenspalte sich anschliefsen, vorher aber gewöhnlich eine Strecke weit mit dem W. abducens, diesem dicht an- liegend, sich hinziehen; h) Mehrere analoge Fädchen zum innern Theil des Ganglion Gasseri und zum ersten Ast des Trigeminus; c) Die Radix sympathica des Ganglion ci- liare (s. S. 1013)-, d) 2 oder 3 Fädchen zur vordem, drüsigen Abtheilung des Hirnanhangs; e) Feine Gefäfszweige für die Carotis in- terna und deren Aeste, namentlich die A. oph- thalmica und die Aa. cerelri anterior und media, längs deren Wandungen sie als überaus zarte, netzartige Ausbreitungen sich mehr oder minder weit verfolgen lassen. 2. Der Plexus caroticus externus (äufseres Kopfpulsadergeflecht) entsteht aus den Nn. molles^ welche, vom vordem Umfang des obersten Halsknotens ausgehend, gegen die Theilungsstelle der Carotis communis herab- steigen, wo sie sich in ein Geflecht auflösen, an dessen Bildung auch Zweige des Glosso- pharyngeus und Vagus Theil nehmen. Das- selbe umspinnt die Carotis externa ihrer ganzen Länge nach und bildet auch zartere Unterge- flechte für sämmtliche Aeste derselben, welche, diese in ihrem Laufe bis zu den feinern Ver- zweigungen begleitend, ihnen entsprechend benannt werden. Von diesen stehen einige mit den Ganglien des Trigeminus in Verbindung, und zwar sendet der Plexus maxillaris externus einen Faden zum Ganglion submaxillare ^ der Plexus maxillaris internus von den die A. me- ningea media umspinnenden Fäden einige zum Ganglion oticum. An einzelnen der Astgeflechte finden sich, namentlich an ihrem Ursprünge, sehr kleine, unbeständige Knötchen, und ein gröfseres ganglienartiges Gebilde von länglich- runder Form, aber theilweis drüsigem Bau, Ganglion intercaroticum, trifft man con- stant im Hauptgeflecht an der Innenseite des Theilungswinkels der Carotis communis. 3. Der Plexus thyreoideus inferior (unteres Schilddrüsengeflecht) wird gebildet durch Fäden des mittlem und des untern Hals- ganglion nebst solchen des obersten Brustgan- glion und der Nn. cardiaci, und umgiebt die A. thyreoidea inferior, dieselbe bis ins Innere der Schilddrüse laegleitend. Er enthält ziemlich constant einige kleine Knötchen, Ganglia thyreoidea inferiora. 4. Der Plexus vertelralis (Wirbelpuls- adergeflecht) geht aus Zweigen des untersten Hals- und des ersten Brustknotens hervor, und bildet ein die A. vertelralis umstrickendes, weit- maschiges Geflecht, welches, mit dieser durch den sie aufnehmenden Kanal emporsteigend, sich bis zur A. hasilaris fortsetzt, an welcher und deren Zweigen er, nach Vereinigung mit dem der andern Seite, sich ausbreitet. In sei- nem Verlaufe verbindet er sich durch stärkere und schwächere Fäden, ab und zu unter Bil- dung kleiner, der Ganglienzellen ermangelnder Anschwellungen, mit den mittlem Halsnerven, und vielleicht dient er theilweis zur Vermit-1099 Gangliennervensystem, 1100 telung des Uebergangs von spinalen Fasern aus letztern in den Sympathicus. 2. Brustgeflechte. In der Brusthöhle bildet der Sympathicus den Plexus cardiacus und den Plexus aorticus thoracicus, und betheiligt sich aufserdem an der Zusammensetzung des vom Vagus ausgehenden hintern Lungen-, weniger des Speiseröhrenge- flechts. 1. Der Plexus cardiacus (Herzgeflecht) ist ein sehr ansehnliches, unpaares Geflecht, aus Zweigen des Sympathicus und des Vagus gebildet, und hat seine Lage im oberu Theil der Brusthöhle, vor dem Ende der Luftröhre, hinter und unter dem Aortenbogen, sich von dessen oberm Kande bis hinab zur Basis des Herzens erstreckend. Er entsteht durch die Vereinigung der beiderseitigen iVw. cardiaci superior, medius, inferior und imus der Hals- gangiien und des obersten Brustganglion des Sympathicus, und der Rr. cardiaci aus dem Va- gus, sowie aus dessen R. recurrens^ und bis- weilen gelangt zu ihm auch ein Faden von dem R. descendens hypoglossi, doch nur aus Elemen- ten bestehend, welche dieser mitunter aus dem Sympathicus oder Vagus aufnimmt. In dem Herzgeflechte finden sich hie und da kleine Ganghen eingestreut, und ein gröfseres solches, Gang Ii 0 71 car diacum magnum s. inferius s. Wrishergii, liegt hinter dem untern Rande des Aortenbogens, rechts vom Ductus Botalli. Aus dem Geflechte treten Gefäfsnerven zur Lungenarterie, ferner zum aufsteigenden Theil und Bogen der Aorta, und unterwärts theilt es sich in zwei, für das Herz selbst bestimmte, kleinere Geflechte, Plexus coronarii cor-- dis (Kranzgeflechte des Herzens), ein kleineres rechtes und ein weit gröfseres linkes. Diese ziehen mit den entsprechenden Aa. coronariae cordis und deren Aesten, dem Laufe derselben folgend, zu den bezüglichen beiden Hälften des Herzens, und verbreiten sich hier nach der ganzen Höhe desselben, theils unter dem serö- sen Ueberzuge, theils in der Muskelsubstanz selbst, wo einzelne ihrer feinern Zweige mit mikroskopischen Ganglien versehen sind. 2. Der Plexus aorticus thoracicus (Brustaortengeflecht) entsteht beiderseits aus Fäden der obern Brustknoten, denen sich solche des Plexus cardiacus und des N. splancJmicus major zugesellen, und umgiebt als ein, eben- falls unpaares, sehr weitmaschiges Geflecht die Brustaorta bis zu ihrem Eintritt in die Bauch- höhle. 3. Bauch- und Beckengeflechte. In der Bauch- und Beckenhöhle, woselbst die zahlreichsten und ansehnlichsten sympathi- schen Geflechte vorkommen, folgen dieselben dem Laufe der Aorta und ihrer Aeste, und sind, gleich diesen, theils unpaar, theils paarig. Die hierhergehörigen, sämmtlich unter einander mehr oder minder zusammenhängenden Geflechte, von oben nach unten gezählt, sind: die Plexus coeliacus^ mesentericus sup. und inf., suprarenales, renales, spermatici^ aorticus abdominalis^ hypoga- stricus superior und hypogastrici inferiores. 1. Der Plexus coeliacus s. solaris (Ein- geweide- oder Sonnengeflecht) ist das mäch- tigste Geflecht des Sympathicus und befindet sich im obern Theil der Bauchhöhle, vor und neben der Aorta, rings um den Stamm der A. coeliaca, sich beiderseits bis zur Nebenniere, abwärts bis an das Pancreas erstreckend. Er bildet eine unpaare Ausbreitung mannigfach ein- ander durchkreuzender und mit einander ver- flochtener, stärkerer und schwächerer Nerven- bündel, und enthält, aufser mehrern, hie und da zwischen diese eingestreuten kleinern Gan- glien, zwei von besonderer Gröfse, Ganglia semilunaria s. coeliaca, ein rechtes und ein linkes, welche die Mitte des Plexus einnehmen und als das Centrum der Bauchgeflechte (Ce- rehrum abdominale) sich darstellen; dieselben sind von abgeplattet länglicher oder mehr rund- licher Gestalt, meist halbmondförmig gekrümmt mit nach innen gekehrter Concavität, öfters auch von mehrern gröfsern und kleinern Oeff- nungen durchbrochen, und liegen, symmetrisch angeordnet, vor den Innern und mittlem Schen- keln der Pars lumbalis des Zwerchfells, zu beiden Seiten des Ursprungs der A. coeliaca, nahe neben einander, auch wohl am obern Ende, seltner zugleich am untern, miteinander durch querlaufende Nervenfäden verbunden oder selbst in gröfserer oder geringerer Ausdehnung durch Gangiienmasse zu einem Körper verschmolzen. In jedes Ganglion semilunare senken sich, als Wurzeln desselben, von oben Fäden des Plexus aorticus thoracicus, ferner, ihm sowohl sympa- thische , als auch spinale Fasern zuführend, ein grofser Theil der Nn. splanchnici major et minor, sowie im weitern Verlaufe Zweige aus den obersten Knoten des Lendenstrangs, und aufser- dem empfängt das rechte Ganglion Elemente vom Endtheil des rechten N. vagus, das linke solche vom Bauchast des entsprechenden N. phre- nicus. Die vom Plexus coeliacus abgehenden zahlreichen Nerven, deren Elemente zum Theil m den Ganglien desselben neu entspringen, zum Theil als Fortsetzungen der von ihren1102 Bauch- und Beckengeflechte. 1101 Wurzeln aus sie durchsetzenden Fasern sich darstellen, strahlen nach verschiedenen Kich- tungen hin aus, und erzeugen, an die bezüg- lichen Arterienäste sich anschliefsend, denen analog sie benannt werden, folgende secundäre Geflechte: a) Plexus dia])TiTagmaticus s. ^lireni- cus (Zwerchfellsgeflecht), nur an der rechten Seite vorkommend, folgt dem Laufe der rechtseitigen A. phrenica zum Zwerchfell, und sendet auch Fädchcn zur Leber, sowie zur rechten Neben- niere. Er entsteht aus dünnen Zweigen vom Ganglion semilunare dextrum, in Verbindung mit einem solchen vom Bauchast des N. phrenicus derselben Seite, und enthält an der Eintritts- stelle des letztern, in der Gegend hinter dem Foramen quadrilaterum an der untern Fläche des Zwerchfells, ein etwa linsengrofses Knöt- chen, G an g Ii 071 diaphrag m aticu m s. pJire- nicum, deren sich auch wohl einige vorfinden, ausschliefslich jedoch den sympathischen Zweigen angehörend. h) Plexus cor onarius v entriculi su- per ior (oberes Kranzgefleclit des Magens), aus Fäden vom mittlem Theil des Plexus coeliacus gebildet, zieht mit der A. coronaria ventricuU sinistra zur Cardia des Magens, dann an des- sen kleiner Curvatur entlang in der Richtung gegen den Pylorus, und giebt in diesem Ver- laufe Zweige an die Magenwände, welche an die vom Vagus stammenden Nervenzweige der- selben sich anschliefsen. c) Plexus hepaticus (Lebergeflecht), ebenfalls ein, jedoch weit mächtigerer Aus- läufer vom mittlem Theil des Plexus coeliacus, begiebt sich, die A. hepatica umspinnend, an dieser und ihren Aesten entlang, in Verbin- dung mit Zweigen des beiderseitigen Vagus, ins Innere der Leber und an die Gallenblase, und schickt aufserdem Zweige in Geflechtform an den Magen, sowohl zu dessen kleiner Cur- vatur, als auch in Begleitung der A. coronaria ventricuU dextra als Ple xus coronarius ven- tricuU inferior zur grofsen Curvatur, ferner zum Duodenum und Kopf des Pancreas. An- dere ansehnliche Züge, von denen die einen zur Pfortader, die andern zum Ductus chole- dochus treten, folgen diesen in ihrem Laufe, sie bis zu ihren feinern Verzweigungen beglei- tend, und von der ersteren gelangen auch einige Fädchen zur Nabelvene, an welcher sie sich bis zum Nabelring verfolgen lassen. d) Plexus lienalis s. splenicus (Milzge- flecht), hauptsächlich von Zweigen des linken Ganglion semilunare gebildet, erstreckt sich längs der A. lienalis, entsendet mit deren Aesten Fäden zum Pancreas, zum Fundus und zur grofsen Curvatur des Magens, sowie schliefs- lich ins Innere der Milz, und anastomosirt mit dem Plexus hepaticus und dem linken Plexus suprareyialis und renalis. 2. Der Plexus mes enter icus supe- rior (oberes Gekrösgeflecht), ein ebenfalls unpaares, ansehnliches Geflecht, ist eine Fort- setzung vom untern Theil des Plexus coeliacus, erhält aber auch einige Fäden direkt vom rechten Vagus, imd steht seitlich mit den Nieren- geflechten, unterwärts mit dem Aortengefleclit in Zusammenhang. Er umspinnt die A. mesen- terica superior von ihrem Ursprünge an, sendet mit den Aesten derselben Zweige zum Kopf des Pancreas und dem untern Ende des Duo- , denum, und vertheilt sich schlielslich mit erste- rer, ihrer Endausbreitung folgend, in der ganzen Länge des Dünndarms, am Blinddarm, endlich am aufsteigenden und queren Colon; die Darmnerven (Nn. intestinales et coUci) zer- fallen, zwischen den Blättern des Gekröses, mit oder ohne Begleitung der entsprechenden Ge- fäfsäste, sich hinziehend, in zahlreiche Fäden, die unter einander durch vielfache, zum Theil bogenförmige Anastomosen zusammenhängen, und treten vom Gekrösrande des Darms aus in die Wandungen desselben, wo sie, unter Bildung überaus zarter, gangliöser Geflechte, eines intermusculären und eines submucösen (s. S. 611), sich ausbreiten. 3. Die Plexus suprarenales (Neben- nierengeflechte), ein rechter und ein linker, sind zusammengesetzt aus zahlreichen gröbern und feinern Nerven, die zwischen dem jeder- seitigen Ganglion coeliacum und der entsprechen- den Nebenniere sich hinziehen und gröfstentheils von den Zellen im Marke der letztern zu ent- springen scheinen, zum Theil aber auch aus Zweigen der Nn. splanchnici major und minor, sowie aus dem Vagus und Phrenicus ihrer Seite hervorgehen, und enthalten öfters ein kleines Knötchen, Ganglion suprarenale, auch wohl einige, meistens an der Eintrittsstelle des N. splanchnicus minor gelegen. Von diesen Ge- flechten begeben sich Fäden nach verschiedenen Richtungen, insbesondere zum Plexus renalis, ferner auf der rechten Seite zum Plexus dia- phr agmaticus. 4. Die Plexus renales (Nierengeflechte) entstehen, der eine rechts, der andere links, vom seitlichen Theil des Plexus coeliacus, sowie mit einigen Fäden von den Plexus mesentericus superior und suprarenalis, und empfangen auch noch je einen Zweig vom N. splanchnicus minor, in Verbindung mit Fäden von den beiden ober- sten Lendenknoten. Sie ziehen in Begleitung der Aa. renales, den Stamm derselben umspin- nend, zu den Nieren, um, von deren Hilus aus, in mehrere Bündel getheilt, in das Parenchj^m1103 Gangliennervensystem. 1104 nach vorn zieht und, sich mit dem iV. dorsalis folgende Geflecht übergehen. einzudringen, und schicken unterwärts Zweige zu den Plexus spermaticus und aorticus. In das Nierengeflecht sind meistens einige Knötchen, Ganglia renalia, eingestreut, gewöhnlich ein gröfseres am vordem Umfange des Stammes der A. renalis, und 2-3 kleinere an dessen Theilungsstelle. 5. Die Plexus spermatici (Samenge- flechte), ebenfalls paarig, sind aus wenigen, sehr dünnen Fäden gebildet, welche, dem Zuge der Aa. spermaticae internae folgend, sich beim Manne zu den Hoden, beim Weibe zu den Ovarien, den Eileitern und dem Gebärmuttergrunde bege- ben. Dieselben stammen theils von dem vori- gen, theils von dem folgenden Geflechte, ver- stärken sich im weitern Verlauf durch Zweige vom Plexus hypogastricus inferior^ und treten vor ihrer Endausbreitung mit dem N. spermati- cus externus aus dem Lendengeflecht in Ver- bindung. Das Samengeflecht enthält, meistens im Anfangstheil, ein Knötchen, Ganglion spermaticum^ auch wohl tiefer unten noch ein zweites kleineres. 6. Der Plexus aorticus aldominalis (Bauchaortengeflecht) entsteht durch Zweige, theils aus den Plexus renales und mesentericus superior, theils aus den Ganglia lumbalia der Grenzstränge, und bildet ein unpaares Geflecht mit weiten Schlingen, welches vor und beider- seits neben der Bauchaorta herabsteigt, Aus- läufer entsendend zu den Plexus spermatici und mesentericus inferior, und unterwärts ununter- brochen in den Plexus hypogastricus superior übergeht. 7. Der Plexus mesentericus inferior (unteres Gekrösgeflecht), aus Zweigen des Aortengeflechts zusammengesetzt, umspinnt als ein ansehnliches Geflecht die A. mesenterica inferior, und sendet mit den Aesten der- selben Züge von Nervenbündeln, ähnlich in Verlauf und Endausbreitung den vom obe- ren Gekrösgeflecht ausgehenden Darmnerven, theils zum absteigenden Colon, theils zur Flexura sigmoidea und den obern zwei Drit- teln des Mastdarms {Nn. haemorrhoidales su- periores). 8. Der Plexus hypogastricus supe- rior s. medius s. impar (oberes Beckengeflecht) erstreckt sich als, ebenfalls unpaare, continuir- liche Fortsetzung des Aortengeflechts, unter Aufnahme von Zweigen aus den untern Lenden- knoten, vor der Endtheilung der Aorta und dem letzten Lendenwirbel, zwischen den bei- derseitigen Vasa iliaca communia, gerade herab bis über das Promontorium, und zerfällt hier in zwei, netzartig geformte Stränge, welche, nach rechts und links aus einander weichend, in das 9. Die Plexus hypogastrici inferiores s. laterales (untere Beckengeflechte) entstehen, jederseits einer, aus dem untern Ende des vo- rigen Plexus, ferner aus Zweigen der Kreuzbein- knoten und der vordem Aeste des 2. bis 4. Sacralnerven, und ziehen als zwei langgestreckte, ansehnliche Geflechte durch die Höhle des klei- nen Beckens, zur Seite des Mastdarms und des Blasengrundes, ab- und vorwärts, sich hierbei für die einzelnen Beckeneingeweide in zahl- reiche Zweige auflösend, welche in folgende secundäre Geflechte zusammentreten: d) Plexus haemorrhoidalis (Mastdarm- geflecht). Derselbe kommt vom hintern Theil des Beckengeflechts, und zieht von beiden Sei- ten her zwischen den Blättern des Mesorectum gegen das untere Drittel des Mastdarms, ober- wärts anastomosirend mit den zu letzterem tretenden Zweigen vom Plexus mesentericus in- ferior. l) Plexus vesicalis (Blasengeflecht). Die diesen Plexus bildenden zahlreichen Fäden sind Abzweigungen vom vordem Theil des Becken- geflechts, und begeben sich, in Verbindung mit den Nn. vesicales aus dem 3. und 4. Sacral- nerven, zur Harnblase, in deren Wandung sie, nach allen Seiten ausstrahlend, sich verbreiten. Ein Ausläufer dieses Geflechts gelangt als Ple- xus seminalis zur Samenblase und dem Samen- leiter, an welchem hinziehend er mit dem Ple- xus spermaticus in Verbindung tritt, ferner gehen von ihm Faserzüge zur Prostata, beim Weibe zur Scheide. c) Plexus prost aticus (Vorsteherdrüsen- geflecht). Aus Fäden vom untern Beckenge- flecht nebst direkten Zweigen des 4. Sacral- nerven zusammengesetzt, erstreckt sich derselbe längs dem hintern und seitlichen Umfange der Prostata, unter Absendung zahlreicher Zweige in dieselbe, und steht oberwärts mit dem vori- gen Geflechte in Zusammenhang. Gewöhnlich finden sich einige kleine Ganglien, Ganglia prostatica, in denselben eingestreut. d) Plexus cavernosus penis (Schwell- körpergeflecht der Ruthe). Dieses, aus sehr feinen Fäden bestehende Geflecht bildet den Endtheil des Plexus hypogastricus inferior, und geht jederseits als Fortsetzung des Prostata- geflechts, verstärkt durch Zweige der Sacral- nerven, unter der Schambeinfuge weg zur Wur- zel des Penis, beim Weibe, wo es weit kleiner ist, zur Clitoris. Hier treten von ihm einige Zweige als Nn. cavernosi hreves alsbald in das entsprechende Grus penis und den Bulbus urethrae, während ein gröfserer sich als N. cav ernosus major auf den Rücken des Penis begiebt, wo er zwischen den DorsalgefäfsenHoll st ein, Anatomie. 5. Aufl. 70 1105 Beckengeflechte. 1106 penis aus dem Pudendus communis verbindend, einen geflechtartigen Strang darstellt, aus wel- chem zahlreiche Aestchen durch die Albuginea in das Corpus cavernosum penis, sowie einige, an dessen Seitenfläche herabsteigende Fäden in das Corpus cavernosum urethrae eintreten. Beim weiblichen Geschlecht reiht sich hieran noch e) der Plexus uterinus (Gebärmutter- geflecht), ein ansehnliches Geflecht, gebildet, aufser vom Plexus hypogastricus inf., aus Zwei- gen des Plexus hypogastricus sup. und einigen Fäden vom 2. bis 4. Sacralnerven, und ober- \ wärts verstärkt durch Ausläufer des Plexus spermaticus. Die Nerven desselben begeben I sich zwischen den Blättern des Lig. uteri latum zur vordem und hintern Fläche, hauptsächlich aber zum Seitenrande der Gebärmutter, in deren Wandungen sie, gröfstentheils dem Laufe der Blutgefäfse folgend, eindringen, um sich da- selbst nach der ganzen Höhe des Organs aus- zubreiten, und von seinem untern Theil gehen Züge zur Mutterscheide, wohin auch direkte Zweige vom untern Beckengeflecht, sowie feine Fäden aus den untern Sacralnerven gelangen, sich sämmtlich mit einander zu einem feinen Geflechte (Plexus vaginalis) vereinigend. Das Gebärmuttergeflecht enthält einige Ganglien, und ein gröfseres (Cervicalganglion) findet sich abwärts vom Uterus, am hintern Theil des Fornix vaginae.Eegister 1. Abdomen 331. Abductio 267. Acervulus cerebri 952. Acetabulum 8. 157. Acromion 135. Adductio 267. Aditus ad aquaed. Sylvii 968. — — infundibulum 968. Adminiculum lineae albae 340. Adnata oculi 470. — testis 675. Agger 440. Ala cinerea 989. Alae cart. thyreoideae 531. — laterales Spinae nasi 51. — lobuii centralis 979. —■ magaae oss. sphenoidei 39. — minimae oss. sphenoidei 36. — nasi 499. — ossis sacri 115. — parvae Ingrassiae 41. — —• oss. sphenoidei 38. — pterygoideae 42. — vespertiiionis 706. • — vomeris 90. Albuginea cf. Tunica albuginea. Alveoli dentium 78. 90. — pulmonales 550. Alveus communis canal.semicirc.461. Amphiartbrosis 28. AmpuUae Lieberkuehnii 607. — membranaceae 462. osseae 456. Amygdala 569. Anastomoses nervorum 933. —- vasorum 730. Anastomosis Jacobsonii 1037. Anguli 8. — costarum 126. Anguli mandibulae 92. — oris 566. — ossis parietalis 46. Angulus pubis 163. Annuli cartilaginei tracheae 544. — fibrocart. cordis 750. Annulus abdominalis 335. — cartil.membranaetymp.445. conjunctivae 470. cruralis 432. — inguinalis ant., ext. 335. — — int., post. 348. — iridis maj., min. 486. — tympani 59. — Vieussenii 742. Ansa nervi hypoglossi 1048. — Vieussenii 1091. Ansäe 934. — cervicales 1054. — lumbales 1071. sacrales 1077. Antagonistae 267. Anthelix 439. Antiprostata 690. Antitragus 439. Antra narium 100. Antrum 8. — Highmori 74. — pyloricum 594. Anus 614. Aorta 758. —- abdominalis 814. — - ascendens 759. — thoracica descendens 811. Apertura 8. — aquaed. Cochleae ext. 58. — — — int. 460. — vestibuli ext. 56. — — — int. 456. — canaliculi chordae 448. — — tympan. inf. 57. Apertura canaliculi tympan. sup. 55. — orbitae 97. — pelvis inf., sup. 160. — pyriformis 76. 84. — scalae vestibuli 456. — sinus maxillaris 76. — sinuum frontalium 50. — — sphenoidalium 38. — sphenoidalis 38. — tubae Eustachii 59. Apex cordis 736. — linguae 504. — malleoli externi 173. — modioli 458. — nasi 499. — ossis sacri 117. — patellae 169. — prostatae 687. — pulmonis .547. — unguis 521. Aponeuroses 257. Aponeurosis m. bicipitis brachii 358. — palmaris 389. — perinealis 723. — plantaris 436. — temporalis 284. Apophyses 8. Apparatus ligam. sinus tarsi 250. — — vertebr. colli 203. Appendices epiploicae 615. Appendix vermicularis 612. Aquaeductus Cochleae 460. — Cotunnii 461. — Sylvii 968. — vestibuli 456. Aquula labyrinthi 460. — vitrea auditiva 461. Arachnoidea 950. Arbor meduUaris 981. — vitae cerebelli 981. — — uteri 708.1109 Arcus — Arteriae 1110 Arcus aortae 761. atlantis anterior 107. — — posterior 107. — cartilag. cricoideae 532. — cruralis 334. — dorsalis pedis 851. — glossopalatinus 569. — hypoglossi 1046. — palati 569. — palatoglossus i. q. glosso- palatinus. — palatopharyngeus i. q. pha- ryngo-palatinus 569. — plantaris 855. — pubis 157. 163. — superciliaris 48. — tarsei (palpebr.) 784. — tarseus (pedis) 851. — tendineus fasciae lumbod. 315. — — — pelvis 722. — venosi volares 884. — vertebrae 105. — volaris profundus 810. .— — superf. 809. — zygomaticus 86. Area Martegiani 494. Areola mammae 725. Arteria aspera 543. Arteriae 755. — abdominalis subcutanea 840. acetabuli 830. — adiposae renum 822. — alveolaris inferior 776. — — superior 778. — anastomotica magna 844. — angularis 770. — anonyma 762. — aorta abdominalis 814. — — ascendens 759. — — thoracica desc. 811. — antibrachii et manus 803. — appendicularis 820. — artic. capituli fibulae 847. — — genu azygos 846. — — — inferiores 847. — — — media 846. — — — superficialis844. — — — supp. 845.846. — — — suprema 844. — auditiva interna 791. — auriculares anteriores 773. — auricularis posterior 772. — — profunda 776. — axillaris 796. — basilaris 789. — bracbialis 800. — bronchiales 553. 812. — — superiores 762. — buccales 769. Arteriae buccalis 778. — buccinatoria 778. — bulbosa 833. — bulbo-urethralis 834. — capsularis 494. — cardiacae 760. — carotis cerebralis 780. — — communis 764. — — externa,facialis 765. — — interna 780. — — primitiva 764. — carpeae a. radialis 804.805. — — a. ulnaris 808. — cavernosa penis 834. — centralis retinae 782. — cerebelli inferiores 790. — — superior 791. — cerebri anterior 785. — — media 786. — — posterior 791. — cervicalis ascendens 792. — — descendens 771. — — profunda 794. — — superficialis 793. — —■ transversa 793. — chorioidea 785. — ciliares anteriores 783. — — posteriores 782. — circumflexae femoris 841. — — hum. 798. 800. — * — ilium 838. — — — externa, superficialis 840. — — scapulae 798. — coeliaca 815. — colica dext., media 820. — — sinistra 821. — collateralis magna, med.801. — — radialis 801. — ■— ulnaris inf. 801. — — — sup, 801. —• communicans anterior 786. — — posterior784. — coronaria ventric. dext. 816. — — — sinst.816. — coronariae cordis 760. — — labii inf. 770. — _ — sup. 770. — corporis callosi 785. — cricothyreoidea 766. — cruralis 836. — cruris et pedis 848. — cubitalis 806. — cystica 817. — deferentialis 831. — dentalis inferior 776. — — superior 778. — diaphragmaticae infer. 814. — — super. 812. Arteriae digital, comm. volares 809. — ~ — plantar. 856. — — dorsales manus 811. — — — pedis 851. — ■— plantares 856. — — volares 809. — dorsalis clitoridis 834. — — hallucis 851. — — indicis radialis 805, — — linguae 768. — — nasi 784. — — pedis 848. — — penis 834. — — pollicis 805. — — scapulae 794. — duodenalis inferior 819. — emulgentes 821. — epigastrica externa 838. — — inferior 837. — — superficial. 840. — — superior 796. — ethmoidalis ant., post. 783. — facialis 768. — femoralis 839. _ — bifida 844. — — communis 840. — — profunda 841. — — superf. 840. — fibularis 852. — fossae Sylvii 786. — frontalis 784. — gastrica inferior dext. 818. — — — sinist.818. — — superior dext. 816. — — — sinst.816. — gastricae breves 818. — gastroduodenalis 818. — gastroepiploica dextra 818. — — sinist. 818. — gemellae 846. — glutaea inferior 831. — — superior 828. — haemorrhoid. externae 833. — — inferiores 833. — — interna 821. — - — media 833. — — superior 821. — helicinae 694. — hepatica 629. 816. — humeraria 800. — hypogastrica 826. — iliaca communis 826. — — externa 837. — — interna 826. — — primitiva 826, — iliocolica 820. — iliolumbalis 827. — indicis radiales 805. — infraorbitalis 778. . 70*Arteriae. 1111 1112 Arteriae infrascapularis 798. — inguinales 840. — ' innoniinata 762. — intercostales 812. — — anteriores 796. — — aorticae 812. — — posterior. 812. — intercostalisprm., supr. 795. — interossea antibrachii 806. — — dors.ped.prm.851. — — perforansinf. 808. — — — sup.807. — — recurrens 807. — interosseae dors. metac, 811. — — — metat. 851. — — plantares 856. — volares 810. — intestinales 820. — ischiadica 831. — labiales oris 770. — — pudend. ant. 841. — — post. 833. — lacrymalis 782. — laryngea inferior 792. — — superior 766. — lateral.narium ext.,post. 779. — lienalis 818. — lingualis 767. — lumbales, lumbares 823. — lumbalis ima 824. — malleolaris ant. ext., int. 849. — — post. int. 854. — mammaria int. 795. — mammariae ext. 796. 798. — masseterica 7 78. maxillaris externa 768. — — interna 774. — mediana 808. — — superf. 802. — mediastinales anterior. 795. — — posterior.812. — meningea accessoria 777. — — anterior 783. — — media 776. — — parva 777. — — poster. ext. 772. — — — int. 790. — mentalis 776. — mesaraica i. q. mesenterica. — mesenterica inferior 821. — — superior 818. — metacarpi 810. — metatarsea 851. — musculo-phrenica 796. — mylohyoidea 776. — nasalis 784. — — anterior 784. — —• externa 770. — — lateralis 770. Arteriae nasalis posterior 779. — nutritia femoris 843. 844. — — humeri 801. — — ilei 828. — — tibiae 852. — nutritiae 13. — obturatoria 829. — occipitalis 771. — oesophageae 812. — ophthalmica 781. — palatina anterior 779. — — ascendens 769. — — descendens 779. — palpebrales 784. — pancreatico-duoden.inf. 819. — — — sup.818. — parotideae 766. — pediaea 848. — perforantes femoris 843. — pericardiaco-phrenica 795. — perinei 833. — peronea 852. — pbaryngea ascendens 770. — — inferior 770. — — suprema 779. — pbaryngo-palatina 769. — phrenicae 814. — — inferiores 814. — — super. 795. 812. — phrenico-costalis 796. — plantaris externa 855. — — interna 855. — plicae cubiti superf. 802. — pollicis dorsales, magna, princeps, volares 805. — Poplitea 845. — profunda bracliii 801. — — cerebri 791. — — clitoridis 834. — — femoris 841. — — linguae 768. — — penis 834. — pterygoideae 778. — pterygopalatina 779. — pudenda communis 831. — interna 831, — pudendae externae 840. — pulmonalis comm. 552. 857. — — dext., sinist. 858. — pylorica 816. — radialis 803. — ranina 768. — recurrens interossea 807. — — radialis 804. — — tibialis 849. — — ulnaris 806. — renalis 821. — Sacra i. q. sacralis. — sacrales laterales 827. Arteriae sacralis media 824. — scapularis inferior 798. — — posterior 793. — scrotales anteriores 841. — — posteriores 833. — septi narium 770. — — — post. 779. — spermatica externa 838. — — interna 823. — sphenopalatina 779. — spinalis anterior 790. — — posterior 790. — spinosa 776. — splenica 818. — stylomastoidea 772. — subclavia 787. — subcutanea malae 777. — subungualis 768. — submentalis 769. — subscapularis 798. — supraorbitalis 783. — — externa 774. — superficialis perinei 833. — — volae 804. — suprarenales aorticae 821. — — inferiores 822, — mediae 821. — — superiores815. — suprascapularis 793, — surales 846. — tarseae ext., int. 850. — temporales profundae 777, — temporalis 773, — — media 774, — — superf. 773. — — — ant. 774. — — post. 774, — thoracica acromialis 797, — — humeraria 797. — — inferior 798, — — interna 795, — — longa 798, — — minor, prima, su- prema 797. — thoracico-dorsalis 798, — thymicae 563. 795. — thyreoidea ima 764. — — inferior 792. — — JSTeubaueri 764. — — superior 766. — tibialis antica 848. — — postica 852. — tonsillaris 769. — transversa colli 793, — — faciei 773. — — perinei 833. — — scapulae 793. — tympanica 776. — ulnaris 806.Arteriae — Canalis. 1113 1114 Arteriae ulnaris superf. 802. — umbilicalis 829. — uterina 834. — vaginalis 835. — vasis deferentis 831. — vertebralis 788. — vesicales 830. 831. — vesico-prostatica 833. — vesico-vaginalis 833, _ Vidiana 779. — zygomatico-orbitalis 774. Arteriolae rectae renum 653. Arthrodia 29. Articulatio 28. — acromialis 215. — acromio-clavicularis 215. — capitis 199. — calcaneo-cuboidea 251. — capituli costae 207. — carpalis 224. — carpo-metacarpeae 228. — cartilagin. costal. 211. — costo-spinales 207. —• costo-transversaria 209. — costo-vertebralis 207. — coxae 237. — cubiti, cubitalis 219. — digitorum manus 231. — — pedis 256. — dorso-costales 207. — femoris 237. — genu 240. — humeri 216. intercarpea 224. — intermetacarpeae 230. — interphalangeae 231. — manus 223. — raaxillaris 190. — metacarpo-phalang. 231. — metatarsi 252. — pedis 248. — radio-carpalis 223. — radio-ulnares 220. — sacro-iliaca 233. — sterno-clavicularis 213. — sterno-costales 211. — talo-calcanea 249. — talo-cruralis 248. — talo-navicularis 249. — tarso-metatarseae 252. — tibio-fibularis 245. — tuberculi costae 209. Articulus 28. Astragalus 174. Atria cordis 738. — — ant., dext. 741. — — post., sinist. 745. Atlas 107. Attractio 267. Aura sanguinis 735. Auricula 438. — cordis dextra 741. — — sinistra 745. — infima 438. Auriculae cordis 739. Auris 437. — externa 438. — interna 455. — media 446. Axis 108. Bacilli 490. Baianus 691. Barba 524. Basis cerebri 970. — cordis 736. — cranii 64. — — externa 68. — — interna 69. — mandibulae 91. — modioli 458. — nasi 499. — ossis hyoidei 94. — — sacri 117. — ossium metacarpi 148. — — metatarsi 180. — patellae 169. — pedunculi 976. — prostatae 687, —■ pulmonis 546, — scapulae 134. — stapedis 451. — tibiae 170. — vesicae urinariae 661, Bilis 626. Blastema dentis 577, — pili 527. Blephara 466, Brachia corporum quadrig. 968. Bronchi 543. Bronchia 550. Buccae 567. Bulbi fornicis 974. — vestibuli 716. Bulbus aortae 760. — oculi 477. — olfactorius 971. — pili 525. — rhachidicus 985. — urethrae 695. — venae jugularis 869. Bursa acromialis 353. — coracoidea 356. — glutaeo-trochanterica 395. — iliaca 392. — olecrani 361. Bursa omentalis 644. patellaris prof., superf. 401. — pharyngea 585. Poplitea 418. —• sabcruralis 403. — subdeltoidea 353. — subpatellaris 241. — subscapularis 356. — synov. syndesmo-odont. 204. — thyreohyoidea 535. Bursae mucosae, synoviales 263. — mucosae subcutaneae 512. C. Cacumen 979. Caesaries 524. Calamus scriptorius 989. Calcaneus 175. Calcar avis 962. Calvaria 64. Calx 175. Calyces renales 656. Camera oculi ant., post. 498. Canales alveolares 75. —- Breschetii 30. dentales 75. — diploici 30. — Haversii 14. — palatini 81. — semicirculares ossei 456. —■ — membran.461. — sudoriferi 520. Canalis 8, — alimentarius 564. — alveolaris inferior 92. — caroticus 56. — centralis modioli 459. — — medull. spin. 997. — Cochleae spiralis 457, — colli uteri 705, condyloideus anterior 32. —- — poster. inf, 33, — cruralis 431. — epididymidis 68Q. — facialis 447. — Falloppii 447. — hyaloideus 494. — hypoglossi 32, — incisivus 79, — infraorbitalis 75. — inguinalis 348. — lacrymalis i. q. nasolacrym. — mandibular., maxill. inf. 92.. — meduUae spinalis 997. — nasalis, nasolacrymalis 76. — nasopalatinus 79. — Nuckii 678. — nutritius 12.1115 Canalis obtiiratorius 237. — opticus 39. — periphericus modioli 459. — Petiti 495. — pterygoideus 42. pterygopalatiiius 82. Rosenthalianus 459, — sacralis 115. — Schlemmü 480. — spinalis 121. — spiralis modioli 459. — vaginalis peritonaei 677. — vertebralis 121. — Vidianus 42. — zygomaticus 85. Canaliculi carotico-tympanici 447. — chalicophori i. q. ossium. — dentium 578. — lacrymales 472. — ossium 19. — pterygoidei 42. — semiuales 679. sphenoidales 42. Canaliculus chordae tympani 447. —■ innominatus 42. 1029. — mastoideus 448. — petrosus 1029. — pharyngeus 1020. — tympanicus 448. Cantlius oculi ext., int. 467. Capilli 524. Capitulum 8. — costae 126. — fibulae 172. — humeri 137. — mallei 449. — ossis. capitati 147. —- — metacarpi 149. — — metatarsi 180. radii 142. — stapedis 451. — ulnae 141. Capsula fibrosa oculi 477. — Glissonii 633. — lentis 497. — nuclei lentiformis 960. — renis adiposa 650. Capsulae articulares 186. — atrabiliariae 659. — fibrosae 187. — Malpighii 640. — synoviales 187. Caput 8. 29. — astragali 175. — claviculare 288. — coli 612. — epididymidis 672. — gallinaginis 667. — humeri 136. Canalis — Cilia. Caput ossis brachii 136. — femoris 165. — pancreatis 636. — penis 691. — sternale 287. — tali 175. — tibiae 169. Cardia 593. Carina vaginae 710. Caro quadrata Sylvii 424. Carotis cerebralis 780. — communis 764. externa, facialis 765. — interna 780. Cartilagines alares nasi 500. — articulares 11. — arytaenoideae 533. — costales 127. — cuneiformes 534. — interartic. i. q. Menisci. — intercalares 545. intervertebrales 195. — laryngis 530. — nasi 499. — pinnales 500. — Santorinianae 534. — sesamoideae nasi 501. — — laryng.534. — suturarum 27. — Wrisbergianae 534. Cartilago annularis 532. — auris 439. — cricoidea 532. — ensiformis 124. — epiglottica 534. — linguae 505. scutiformis 531. — septi narium 499. tbyreoidea 531. — triticea 535. — vomeris 500. Caruncula lacrymalis 470. — mammillaris 971. — salivalis 505. — subungualis 505. Carunculae hymenales,myrtiform.711. Cauda corporis striati 960. — epididymidis 672. — equina 1050. — pancreatis 636. Cavitas articularis 8. — concbae 439. — cotyloidea 8. 157. — glenoidea 8. — — ossis tempor. 52. — — radii 142. — scapulae 135. — — tibiae 171. — nasi, nariuüi 100. 1116 Cavitas pelvis 159. — sigmoidea major, minor 139. Cavum 8. — abdominis 331. — articuli 187. — cranii 64. — dentis 577. — faucium 584. — laryngis 541. — mediastini ant., post. 556. — medulläre 7. — nasi 100. — oris 102. 565. — pectoris 129. — pelvis 159. — pericardii 755. — peritonaei 642. —- pleurae 554. — recto-ischiadicum 718. — subaracbnoideum 951. — thoracis 129. — tympani 446. uteri 705. Cella media 959. Cellulae aereae i. q. pulmonales. — coli 612. — ethmoidales 63. ~ mastoideae 53. — medulläres 6. — nerveae 939. — pulmonales 550. — sanguinis 733. — tympanicae 446. Centrum cerebro-spinale 931. — ovale Vieussenii 957. — tendineum diaphragra. 345. Cerebellum 976. Cerebrum 955. — abdominale 1100. Cerumen aurium 444. Cervix cf. Collum. Cbiasma nervorum opticorum 972. — tendineum Camperi 365. Choanae 100. Chole 626. Chorda ductus arteriosi 858. — oesophagea 1040. — transversa cubiti 221. — tympani 1032. venae umbilicalis 896. Chordae acasticae 990. — arter. umbilical. 662. 829. — longitud. Lancisii 958. — tendineae 740. — vocales 537. Chorioidea, Choroidea 482. Chylus 600. 912. Chymus 593. Cilia 469.1118 1117 Cingulum — Crista. Cingulum 971. Circelli venosi spinales 891. Circellus venosus hypoglossi 1046. Circulus arter. iridis maj., min. 488. — — Willisii 792. — sanguinis 740. — venosus Halleri 728. — — retinae 493. Circumferentia articularis radii 142. Cisterna cliyli 929. Claustrum 960. Clava 988. Clavioula 132. Clitoris 714. Clivus (Blumenbachii) 37. Coagulatio sanguinis 735. Coccyx 118. Cochlea 457. Coecum 612. Coles 690. CoUiculus nervi optici 489. — seminalis 667. Collum 8. — costae 126. — dentis 574. — fibulae 172. — glandis 691. — humeri 136. — mallei 449. — ossis brachii 136. — — femoris 165. — penis 691. — radii 142. — scapulae 135. — stapedis 451. — tali 175. — uteri 704. — vesicae felleae 634. — — urinariae 661. Colon 613. Colostrum 728. Columella 458. Columna vertebralis 119. Columnae Bertini 651. — fornicis 965. — recti 617. — vaginales 711. Coma 524. Commissura anterior 968. — magna cerebri 957. — media, mollis 968. — posterior 969. Commissurae labiorum oris 566. — — pudendi713. — medullae spinalis 998. — palpebrarum 467. Conarium 970. Concha auris 439. — inferior 88. I Concha media, superior 62. ! — Morgagniana 62. — Santoriniana 62. j Conchae sphenoidales 38. ' Condyli occipitales 32. — ossis femoris 167. — — humeri 138. — — maxillae inf. 93. occipitis 32. — — tibiae 169. Condylus extensorius, flexorius 138. — scapulae 135. Confluens sinuum 870. Coni vasculosi 680. Conjugata 164. Conjunctiva bulbi 470. — palpcbr. 469. Conus arteriosus 747. — medullaris 996. Cor 736. — aorticum, pulmonale 738. Corium 512. Cornea 480. Cornicula laryngis 534. — oss. hyoidei 95. Cornu Ammonis 962. Cornua acetabuli 158. — cart. thyreoideae 532. — coccygea 118. — glandulae thymi 561. — — thyreoideae 558. — liraacum 472. — medullae spinalis 998. — oss. hyoidei 95. — sacralia 116. — sphenoidalia 38. — ventricul. lateral, cerebri 959. Corona ciliaris 484. 495. — dentis 574. — glandis 691. — radiata 995. Corpora bigemina 969. — candicantia 974. — cavernosa clitoridis 714. — — penis 693. — — urethrae 695. — — vestibuli 716. — geniculata ext., int. 961. — lutea 701. — mammillaria 974. — olivaria 987. — pyramidalia 986. — quadrigemina 969. — restiformia 988. Corpus callosum 957. — cavernosura urethrae 695. — ciliare 484.. — — cerebelli 981. — olivae 987. Corpus claviculae 132. — clitoridis 715. — crystallinum cf. Lens cryst. — dentatum i. q. ciliare. — epididymidis 672. — fimbriatum i. q. ciliare. —- fornicis 965. — Highmori 678. — hyaloideum 494. — incudis 450. — ischii 156. — medulläre cerebri 957. — pancreatis 636. — papilläre 513. — penis 691. — pubis 157. — rhomboideum i. q. ciliare. — spongiosum i. q. cavernos. — sterni 123. — striatum 960. — tali 174. — trigonum Lieutaudii 665. — unguis 521. — uteri 704. — ventriculi 594. — vertebrae 105. —■ vesicae urinariae 661. — vitreum 494. Corpuscula amylacea 953. — lactis 728. — Malpigbii lienis 640. — — renum 653. — ossium 18. — Pacchioni 953. — sanguinis 733. — tactus 515. — triticea T)ss. hyoidei 95. Cortex cerebri 932. Costae 125. Cranium 29. 64. Crassamentum sanguinis 735. Crines 524. Crista 8. — alae raagnae 40. — basilaris 32. — capituli costae 126. — ethmoidalis 77. 81. — femoris 167. — fibulae 172. — frontalis 48. — galli 60. — infratemporalis 40. — lacrymalis anterior 77. — — posterior 87. — nasalis 79. 80. — obturatoria 157. — occipitalis ext. 33. — — int. 35. — ossis iliura 154.Crista — Fascia. 1120 1119 Crista petrosa 56. — pharyngea i. q. basilaris. — pubis 157. _ radii 142. — sacralis 116. — sphenoidalis 38. _ tibiae 170. turbinalis oss. maxill. sup. 76. — — palatini 81. — ulnae 141. — vestibuli 455. Cruor 733. Crura annuli abdominalis 335. — antbelicis 439. — cerebelli ad cerebrum 982. — — ad corp.quadrig.982. ' _ admedull.oblng.983. — — ad pontem 982. — — inferiora 983. — — lateralia, media 982. — — superiora 982. — cerebri 974. — clitoridis 715. — diapbragmatis 343. — fornicis anteriora 965. — — posteriora 966. — incudis 450. — medullae spinalis cf. Cornua. — penis 693. — stapedis 451. — uteri 706. Crus helicis 438. Crusta lardacea, pblogistica 736. Cryptae cf. Glandulae. Cubitus 139. — costae 126. Culmen i. q. Cacumen. Cumulus proligerus 700. Cunnus 712. Cupula 457. Curvaturae ventriculi 593. Cuticxila 515. Cutis 511. Cymba concbae 439. Cystis fellea 633. I>. Dacryocystis 472. Declive 979. Decussatio nervorura 934. — pyramidum 986. Dens epistrophei 109. — sapientiae, serotinus 576. Dentationes muscul. 266. Dentes 573. Dentitio 576. Depressio 267. Derma 511. Descensus testiculorum 676, Diametri pelvis 164. Diaphragma 341. Diaphysis 7. Diarthrosis 28. Diastole 740. Didymi 672. Digitationes muscul. 266. Diploe 7. Discus oophorus, proligerus 700. Diverticulum ilei 603. — Nuckii 678. — Vateri 634. Dorsum linguae 504. — manus 143. — nasi 499. — pedis 174. — penis 691. — scapulae 133. — sellae 37. — testis 672. Ductuli seminiferi 680. Ductus 8. — arteriosus Botalli 858. — Bartholinianus 584. — biliarii, biliferi 630. — choledochus 634. — chyliferus 928. — cysticus 634. — deferens 683. — ejaculatorius 686. — galactophori 726. — hepaticus 630. interlobulares (hepatis) 630. — lacrymalis 473. — lactiferi 726. — nasalis, nasolacrym. 473. — pancreaticus 637. — parotideus 582. — Riviniani 583. — salivales 580. — Stenonianus 582. — sublingualis 584. — submaxillaris 583. — thoracicus 928. — uriniferi 651. — venosus Arantii 896. — Whartonianus 583. — Wirsungianus 637. Duodenum 602. Dura mater 946. — — cerebri 947. — — medullae spinalis 948. E. Ebur 578. Eminentia arcuata 55. — capitata 137. Eminentia cinerea cuneiformis 989. — collateralis Meckelii 963. — cruciata 34. — iliopectinea 157. — intercondyloidea 169. — intermedia 169. — jugularis media 33. — papillaris 447. — pyramidalis 447. — stapedii 447. Emineütiae carpi 143. — corp. quadrigem. 969. — teretes 989. Emissaria Santorini 870. Enarthrosis 29. Encephalon 954. Endocardium 748. Endocranium 947. Endolympha 461. Endosteum 10. Enteron 600. Ependyma spinale 999. ■— ventriculorum 952. Ephippium 37. Epidermis 515. Epididymis 672. Epiglottis 534. Epiphyses 7. Epiploa 643. Epistropheus 108. Excavatio recto-uterina 647. — recto-vesicalis 647. — vesico-uterina 648. Exitus canalis sacralis 116. — pelvis 160. Extensio 267. Extremitas acromialis claviculae 132. — sternalis claviculae 132. — — costae 126. — vertebralis costae 126. Extremitates corporis 29. — ossium 7. F. Faciecula renalis 623. Facies 8. — articularis acromii 135. — — vertebr. dors. III. — auricularis ossis ilei 154. — — — sacri 117. — intercruralis 349. — lunata (acetabuli) 158. — symphyseos oss. pubis 157. — temporalis oss. frontis 48. Faeees 600. Falx cerebelli, cerebri 947. Fascia antibrachii 387. — axillaris 386.1121 1122 Fascia — Fossa. Fascia brachii 386. — buccalis 279. — buecopharyngea 280. — cervicalis, colli 302. — coraco-clavicularis 326. — coraco-pectoralis 326. — cribrosa 431. — cruralis, cruris 433. — dentata 963. — dorsalis manus 388. — — i^edis 435. — dorsi profunda 310. — endotlioracica 330. — femoris 429. — humeri 386. — iliaca 428. — infraspinata 386. — lata 429. — levatoris ani 724. — longit. column. vert. ant. 196. — — — —post.197. — lumbodorsalis 313. — masseterica 283. — muscularis oculi 477. — nuchae 306. — obturatoria 724. — palmaris 389. — parotidea 283. — parotideo-masseterica 283. — pectinea 429. — pelvis 720. — penis 692. — perinei 722. — plantaris 436. — praevertebralis 304. — propria herniae crur. 433. — recta (m. recti) 340. — spermatica Cooperi 347. — subcutanea 264. — subscapularis 386. — superficialis 264. — supraspinata 386. — temporalis 284. — Tenoni 477. — transversalis abdominis 347. — vaginalis oculi 477. Fasciae 264. Fasciculus arcuatus 958. — longitudinalis 995. — unciformis 995. Fasciola cinerea 958. Fasciolae cinereae 990. Fauces 584. Fei 626. Fenestra cochL, oval., rot. vestib. 446. Fibrae areiformes 987. — arcuatae 995. — intercolumnares 336. — musculares 259. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Fibrae nerveae 937. Fibrocartilaginesfalcatae genu 242. — intervertebralesl95. — semilunar.genu 242. — sesamoideae 262. Fibrocartilago basilaris 59. — intermedia 222. — interossea pubis 236. — triangularis 222. Fibula 171. Fila seminis 682. Filum terminale 954. Fimbria 963. — ovarica 703. Firabriae linguae 507. — tubae uterinae 703. Fissura 8. — Glaseri 54. — incisiva 79. — longitudinalis cerebri 955. — — medull. oblong. 986. — — — spin. 997. — mediana — oblong. 986. — — — spin. 997. — orbitalis inf., sup. 40. 75. — palpebrarum 466. — petroso-basilaris 57. — petroso-mastoidea 57. — petroso-squamosa 55. — petroso-tympanica 54. — pterygoidea 42. — pterygo-palatina 103. — sphenoidalis 40. — spbenomaxillaris 40. — spbenopetrosa 41. — transversa cerebri 967. — tympanico-mastoidea 57. Flabellum 961. Flexio 267. Flexura duodeno-jejunalis 601. — iliaca 613. sigmoidea 613. Flexurae coli 613. — duodeni 601. Flocculus 978. Focile raajus 139. — minus 141. Folliculi Graafii, ovarii 699. — sebacei cf. Gland. seb. Folliculus pili 526. Folium cacuminis 979. Fonticuli 65. Foramen 8. — caroticum externum 56. — — internum 59. — centrale retinae 489. — clinoideo-caroticum 39. — coecum 48. — — linguae 505. Foramen coecum medull. oblong.986. — condyloideumant.,post. 32. — ethmoidale ant., post. 50. — incisivum 79. — infraorbitale 76. — ischiad. maj., min. 160.235. — iscbiopubicum 158. jugulare 57. — lacerum anterius 59. — — posterius 57. — Magendii 991. — magnum occipitis 31. — mandibulare 92. — mastoideum 53. — maxillare ant. 91'. — — post. 92. — mentale 91. — Monroi 965. — obturatorium 158. — oesophageum diaph. 343. — opticum 39. — ovale 41. — — eordis 742. — — pelvis 158. — palatinum ant. 79. — — post. 81. — parietale 45. — pro Vena cava 346. — pterygopalatinum 81. — quadrilaterum 346. — Eivini 445. — rotundum 41. — Soemmerringii 489. — sphenopalatinum 83. — spinale 104. — spinosum 42. — stylomastoideum 56. — supraorbitale 48. — transversarium 106. — vertebrale 104. — "Winslowii 645. — zygomaticum 85. Foramina alveolaria posteriora 76. — carotico-tympanica 448. — cribrosa 61. — diploica 30. — emissaria 30. — intervertebralia 105. — nutritia 12. — palatina posteriora 81. — sacralia anter.,poster. 116. — Thebesii 741. Forceps 958. Fornix 964. — conjunctivae 469. — cranii 64. — pharyngis 585. — vaginae 710. Fossa 8. 711123 Fossa — Glandulae, Fossa acetabuli 158. — canina 76. — carotidea 292. — condyloidea 32. — — mandibulae 93. — digastrica 92. — ductus vcnosi 622. — glandulae lacrymalis 49. — hypopbyseos 37. — iliaca 154. — iliopectinea 400. — infraclavicularis 325. — inframaxillaris 292. — infraspinata 133. — infratemporalis 103. — intercondyloid. ant., post. 167. — jugularis 57. lacrymalis 87. — longitud. hepatis 622. — mandibularis 52. — medullae oblongatae 31. — mentalis 91. — Morgagnii 668. — navicularis urethrae 668. — — vulvae 713. — ovalis cf. Fovea ovalis. — pateljae 167. — perinei 718. — Poplitea 167. 415. — pterygoidea 43. — pterygopalatina 103. — scaphoidea 439. — sigraoidea 53, — sphenoraaxillaris 103. — spbenopalatina 103. — subinguinalis 400. — subscapularis 133. — sulciformis 455. — supraclavicularis 292. — supraspinata 133, — suprasternalis 280. — Sylvii 956. — temporalis 102. — transversa hepatis 622. — triangularis 439, — trocbanterica 166. — trochlearis 49, — venae cavae 622. — — umbilicalis 622. — vesicae felleae 622, Fossae occipitales supp., inflf, 34. Fossula petrosa 57. Fovea 8. — capitis femoris 165. — centralis retinae 489. — costalis III. — cruralis 648. — cubiti 359. — digitata 959. Fovea humeri anterior, post, 138. — byaloidea 494. — inguinalis ext., int. 349, — maxillaris 76, — olecrani 138, — ovalis (fasc. latae) 431, — (cordis) 741. — (auris int.) 455. — patellaris 494. rhomboidalis 988. — rotunda 455. Foveae cranii 70. — inguinales 648, Frenulum clitoridis 715. — glandis i. q. praeputii. — labii inf., sup. 567. — labiorum pudendi 713, — linguae 505, — praeputii 691, — veli medullaris 982. Fundus uteri 704. ventriculi 594. — vesicae felleae 634. — — urinariae 661. Funiculi medullae spinalis 997. Funiculus cuneatus 988. — gracilis 988. — lateralis 988. — sperraaticus 673. — teres 989. Furcula 132. O. Galea aponeurotica cranii 269. Ganglia 934. — aberrantia 1051. — cervicalia 1088. — intervertebralia 1051. — lumbalia 1095. — lympbatica 909. — prostatica 1104, — renalia 1103, —• saeralia 1095, — spinalia 1051. — thyreoidea 1098. — thoracica 1092. Ganglion Anderschii 1037. — Arnoldi 1028. — auriculare 1028. — cardiacum inf., magn. 1099. — — medium 1091. ! — — minus, sup.1090. — caroticum 1089. — cerebri anterius 960. — — posterius 960. — cervicale inferius 1091. | — — medium 1090. j — — supremum 1088. 1124 Ganglion ciliare 1013. — — internum 1015. — coccygeura 1096. — coeliacumdext,,sinist,1100, — diaphragmaticum 1101, — Ehrenritteri 1036, — Gasseri 1008. — geniculum 1031. — intercaroticum 1098. — jugulare n. glossoph. 1036, — — n, Vagi 1039. — linguale 1029. — maxillare i. q. submaxill, — Meckelii 1018. Muelleri 1036. — nasale 1018. — nasopalatin. Cloqüeti 1020. — ophthalmicum 1013. — oticum 1028.* — petrosum 1037. — pharyngeum 1041. — phrenicum 1101. — rhinicum 1018. — semilunare (trigem.) 1008. — — (sympath.) 1100. — spermaticum 1103. — sphenopalatinum 1018. — splanchnicum 1093. — sublinguale 1026. — submaxillare 1029. — supramaxillare 1017. — suprarenale 1102. Gargareon 569. Gaster 593. Genae 567, Genitalia muliebria 697, — virilia 672. Genu corporis callosi 957. — nervi facialis 1031, Gingiva 565. Ginglymus 28, Glabella 48, Glandula coccygea 619, — epigastrica 917. — lacrymalis inf., sup. 471. — lingualis 583. — maxillaris 582. — parotis 581. — pinealis 970, — pituitaria 973, — prostatica 687. — sublingualis 583. — submaxillaris 582. — thymus 561. — thyreoidea 558, — tibialis ant. 921. Glandulae agminatae 610. — antibrachii 917. — auriculares ant., post. 914.Glandulae — Incisura. 1125 1126 Glandulae axillares 916. _ Bartholini 716. — bronchiales 920. — Brunneri, Brunnü 608. — buccales 567. — ceruminosae 444. — cervicales prof. 916. — — superf. 915. — ciliares 469. — coeliacae 924. — conglobatae 909. — Cowperi 689. cubitales 917. — digestivae 598. — Duverneyi 716. — faciales prof., superf. 914. — gastro-epiploicae 926. — genales 567. — Haversii 188. hepaticae 928. — humerariae 917. — hypogastricae 922. — iliacae esternae, int. 922. — infraclaviculares 916. — inguinales 920. —- intercostales 918. — jugulares 915. — labiales 5G7. — lactiferae 724. — — aberrantes 727. — lenticulares 599. — Lieberkuehnii 608. — linguales 508. — Littrii 669. 692. — lumbales 923. — lymphaticae 909. — maxillares int. 914. — mediastin. ant., post. 919. — Meibomü 468. — mesaraicae, mesent. 925. — mesocolicae 925. * — molares 567. — Montgomerii 727. — muciparae 599. — occipitales 914. — oesophageae 593. — Pacchioni 953. — palatinae 568. — Peyeri 610. — pharyngeae 589. — popliteae 921. — praeputiales 692. — pulmonales 920. — sacrales 923. — salivales 580. — seapulares 918. — sebaceae 517. — solitariae 609. — splenioo-pancreaticae 926. Glandulae sporades 609. — Sternales 919. — subauriculares 914. — subconjunctivales 470. — submax. (lymphatic.) 914. — sudoriparae 518. — supraclaviculares 916. — suprarenales 658. — synoviales 188. — thoracicae 917. 918. — tracheales 920. — Tysonianae 692. — uterinae, utriculares 708. Vesalianae 920. Glans clitoridis 714. — penis 691. Globuli lactis 728. — sanguinis 733. Glomeruli renales 653. Gloraus chorioideus 960. Glossa 504. Glottis 538. Gomphosis 27. Gubernaculum Hunteri 677. Gula 590. Gyri cerebri 956. — cerebelli 977. Gyrus cinguli 971. — fornicatus 971. — hippocampi 971. H. Habenula laminae spiralis 463. Halitus sanguinis 735. Hamuli frontales 61. Hamulus lacrymalis 87. — laminae spiralis 459. — membranaceus 463. — pterygoideus 43. — ossis hamati 147. Harmonia 27. Haustra coli 612. Helicotrema 463. Helix 438. Hemiartbrosis 26. Hemisphaeria bulbi (urethrae) 695. — cerebelli 977. — cerebri 955. Hepar 621. — succenturiatum 624. Hernia cruralis 432. — diaphragmatica 345. — funiculi spermatici 350. — inguinalis 349. — phrenica i. q. diaphragm. Hiatus 8. — aorticus 343. — canalis Falloppii 55. Hiatus canalis sacralis 116. — epiploicus 645. — Magendii 991. — oesophageus 343. — semilunar. fasciae brach. 387. — Winslowii 645. Hilus glandulae suprarenalis 658. — hepatis 622. — lienalis, lienis 639. — ovarii 697. — pulmonis 548. — renalis, renis 649. Hirci 440. Humor aqueus 498. — vitreus 494. Hydatis Morgagnii 676. — tunicae vaginalis 676. Hydrocele 676. Hymen 710. Hypochondria 332. Hypophysis cerebri 973. Hypothenar 381. Ileum 602. Impressio 8. — carotidea 38. — colica, renalis 623. — trigemini 55. Impressiones digitatae 30. Incisura 8. — acetabuli 158. — auriculae 439. — cardiaca (pulm.) 548. — cerebelli ant,, post. 977. — clavicularis 123. — colli scapulae 135. — ethmoidalis 49. — falciformis 430. — fibularis 170. — glenoidalis 135. — iliaca 155. — interclavicularis 123. — interlobularis hepatis 621. — — pulmon.548. — intertragica 439. — ischiadica major 155. — — minor 156. — jugularis ossis occipit. 33. — — — tempor. 58. — longitudinalis cerebri 955. — lunata 134. — mandibulae 92. — mastoidea 53. — nasalis 51. — parietalis 53. — peronea 170. — pterygoidea 42. 711127 Incisura — Ligamenta. 1128 Incisura sacrococcygea 117, — scapulae 134. — semilunaris maxill. inf. 92. — — oss. ilei 155. _ — radii 142. — sterni 123. _ — ulnae 139. — sigmoidea i. q. semilunar. — supraorbitalis 48. -- temporalis 41. — tentorii 948. — umbilicalis 621. — vertebralis inf., sup. 105. — vesicalis 621. — vomeris 90. Incisurae costales 123. — Santorinianae 442. — thyreoideae 532. Inclinatio pelvis 161. Incus 450. Infundibula pulmonum 550. Infundibulum cerebri 973. — Cochleae 459. — tubae uterinae 703. Inscriptiones tendineae 265. 339. Insertio musculorum 259. Insula Reilii 971. Integumentum commune 510. Interfemineum 717. Internodia 151. Interstitia intercostalia 129. Intestina 600. Intestinum amplum 611. — angustum 600. — coecum 612. — Colon 613. — crassum 611. — duodenum 602. — ileum 602. — jejunum 602. — mesentericum 601. — rectum 614. — tenue 600. Introitus canalis sacralis 117. — pelvis 160. — vaginae 710. Intumescentia gangliof. n.facial.1031. — — Scarpae 1036. Intumescentiae medullae spin. 996. Involucrum lienis 639. Iris 486. Isthmus faucium 565. — gland. thyreoideae 559. — urethrae 667. — Vieussenii 742. jr. Jecur 621. Jejunum 602. Juga alveolaria 78. 91. —• cerebralia 30. Jugulum 288. Jugum 86. — petrosum 55. — sphenoidale 36. Junctura ossium immobilis, mobil. 26. Labia cristae oss. ilium 154. i — lineae asperae 167. — oris 566. — pudendi majora, minora 713. — uterina 705. Labra fibrocartilaginea, glenoid. 189. Labrum glenoideum acetabuli 238. — — scapulae 216. Labyrinthus auris membranac. 461. — — osseus 455. — ossis ethmoidei 61. — venosus Santorini 897, Lac 727. Lacerti adscititii 223. Lacertus medius Weitbrechti 201. — reflexus 229. Laciniae tubae uterinae 703. Lacrymae 471. Lacuna vasorum cruralium 432. Lacunae Morgagnii 669. — ossium 18. Lacunar orbitae 97. Lacus lacrymarum 472, Lamellae ossium 17. Lamina cart. cricoideae 532. — cinerea 973. — concharum 62. — cribrosa cerebri ant., lat. 971. — — — med.,pst.974. — — fasciae latae 431. — — ossis ethmoidei 60. — — scleroticae 479. — horizont. oss. ethmoidei 60, — fusca 480. — modioli 458. — ossium cranii ext., int. 30. — papyracea 61. — perpendicularis 61. — spiralis accessoria 460. — spiralis raembranacea 463. — — ossea 459. — — secundaria 460. — terminalis 973. — transversa superior 979. — turbinalis 62. — vitrea 30. Laminae cartilaginis thyreoid. 531. — pterygoideae 42. — transversae inferiores 980. Lanugo 524. Laqueus 976. Larynx 530. Latera nasi 499. Lema palpebrarum 468. Lemniscus 976. Lens crystallina 496. Levatio 267. Lien 638. Lienculi 639. Lienes accessorii, succenturiati 639. Ligamenta 185. — accessoria 186. — accessorium obl.,rect.223. — acromio-claviculare 215. — alaria genu 244. — — Maucharti 202. — annulare baseos stap. 452. — — pubis 236. — — radii 221. — — tarsiext.,int.434. — annularia digitorum 389. — apicis incudis 452. — apicum 199. — arcuatum pubis 237. — arcuum vertebr. 197. — armillare 387. — arteriosum 761. 858. — articulat. manus 223. — — pedis 248. —■ ary-epiglottica 542. — ary-Santoriniana 536. — atlanto-occipitalia 201. — auriculae ant., post. 440. — auxiliaria 186. — basium metacarpi 230. — — metatarsi 254. —■ — plant, comm. 254. — brachio-cubitale 219. — brachio-radiale 219. — calcaneo-cuboidea 250. — calcaneo-fibulare 249. — calcaneo-navicularia 250. — calcaneo-tibiale 248. — capit. costae ant. 207. — _ _- post. 208. — — — interart.208. — — fibulae 245. — capitulor. metacarpi 230. — — metatarsi 255. — capsul.acromio-clav. 215. — — artic. manus 224. — — — pedis 249. — — atlanto-odont.201. — — bin. ord. carpi226. — — calc.-cuboid. 251. — — capitulicostae208. — — carpi comm. 226. — — claviculaeext.215.1130 Ligamenta. 1129 Ligamenta capsul. clavicul. int. 213. — — cubiti 220. — — cuneo-cuboid.252. — — cuneo-Davicul.251. — — femoris 238. — — genu 244. — — humeri 217. — — maxillae inf. 192. — — navic.-cuboid. 252. — — oss.pisiformis 227. — — sacciforme 222. — — sterno-clavic. 213. — — talo-calc.-nav.251. — — talo-calcan. 251. — — tuberculi cost.209. — capsularia 186. — — atlnt.-occip.200. — . — cartil. cost. 211. — — proc. artic. 198. — sterno-cost. 212. — carpo-metacarpea 228. — carpi commune 387. — — dorsale 387. — — dorsalia, volar.224. — — inteross.,later. 225. — — jugalia 225. — — volare comra. 388. — _ _ propr. 388. — cartilaginis triangul. 222. — cartilaginum genu 243. — — Santor.jugale 537. — ciliare 485. — coccygea 206. — coli 612. — colli costae 208. 209. — conoideum laryngis 536. — — scapulae 215. — coraco-acromiale 215. — coraco-brachiale 217. — coraco-claviculare 215. — coraco-huraerale 217. — coronarium bepatis 625. — corporis incudis 451. — coruscantia 210. — costo-claviculare 214. — costo-transvers. 208. — costo-xiphoideum 213. — crico-arytaenoidea 536. — crico-tbyreoidea 536. — crico-tracheale 545, — cruciata digitorum 389. — — genu 242. — cruciatum epistroph. 203. — — tarsi 434. — cruciforme 203. — cubiti ant., post. 220. — — laterale 219. — cuboideo-metatarseum plantare longum 253. Ligamenta cuneo-cuboidea 251. — cuneo-metat.transv. 253. — cuneo-navicularia 251. — deltoides 248. — dentatum, denticulat. 949. — dentis epistropbei 202. — digitorum manus 231. — — pedis 256. — duodeno-bepaticum i. q. hepatico-duodenale. — duodeno-renale 602. — epididymidis 675. — epistropbico-atlant. 201. — Falloppii 334. — fibulare calcanei 249. — — taliant.,post.248. — flava 197. — fundiforme tarsi 434. — gastro-colicum 595. — gastro-bepatic. 595. 625. — gastro-lienale 595. 639. — Gimbernati 335. — glenoideo-brachiale 218. — glosso-epiglottica 505. — glottidis 537. — bepatico-colic. 614. 626. — bepatico-duoden. 602.625. — bepatico-renale 625. — byo-epiglotticum 537. — byo-tbyreoidea i. q. tby- reo-byoidea. — ilio-femorale 239. — ilio-lumbale inf., sup.234. — ilio-pectineum 429. — ilio-sacra 233. — incudis posterius 452. — —- superius 451. — inguinale externum 334. — — intern um 348. — interarticularia 189. — intercartilaginea 210. — interclaviculare 214. \ — intercostalia 210. — intercruralia 197. — intermaxillare 279. — intermetacarpea 230. — intermetatarsea 254. intermuscularia 264. — — bracbii 386. — — femoris 430. — interossea 185. — interosseum antib. 221. — — cruris 246. — interspinalia 199. — intersternalia 212. — intertransversaria 199. j — intervertebralia 195. { — iridis pectinatum 482. — iscbio-capsulare 239. j Ligamenta kerato-cricoideum 536. — laciniatum ext., int. 434. — laryngis 530. — lateralia artic. pedis 248. — — cubiti 219. — — dent. epistr. 202. — — genu 241. — — maxillae 192. — latum epistropbei 203. — — uteri 706. — longitud. verteb. ant. 196. — — — post. 197. — lumbo-costale 210. — mallei ant., ext. 452. — — sup. 451. — malleoli externi 246. maxill. later. ext., int. 192. —- mesenterico-mesocol.646. — mesocolicum 616. mucosa 187. — mucosum genu 245. muscularia 264. — naviculari-cuboidea 251. — nitentia 210. — nucbae 199. — obliquum cubiti 221. — — digit. 389. — obturatoria 185. — obturatorium 237. — omentale 616. — orbiculare radii 221. — ossium cuneiformium 251. — ovarii 697. — palpebrale ext., int. 468. — patellae 240. — peritonaei 643. — pbrenico-colicum 614. — pbrenico-gastricum 595. — pbrenico-lienale 639. — piso-bamatum 225. — piso-metacarpeum 229. — piso-uncinatum 225. — pleuro-colicum 614. — plicae patellaris 245. — popliteum arcuatum 242. — — obliquum 241. — Poupartii 334. — Processus xipboidei 213, — propria 185. — pterygo-maxillare 279. — pterygo-spinosum 43. — pubo-femorale 239. — pubo-prostatica 687. — pubo-vesicalia 662. — pulmonis 555. — pylori 596. — rectum atlantis 201. — rbomboides carpi 223. — rhomboideum 214.1131 1132 Ligamenta — Mediastinum. Ligamenta rotundum i. q. teres. — sacro-coccygea 205. 206. — sacro-iliaca 231. — sacro-ischiadica 235. — salpingo-pterygoid. 43. — scaphoideo-sphenoid.251. — scapulae propria215.216. — serratum 949. — sphenoidea transv. 251. — sphenomaxillare 193. — spinoso-sacrum 235. — Spirale Cochleae 464. — sterno-claviculare 213. — sterno-costalia 211. — sterno-pericardiaca 754. — stylo-hyoideum 194. — stylo-maxillare 193. — stylo-myloideum 193. — subcruentum 222. — subflava i. q. flava. — supraspinale 199. — suspensor. clitoridis 715. — — dent.epist.202. — — hepatis 625. — — lienis 639. — — oss.hyoid.194. — — penis 693. — — vesicae 662. — talo-calcanea 249. — talo-fibularia 248. — talo-naviculare 250. — talo-tibialia 248. — tarsi palpebr. 467. — tarso-metatarsea 252. — teres antibrachii 221. — — femoris 239. — — hepatis 896. — — uteri 706. — testis 677. —• thyreo-arytaenoidea 537. — thyreo-epiglotticum 537. — thyreo-hyoidea 535. — tibio-naviculare 248. — transversum acetab. 238. — — atlantis 204. — — cruris 434. — — cart.genu243. — — scapulae 216. — trapezoideum 215. — triangul. lineae albae340. — — urethrae 723. — triangularia hepatis 625. — tuberculi costae 209. — tuberososacrum 235. — umbilicale hepatis 896. — urachi 662. — uteri 706. — vaginale (periton.) 677. — vaginalia digitor. 389, Ligamenta Valsalvae 440. — venosum 896. ventriculor. laryngis 537. — vesicae lateralia 662. — — medium 662. Ligula 132. Ligulae sinus rhomboidei 989. Limbus acetabuli 158. — alveolaris 78. 90. — conjunctivae 470. — foveae ovalis 742. — sphenoidalis 36. Linea 8. — alba 340. — arcuata ext., int. 154. — aspera femoris 167. — glutaea 154. — iliopectinea 154. — innominata 160. — intermedia cristae oss. ilei 154. — intertrochanter. ant., post.167. — mylohyoidea 92. — nuchae sup., inf. 34. — obliqua cartilag. thyr. 532. — — tibiae 170. — Poplitea 170. — semicircul.Douglasii 340. — — oss. front. 48. — — — occipit. sup.,inf,34. — — — parietalis 44. — semilunaris Spigelii 337. — temporalis 53. — terminalis 160. Lineae cruciatae 34. — obliquae oss. maxill. inf. 91. — transversae oss. maxillar. sup. 76. 77. — — — sacri 116. Lingua 504. Lingula cerebelli 979. — mandibulae 92. — sphenoidalis 38. Liquor cerebrospinalis 951. — Cotunnii 460. — folliculi Graafiani 700. — Morgagnii 498. — pericardii 755. — peritonaei 642. — pleurae 554. — prostaticus 687. — sanguinis 723. — Scarpae i. q. Endolympha. Lobi cerebelli 977. — cerebri 956. — glandulae thyreoideae 558. — hepatis 623. — mammae 726. — prostatae 687. — pulmonis 548. Lobi renum 649. Lobuli hepatis 627. — mammae 726. — pulmonis 548. — testis 679. Lobulus auriculae 438. — centralis 979. Lobus Spigelii 623. Locus coeruleus 989. Lotium 655. Lunula 521. Lympha 912. Lyra 966. m:. Macula flava retinae 489. — germinativa 700. , — lutea retinae 489. Maculae cribrosae 456. Malae 567. Malleolus externus 173. — internus 171. Malleus 449. Mammae 724. Mamilla 725. Mandibula 90. Manubrium mallei 449. — sterni 123. Margines 8. Margo ciliaris 487. — eoronalis ossis frontis 49. — — — parietalis 45. — ethmoidalis 50. — infraorbitalis 75. — lambdoideus oss. occipitis 35. — — — parietal. 45. — mastoideus 35. — nasalis 51. — parietalis 45. — pupillaris 487. — sagittalis 45. — sphenoidalis 49. — sphenotemporalis 45. — squamosus 45. — supraorbitalis 48. — zygomaticus 50. Marsupium carneum 396. — patellare 244. Massae laterales atlantis 108. — — oss. ethmoidei 61. — — — sacri 115. Matrix unguis 523. Maxilla inferior 90. Meatus 8. — auditorius externus 54. 442. — — internus 55. —• narium 101. Mediastinum anterius, posterius 556.1133 1184 Mediastinum — Musculi. Mediastinum testis 678. Medulla cerebri 932. — dorsalis 996. — oblongata 985. — ossium 10. — spinalis 996. Membrana choriocapillaris 483. — Demoursii 482. — dentis externa 577. — Descemeti 482. — fusca 480. — granulosa 699. — humoris aquei 482. — hyaloidea 494. — hyogiossa 506. — iuterossea antibrachii 221. — cruris 246. — Jacobi 490. — ligamentosa 203. — limitans 492. — medullaris 10. — nictitans 470. — obturat. atlant. 200. 201. — — foram. ovalis237. — — laryngis 535. — — stapedis 451. — pituitaria 501. — pupillaris 498. — Ruyscbii 483. — Schneideri 501. — sterni antica 212. — postica 213. — synovialis 187. thyreohyoidea 535. — tyrapani 444. — — secundaria 446. — vitellina 700. — vitrea i. q. hyaloidea. — Wachendorffii 498. Membrum muliebre 714. — virile 690. Meninges 945. Meninx fibrosa 946. — serosa 950. — vasculosa 951. Menisci 189. Mentum 91. Mesenteriolum 612. Mesenterium 603. Mesocolon 614. Mesorectum 615. Modiolus 458. Möns pubis, Veneris 713. Monticulus cerebelli 979. Morsus diaboli 703. Motus peristaltieus 597. Mucro cordis 736. — sterni 124. Mucus Malpigbii 516. Musculi 257. — abdominales 331. — abduct. digiti min. man. 381. — — - — pedis424. — — hallucis 422. •— — indicis 384. — — oculi 474. — — pollicis brevis 378. — — longus 375. — accelerator urinae 718. — accessorius m. perfor. 424. — adductor digiti minimi 382. — — femoris brevis 404. — — — longus404. — — — magn. 405. — — hallucis 425. — — oculi 474. — — pollicis 380. — — prostatae 619. — anconaei 360. — anconaeus magnus 360. — — parvus, quart.374. anomalus 275. antagonistae 267. — antitragicus 441. articularis genu 403. — aryepiglotticus 541. — arytaenoidei obliqui 540. — arytaenoideus transv. 539. — attoUens auriculae 270. — — humeri 353. — — oculi 474. —• attrahens auriculae 271. — auricularis anterior 271. — —■ posterior 271. — — superior 270. — azygos uvulae 572. — basioglossus 296. — biceps 265. — — brachii 357. — — femoris 407. — biventer 265. — — cervicis 317. — — maxillae inf. 293. — brachialis externus 360. — — internus 359. — brachio-radialis 370. — broncbo-oesopbageus 592. — buccinator 279. — buccopbaryngeus 588. — bulbi oculi 474. — bulbocavernosus 718. — caninus 278. — cepbalopbaryngeus 588. — ceratocricoideus 539. — ceratoglossus 296. — ceratopbaryngeus 588. — cervicalis ascend., desc. 315. — chondroglossus 296. Musculi chondropharyngeus 588. — ciliaris 273. 485. — circumflexus palati 571. — coadjutores 267. — coccygeus 620. — Cochleae 464. — complexus 316. — conipressor apicis nasi 276. — — nasi 275. — — — minor 276. — — prostatae 619. — constrictor cunni 720. — — isthmifauc. 572. — — —■ urethr.719. — — phar. inf. 588. — — med. 588. — — — sup. 588. — — urethrae mem- branaceae 719. — — vaginae 720. — coracobrachialis 357. — coracocervicalis 291. — coracoradialis 358. — corrugator supercilii 274. — costalis dorsi 313. — cremaster 337. 674. — cricoarytaenoideuslater.540. — — post. 539. — cricopharyngeus 588. —- cricothyreoideus 538. — — postic. 539. — crotaphites 283. — cruralis, crureus 402. — cucullaris 305. — deltoides, deltoideus 353. — depressor alae nasi 276. — —■ anguli oris 280. — — epiglottidis 541. — — labil inferior. 280. — — oculi 474. — — septi mobilis narium 276. — detrusor urinae 663. — diaphragma 341. — digastrici 265. digastricus i. q. biventer. — dilatator conchae 442. — — narium 276. — — pharyngis 589. — — pupillae 488. — dorsalis nasi 274. — dorsi 304. — ejaculator seminis 718. — epicranius 269. — epiglottidis 541. — erector clitoridis 718. — — penis 718. — extens. carpi radial, long. 371. — — — — brevis 371.1135 Musculi extens.carpi uluaris 373. — cruris 400. — cubiti 360. — digiti niinimi 373. digit. manus 372. — pedisbrev. 421. — — — long.411. — dorsi communis 312. — hallucis brevis 421. — — longus 411. — — iadicis 377. — poUicis brevis 376. — — lougus 376, — fidicinii 385. — flexor carpi radialis 363. — — ulnaris 364. — digit.min.maii.brev.381. — — —■ ped.brev.426. — digitor. man. perforans, profund. 366. — — — perforat., sublim. 364. — — ped. brevis 423. — — — longuSjper- forans 419. — — — perforatus 423. — — hallucis brevis 425. — — — longus 418. — — pollicis brevis 380. — _ longus 368. — —■ radii 357. — frontalis 269. — gastrocnemius 415. — gemelli, gemini 396. — geniellus surae 415. — genioglossus 295. — geniobyoideus 294. — glandulae thyreoideae 559. — glenoradialis 358. — glossoepiglotticus 541. — glossopalatinus 572. — glossopharyngeus 588. — glutaeus maximus 394. — — med., minimus 395. — gracilis 403. — helicis major, minor 441. — byoepiglotticus 541. — byoglossus 296. — hyopharyngeus 588. — hyotbyreoideus 290. — iliacus internus 392. —■ iliocostalis 312. — iliopsoas 390. — incisivi 278. — incisurae maj. auriculae 442. — indicator 377. — infracostales 330. — infraspinatus 354. Musculi. Musculi interaccessorii 321. — interarticulares 321. — intercostales ext., int. 329. — interossei manus 382. — — pedis 426. — inteross, pollic.indicisq. 384. — interspinales 320. — intertransversarii 320. — intracostales 330. — ischio-cavernosus 718. — isthmi urethrae 719. — laryngis proprii 538. —- laryngopharyngeus 588. — latissimus colli 286. — — dorsi 307. — laxator tympani 452. — levat. alaenasi etlab.sup.275. — - - —- —- proprius 276. — — anguli oris 278. — — — scapulae 309. ~ — ani 619. — — glandul. thyreoid. 559. — — lab.sup.alaeq.nasi275. — — — — propr. 278. — — menti 281. — —- palpebrae sup. 469. — — prostatae 619. — — scapulae 309. — — veli palatini 571. — levatores costarum 321. — — pharyngis 587. — lingualis 506. — longissimus dorsi 313. — longitudinalis linguae 506. — longus atlantis 299. — — capitis 298. — colli 299. — lumbocostalis 312. — lumbricales manus 382. — — pedis 424. — mallei externus, intern. 452. — masseter 282. — mentalis 281. — multifidus Spinae 319. — mylohyoideus 293. — mylopharyngeus 588. — nasalis 276. — — labii superioris 276. — nutator capitis 287. — oblique ascendens 336. — — descendens 333. — obliquus abdomin. ext. 333. — — — int. 336. — — auriculae 442. — — capit. inf., sup. 322 — — oculi inf., sup. 475. — obturator extern.,intern.397. — occipitalis 269. — occipito-frontalis 269. 1136 Musculi oculi 474. — omohyoideus 290. — opistothenar 312. — oppon. dig. minimiman.382. — — — — pedis426. — — pollicis 379. — orbicularis 266. — orbicularis oculi 272. — oris 277. — — palpeb. i. q.oculi. — orbitalis 273. — palatoglossus 572. — palatopharyngeus 572. — palatostaphilinus 572. — palmaris brevis 381. — — longus 364. — palpebralis 273" — papilläres 740. — patheticus 475. — patientiae 311. — pectinati 741. — pectineus 404. — pectoralis major 324. — — minor 326. — pennati 265. — perforatus Casserii 357. — peroneus brevis 413. — — longus 412. — — primus 412. — — secundus 413. — — tertius 412. — petro-salpingo-staphyl. 571. — pharyngis 587. — pharyngopalatinus 572. — phrenicus 341. — plantaris 417. — pleuro-oesophageus 592. — popliteus 417. — procerus nasi 274. — pronator quadratus 368. — — rotundus,teres362. — psoas magnus, major 390. — — minor, parvus 392. — pterj'goideus externus 284. — — internus 284. — pterygopharyngeus 588. — pubo-urethral. Wilsonii 720. — pyramidalis abdominis 341. — — nasi 275. — pyriformis 396. — quadratus femoris 397. — — lab. superior. 275. — — lumborum 341. — — menti 280. — — plantae 424. — quadriceps femoris 400. — radialis externus longus 371. — — — brevis 371. — — internus 363.1137 Musculi radiati 266. — recto-coccygeus 616. — rectus abdominis 339. — — capitis anticus 298. — — — lateralis 322. — — — posticus 322. — — femoris 400. — — oculi 474. — reflector epiglottidis 541. — retractor recti 616. — retrahentes auriculae 271. — rhomboideus maj., min. 309. — risorius 280. — rotatores dorsi 320, — sacci lacrymalis 273. — sacrolumbalis 312. — sacrospinalis 312. — salpingopharyngeus 589. — sartorius 399. . — scalenus anterior 300. — — medius., post. 301. — semimembranosus 408. — semipennati 265. — semispinalis capitis 316. — — cervicis 317. — — dorsi 317. — semitendinosus 407. — serratus anticus maj. 326. — _ _ min. 326. — — internus 330. — — magnus 326. — — postic.inf.,sup. 310. — socii 267. — soleus 416. — spheno-salp.-staphylin. 571. — sphincter ani externus 618. — — —internus 616. — — — sup.jtert. 616. — — oris 277. — — palpebrarum 272. — — prostatae 688. — — pupillae 488. — — pylori 596. — — uteri 708. — — urethr. prost. 688. — — vesicae 664. 688. — sphincteres 266. — spinalis cervicis 318. — — dorsi 315. — splenius capitis, colli 311. — stapedius 452. — sternalis, sternalis brut. 325. — sternoclavicularis 326. — sternocleidomastoideus 287. — sternocostalis 330. — sternobyoideus 289. — sternothyreoideus 290. — stylo-auricularis 297. — styloglossus 296. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. Musculi — Nervi. Musculi stylohyoideus 293. — stylopharyngeus 589. — subanconaeus 361. — subcostales 330. — subclavius 326. — subcruralis 403. — subcutaneus colli 286. — subscapularis 355. — superspinalis 318. — supinator brevis 374. — — longus 370. — supraclavicularis 326. — supraspinatus 353. — suspensorius duodeni 605. —• sustentator penis 718. — temporalis 283. — tensor cborioideae 485. — — fasciae latae 399. — — tarsi Horneri 273. — — tympani 452. — — veli palatini 571. — teres major 355. — — minor 354. — thoraeicus 325. — — transversus 330. — thyreoarytaenoideus 540. — thyreoepiglotticus 541. — thyreohyoideus 290. — thyreopbaryngeus 588. — tibialis anticus 410. — — posticus 420. — trachelomastoideus 316. — tragicus 441. — transversalis cervicis 315. — — nasi 275. — — ped.,plant.425. — transversus abdominis 337. — — auriculae 442. — — linguae 506. — — mandibulae293. — — perinei 718. — trapezius 305. — triangularis menti 280. — — nasi 275. — — sterni 330. — triceps 265. — — bracbii 360. — — surae 414. — trochlearis 475. — ulnaris externus 373. — — internus 364. — ureterum 664. — urethralis transversus 719. — uvulae 572. — vastus anterior 402. — — extern., intern. 401. — zygomaticus maj., min. 279. Myolemma i. q. Sarcolemma. Mystax 566. 1138 IS". Nares externae 499. Nasus externus 499. — internus 501. Nates corporum quadrigem. 968. Navicula 713. Nephri 649. Nervi 933. — abdominis anter., interni 1070. — abducens 1030. — access., access. Willisii 1045. — acusticus 1035. — alveolaris inferior 1026. — — superior 1016. — anococcygei 1086. — arteriae crurali proprius 1074. — auditorius 1035. — auricularis anterior 1025. — — magnus 1055. — — post., prof, 1032. — auriculo-temporalis 1024, — axillaris 1061. — bronchiales 1043. — buccales 1034. — buccinatorius 1023. — bucco-labialis 1023. — cardiacus crassus 1092. — — imus 1093. — — inferior 1092. — — magnus, med. 1091, — — parvus 1092. — — quartus 1093. — superf., super. 1090. — carotici externi 1089. — caroticotympan. inf.jsup. 1037. — caroticus 1089. — cavernosi breves, longi 1104. — cerebrales 1002. — cerebrospinales 1001. — cervicales 1052. — cervicalis superficialis 1056. — ciliares 1014. — — longi 1012. — circumflexus bracbii 1061. — coccygeus 1086. — Cochleae 1035. — colici 1102. — communicans faciei 1030. — communic. cum n. faciali 1024. — crotaphitico-buccinator. 1023. — cruralis 1074. — cubitalis 1064. — cutanei abdom. anter. 1071. — — — lateral. 1070, — — bracbii ext. 1061. — — — — sup. 1066. — — — int. maj.,min. 1060. 721140 Nervi. 1139 Nervi cutanei brachii int. post. 1070. — — — medius 1060. _ — — post.,sup.1062. — — clunium inferior. 1079. — — — poster. 1077. — — — sup.ant. 1070. — — _ _ post.1071. — — cruris post. ext. 1080. — — — longus 1082. — — dorsi pedis ext. 1083. — — — — int., med. 1081. — — femoris ant. med.1074. — — — externus 1073. — — — internus 1074. — — — —long. 1074. — — - poster. 1079. — — pector. antt. lat. 1069. — — perinei 1079. — — plantae 1083. — — thorac. antt.later.1069. — dentales inferiores 1027. — — superiores 1016. — diaphragmaticus 1056. — digastricus 1033. — digitales manus dorsal. 1065, — — — volares 1063. — digiti min. pedis dors.ext.1083. — _ _ — plant.ext.1084. — digitorum pedis dors. 1084. — — — plant. 1085. — dorsales 1068. — dorsalis clitoridis, penis 1085. — — scapulae 1059. — durae matris 1040. — encephali 1002. — encephalospinales i, q. cerebr. — ethmoidalis 1012. — facialis 1030. — femoralis 1074. — . fibularis 1080. — frontalis 1011. — gastrici 1044. — genitocruralis 1073. — glossopharyngeus 1036. — glutaeus inferior 1079. — — superior 1078. — gustatorius 1025. — haemorrhoidales medii 1086. , — — super. 1103. — haemorrhoidalis inferior 1086. — ballucis dorsalis internusl081. — — plantaris intern. 1083. — bypoglossus 1046. — iliohypogastricus 1072, — ilioinguinalis 1072. — infraoccipitalis 1052. — infraorbitalis 1016. — infratrochlearis 1012. Nervi inguinalis 1073. — intercostales 1069. — intercostalis magnus i. q. sym- pathicus. — interosseus ant., int. 1063. — — ext., post. 1067. — intestinales 1102. — ischiadicus 1080. — Jacobsonii 1037. — jugularis 1089. — labiales inferiores 1028. — — superiores 1018. — — pudend. ant. 1073. — — — post. 1085. — lacrymalis 1009. — laryngeus inferior 1041. — — superior 1041. — lingualis 1025. — lumbales 1071. — lumboinguinalis 1073. — malares 1033. — mandibularis 1026. — marginalis mandibulae 1035. — — scapulae 1060. — massetericus 1023. — maxillaris inferior 1026. — — superior 1015. — meatus auditorii 1024. — medianus 1062. — membranae tympani 1025. — mentalis 1028. — molles 936. 1089. — musculocutaneus 1061. — mylohyoideus 1026. — nasales inferiores 1021. — — laterales, superf. 1018. — — superiores 1020. — nasalis, nasociliaris 1011. — nasopalatinus Scarpae 1020. — obturatorius 1075. — occipitalismagnus,major 1053. — — minor,parvus 1055. — oculomotorius 1005. — oculo-nasalis 1011. — oesophagei 1044. — olfactorius 1004. — ophthalmicus 1009. — opticus 1005. — palatini 1021. — palpebrales inferiores 1018. — — superiores 1011. — patheticus 1006. — pector. cutan.ant.,int.,lat.l070. — peiforans Casserii 1061. — perinei 1085. — peroneus 1080. — — superficialis 1081. — — profundus 1081. — petrosus profundus maj. 1019. Nervi petrosus profundus min. 1037. — — superf. maj. 1019. — — — min. 1038. — phrenico-abdominales 1057. — phrenicus 1056. — plantaris externus 1084. — — internus 1083. — pneumogastricus 1030. — popliteus externus 1080. — — internus 1082. — pterygoideus 1019. — — ext., int. 1024. — pterygopalatinus 1016. — pudendus communis 1085. — — externus 107:-!. — — infer.,int.,sup.1085. — pulmonales 1043. — radialis 1066. — — profund., superf. 106 7. — recurrens n. trigemini 1009. — — n. Vagi 1042. — renalis posterior 1094. — respiratorius externus 1059. — — internus 1056. — sacrales 1076. — saphenus major, minor 1074. — scrotales anteriores 1073. — — posteriores 1085. — septi narium 1020. — sinuvertebrales 1052. — spermaticus externus 1073. — sphenopalatinus 1016. — spinales 1049. — spinosus 1022. — splanchnici 1093. — stapedius 1032. — stylohyoideus 1033. — subclavius 1059. — subcostales i. q. intercostales. — subcutan, colli inf, med. 1056. — — — superior 1035. — — malae 1015. — — maxillae inf. 1035. — suboccipitalis 1052. subscapulares 1060. — superficialis colli 1056. — supraclaviculares 1056. — supraorbitalis 1011. — suprascapularis 1059. — supratrochlearis 1011. — suralis 1082. — sympatbicus 1087. — temporales 1033. — — profundi 1023. — temporalis subcutaneus 1025. — — superficialis 1024. — tentorii 1009. — tboracici 1068. — — anteriores 1059.1142 1141 Nervi — Ossa. Nervi thoracico-brachialis 1070. — thoracicus lateral., long. 10 j9. — — posterior 1059. — thoracis cutan.ant.,int.,lat.l070. — tibialis 1082. — tracheales 1043. — trigeminus 1007. — trochlearis 1006. — tympanicus 1037. — ulnar LS 1064. — — dorsalis 1065. — — volaris 1065. — vaginales 1086. — vagus 1039. — vasorum 936. — vesicales 1086. — vestibuli 1036. — Vidianus 1019. — zygomatiei 1033. — zygomatico-facialis 1016. — zygomatico-temporalis 1015. — zygoniaticus 1015. Neurilemma 933. Nidus, Nidus hirundinis 991, Noduli Arantii, Morgagnii 739. Nodulus 980. Nodus encephali 984. Nucleus amygdalae 960. — caudatus 960. — cerebelli dentatus 981. — cinereus 988. — gelatinosus 196. — lentiformis 960. — *" olivae dentatus 987. — taeniaeformis 960. — Nymphae 713. O. Obex 989. Oculus 465. Oesophagus 590. Olecranon 140. Olivae 987. Omentula 615. Omentum eolicum Halleri 646. — majus 595. — minus 595. 625. Omoplata 133. Onyehes 521. Operculum 971. — cartilagineum 191. Ophthalmus 465. Ora serrata chorioideae 483. — — retinae 489. Orbiculus ciliaris 485. Orbitae 97. Orchides 672. Organa copulat.ionis 671. Organa digestionis 564. — extra et intra saccum peri- tonaei sita 643. — generationis, genitalia 671. — lacrymalia 471. — respirationis 529. — sensuum 437. — sexualia 671. — uropoetica 649. Organon auditus 437. — gustus 504. — loquelae 530. — olfactus 499. — tactus 510. — visus 465. — vocis 530. Orificium praeputii 691. — urethrae cutan., vesic. 666. — uteri ext., int. 705. — vaginae 710. — vesicae urinariae 661. Origo musculorum 258. Os tincae, uteri 705. Ossa 5. — alaeforme 35. — basilare 31. — brachii 136. — bregmatis 44. — brevia 7. — calcis 175. — capitatum 147. — capitis 29. — carpi 143. — coccygis 118. — coluranae vertebralis 104. — coxae 153. — coxendicis 156. — cranii 30. — crassa 7. — cribriforme 60. — cuboideura 179. — cuneiforme (carpi) i. q. triquetr. — cuneiformia (tarsi) 177. — cylindriaca 7. — episternalia 123. — ethmoideum 60. — extremitatum 131. — faciei 73. — femoris 165. — frontale, frontis 47. — hamatum 147. — humeri 136. — hyoides, hyoideum 94. — ilei, ilium 154. — incisivum 78. — innominatum 153. — intermaxillare inferius 93. — — superius 78. — iscbii 156. Ossa jugalia 84. — juguli 132. — lacrymalia 86. — lata 7. — latum 115. — linguale 94. — longa 7. — lunatum 145. - magnum 147. — malaria 84. — maxillare inferius 90. — — superius 74. — metacarpi 148. — metatarsi 179. — mixta 7. — multangulum majus 146. — — minus 147. — multiformia 7. — nasalia, nasi 83. — naviculare (carpi) 144. — — (tarsi) 176. — occipitale, occipitis 31. — odontoideum 114. — palatina 80. — parietalia 44. — pectinis 156. — pectoris 122. — pelvis laterale 153. — petrosum 53. — pisiforme 145. — plana 7. — pubis 156. — pyramidale 145. — sacrum 115. — scapboideum (carpi) 144. _ (tarsi) 176. — semilunare 145. — sesamoidea 183. — sincipitis 47. — sphecoideum, sphenoideum 35. — spbenoidea (tarsi) 177. — sphenooccipitale 31. — subrotundum 145. — suprasternalia 123. — tarsi 173. — temporalia, temporum 52. — tendinum 183. — tboracis 122. — trapezium 146. — trapezoides 147. — trianguläre, triquetrum 145. — trunci 104. — turbinatum inf. 88 — — med., sup. 62. — unciforme 147. — unguis 86. — verticis 44. — Wormiana 66. — zygomatica 84. 72*1144 Ossicula — Plexus. 1143 Ossicula auditus 449. — Bertini 38. — epactalia 66. — episternalia 123. — intercalaria 66. — suprasternalia 123. — suturarum 66. — "Worniiana 66. Ossiculum jugulare 58. — lenticulare 451. — orbiculare Sylvii 451. Ossificatio 22/. '.i::^!^ Ostia cordis 739. Ostium arteriosum aort., sinist. 748. — — dext., pulm. 745. — artrioventriculare dext. 744. — — sinist. 747. — duodenale 594. — laryngis pharyng.jtrach. 530. — oesophageum 594. — tubae pbaryng., tympan. 453. — — uterinae abd.,uter. 703. — urethrae cutan., vesic. 666. — uteri ext., int, 705. — ^vaginae 710. — venosum dextrum 744. — — sinistrum 747. Otoconia 461. Ovarium 697. Oviductus 702. Ovisacci 699. Ovula Nabotbi 709. Ovum, Ovulum 700. P. Palatum durum, oss., stabile 102.568. — mobile, molle, pendul. 568. Palmae plicatae 708. Palpebra inferior, superior 466. Pancreas 636. — accessorium 638. Panniculus adiposus 511. Papilla lacrymalis 467. — mammae 725. — nervi optici 489. — pili 527. Papillae capitatae 508. — circumvallatae 508. — clavatae 508. — conicae 508. — corii, cutis 513. — filiformes 508. — fungiformes 508. — gustatoriae 507. — linguales 507. — renales 651. — tactus 514. — vallatae 508. Pappus 566. Par nervorum decimum 1039, — — duodecimum 1046. — — nonum 1036. — — octavum 1035. — — primum 1004. — — quartum 1006. — — quintum 1007. — — seoundum 1005. — — septimum 1030. — — sextum 1030. — tertium 1005. — — undecimum 1045. Parastata 672. Parotis 581. H" Par ovarium 702. Pars abdominalis n. sympath. 1094. — basilaris oss. occipitis 31. — cavernosa urethrae 668. — cervicalis n. sympath. 1088. — costalis diaphragmatis 345. — frontalis ossis frontis 47. — horizontalis ossis palatini 80, — incisiva, intermaxillaris 78. — lumbalis diaphragmatis 343. — lumbosaoralis n. sympath. 1094. — maramillaris ossis tempor. 52. — mastoidea ossis temporum 52. — membranacea septi ventriculo- rum 749. — — urethrae 667. — nasalis ossis frontis 51. — — — palatini 81. — occipitalis ossis occipitis 33. — orbitalis ossis frontis 49. — orbito-nasalis ossis frontis 49. — palatina ossis palatini 80. — perpendicularis ossis palat. 81. — petrosa ossis temporum 53. — prostatica urethrae 667. — respiratoria glottidis 540. — spongiosa urethrae 668. — squamosa ossis temporum 52. — sternalis diaphragmatis 345. — tendinea diaphragmatis 345, — thoracica n. sympath. 1092. — tympanica 54. — vertebralis diaphragmatis 343. Partes condyloideae ossis occip. 32. — genitales 672. — laterales ossis occipitis 32. Patella 168. Pavimentum orbitae 97. Pecten pubis 157. Pedunculi cerebelli 983. — cerebri 974. — conarii 970. — flocculorum 978. — septi pellucidi 964. Pelvis 159. — major, minor 160. — renalis 656. Penicilli arteriarum (lienis) 641. Penis 690. Pericardium 753. Perichondrium 11. Pericranium 9. Periglottis 507. Perilympha 460. Perimysium 236. Perineum 717. Periorbita 9, Periosteum 9. — internum 10. Peritonaeum 642. Perone 171. Pes anserinus 1031. — hippocampi major, minor 962. — pedunculi 976. Phalanges digitorura manus 151. — — pedis 182. Pharynx 584. Philtrum 566. Pia mater cerebri 951. — — medullae spinalis 953. Pigmentum nigrum 484. Pili 524. Pingueculae 470. Pinnae nasi 499. Pituita 502. Placenta sanguinis 735. Planta pedis 174. Planum orbitale 74. — semicirculare 44. — temporale 44. — transversum 225. — tympanicum 449. Plaques 610. Plasma lactis 728. — sanguinis 733. Platysma myoides 286. Pleurae 554. Plexus 730. — abdominales 1100. — aorticus abdominalis 1103. — — thoracicus 1099. — axillaris 1058. — brachialis 1058. — cardiacus 1099. — caroticus externus 1098. — — internus 1097. — cavernosus 1097. — — penis 1104. — cervicalis 1054. — chorioidei, cboroidei 952. — chorioideus cerebelli 992. — — lateralis 959. — — medius 967.1146 1145 Plexus — Processus. Plexus chorioideus quartus 992. — — ventric.quarti992. — — — tertii 967. — coccygeus 1078. — coeliacus 1100. — coronarii cordis 1099. — — ventriculi 1101. — dentalis superior 1018. — diaphragmaticus 1101. — ganglioformis n. vagi 1039. — — Santorinil022. — gangliosi 936. — gastrici 1044. — haemorrhoidalis (nerv.) 1104. — — (ven.) 898. — hepaticus 1101. — hypogastricus inferior 1104. — — superior 1103. — inframaxiilaris 1027. — ischiadicus 1077. — lienalis 1101. — lumbalis 1072. — lumbo-sacralis 1077. — lymphatici 910. — lymphatieus axillaris 918. — — coeliacus 924. — — hypogastr. 922. — — iliac.ext.,int.922. — — jug. ext.,int.915. — . — lumbalis 923. — — sacralis 923. — maxillaris inferior 1027. — — internus (ven.) 881. — mesentericus inferior 1103. — — superior 1102. — myentericus 611. 620. — nervosi 934. — nodosus n. vagi 1039. — oesophageus 1044. — pampiniformis 683. 895. — parotideus 1031. — pharyngeus (nerv.) 1041. — — (ven.) 869. — phrenicus 1101. — prostaticus 1104. — pterygoideus 882. — pudendalis (nerv.) 1077. — — (ven.) 897. — pulmonalis ant., post. 1043. — renalis 1102. — retiformis 1022. — sacralis 1077. — — anterior (ven.) 897. — seminalis 1104. — solaris 1100. — spermaticus 1103. — spbenopalatinus 1016. — spinales externi 889. — — interni 890. Plexus splenicus 1101. — supramaxillaris 1018. — suprarenalis 1102. — tbyreoideus inferior 1098. — tonsillaris 880. — triangularis n.trigemini 1008. — tympanicus 1037. — uterinus (nerv.) 1105. — — (ven.) 898. — vaginalis (nerv.) 1106. — — (ven.) 899. — venosi 860. — vertebralis 1098. — vesicalis (nerv.) 1104. _ _ (ven.) 898. Plica art. umbilicalis 648. — centralis retinae 490. — cubiti 359. — epigastrica 349. 648. — inguinis 332. — semilunaris conjunctivae 470. — — fasciae transv.348. — synovialis patellaris 244. — transversa retinae 490. — transversalis recti 617. — urachi 648. Plicae adiposae 188. — ary-epiglotticae 542. — ciliares 485. — conniventes 605. — linguae 507. — palmatae 708. — pubo-umbilic. i. q. art.umbilic. -— recto-uterin., recto-vesic. 647. — semilunares Douglasii 647. — sigmoideae coli 612. — synoviales 187. — vesico-uterinae 648. — villosae 598. Pomum Adami 531. Pons, Pons Varolii 983. Ponticulus 987. — auriculae 440. Poples 415. Porta hepatis 622. — pulmonis 548. — renis 649. Portio dura paris septimi 1030. — intermedia Wrisbergii 1031. — major et minor n. trig. 1007. — moUis paris septimi 1035. — pylorica (ventriculi) 594. — vaginalis uteri 705. Porus acusticus externus 54. — — internus 55. Praeputium clitoridis 715. — penis 691. Priapus 690. Processus 8. Processus accessor. vert. lumb. 113. — acromialis 135. — alares 61. — alveolaris 78. — anconaeus 140. — anonymus 32. — arciformes 987. — articulares 105. — basilaris cf. Pars basilaris. — cerebelli medulläres 981. — ciliares 485. — clinoideus anterior 39. — — med., post. 37. — cocbleariformis 447. — condyloid. 8. — — niaxillaeinf. 93. — — ossis occip. 32. — coracoideus 135. — coronoideus maxill.inf. 93. — — ulnae 140. — costarii 113. — cruciatus 947. — cubitalis 137. — dentalis 78. — durae matris 947. — ensiforrais ossis sphen. 38. — — sterni 124. — ethmoidalis 89. — falciformis axillaris 386. — — dur. matr. 947. — — fasc. latae 430. — — lig. tuberoso- sacri 235. — Folianus, Folii 449. — frontal, oss.maxill.sup. 77. — glottidis 533. — helicis caudatus 439. — intrajugul. oss. occipit. 33. — — — tempor. 58. — jugularis 33. — — access., ant. 33. — lacrymalis 89. — lateralis calcanei 176. — malaris oss. max. sup. 77. — mallei brevis 450. — — longus 449. — — obtusus 450. — mammillaris oss. temp. 53. — — vert.lumb.il 3. — mastoideus 53. — maxillaris conchae inf. 89. — — oss. zygom. 86. — musculariscartil.aryt.533. — nasalis oss. frontis 51. — — — lacrymalis 88. — — — maxiU.sup.77. — — — palatini 82. — obliqui 105. — odontoideus 109.1147 1148 Processus — Eami. Processus orbitalis ossis palat. 82. — palatinus 78. — pterygoidei 42. — pyramidalis 80. — Ravii 449. — rostriformis 135. — sphenofrontalis 85. — sphenoidalis 83. — spinosi 105. — spinosus ossis sphen. 41. — styloid. oss.nietae.tert.149. — — — temp. 56. — — radii 142. — — ulnae 141. — supraeondyloideus 138. — synoviales 187. — temporalis oss. zygom. 86. — transversi 105. — transversus accessor. 113. — uncinatus oss. ethmoid. 63. — — — haraati 147. — vaginalis fasc. transv. 349. — — oss. sphenoid.42. — — peritonaei 677. — vermiformis 612. — vocalis 533. — xiphoideus 124. — zygomatic. oss. front. 48. — — — m axillaris sup. 77. — — — temp. 52. Promontorium pelvis 117. — tympani 446. Pronatio 268. Pronaus vaginae 715. Propons 987. Prostata 686. Prostatae inferiores 689. Protuberantia 8. — annularis 984. — laryngea 531. — mentalis 91. — occipitalis ext. 33. — — int. 34. Psalterium 966. Pubes 524. Pudendum muliebre 712. Pulmones 546. Pulpa dentis 577. — lienis 640. — pili 527. — testis 679. Pulsus arteriosus 757. — venosus 861. Pulvinar thalami optici 961. Puncta lacrymalia 467. — ossificationis 22. Punctum fixum, mobile 259. Pupilla 486. Pylorus 594. Pyramides anteriores 986. — Ferreinii 652. — laterales 988. — Malpigbii 651. — medullae oblongat. 986. — posteriores 989. Pyramis 53. — glaudulae thyreoideae 559. — vermis 980. — vestibuli 455. Eadiatio corporis callosi 957. Radius 141. Radix dentis 574. — ganglii ciliaris brevis 1006. — — — longa 1012. — -- — — inf.1014. — — — media 1013. — — — symp. 1013. — linguae 504. — mesenterii 604. — nasi 499. — penis 691. — pili 525. — pulmonis 548. — unguis 521. Rami (arter.) abdominales 823. 838. — acromiales 793. 797. — ad pontem 791. — alares nasi 770. — alveolares 776. — anastomoticus (plantae) 851. — — transversus854. — articularis 841. — auriculares 773. — basilaris 771. — calcanei externi 854. — — interni 855. — cardiaci 816. — carpei volares 809. — cervicales 771. — colicus 820. — deltoideus 797. — dentales 776. — dorsales nasi 770. — dorsalis carpi 808. — epiploici 818. — gastrici 816. 818. — gastroduodenalis 818. — hepaticus 816. — hyoideus 767. — iliacus 820. 827. — infracostales 813. — intercostales 813. — interossei perforantes 808. — lienales 818. Rami (arter.) lumbalis 827. — mastoideus 773. — meningeus 771. — musculo-articularis 844. — obturatorius 838. — occipitales 772. — occipitalis 773. — oesophagei inferiores 816. — ovarii 835. — pancreatici 818. — parotidei 772. — pectorales 797. — perforantes metatarsi 856. — — thoracis 795- — petrosus 776. — pharyngei 771. — pinnales 770. — plantaris profundus 851. — pubicus 829. 837. — spinales 790. 792. 794.813.823. — splenici 818. [827. — Sternales 795. — submaxillares 769. — subscapulares 798. — supracostales 813. — supraspinati 793. — thyreoidei 766. — tubarius 835. — volaris profund, a. radial. 805. — — — a. ulnar. 809. — — superfic. a. radial. 804. — — — a. ulnar. 809. Rami (nerv.) artic. genu 1080.1083. - — aurieularis n. vagi 1040. — — n. facialis 1033. — cardiaci n. vagi 1043. — carotici 1038. — communicans fibularis 1080. — communicans tibialis 1082. — communicantes 936. — — cum R. auriculari n. vagi 1032. — — — ]S".facialil024. — — — N.symp. 1052. — cutaneus palmaris longus n. mediani 1063. — — — longus n.ul- naris 1064. — descendens colli 1048. — — n. hypoglossil048. — dorsalis n. radialis 1067. — — n. ulnaris 1065. — gastrici 1044. — hepatici n. vagi 1044. — lingualis n. hypoglossi 1047. — — n. glossophar. 1038. — — n. lingualis 1026. — maxillaris inferior 1022. — — superior 1015.1149 Rami — Sinus. 1150 Rami (nerv.) occipitalis 1033. — oesophagei 1043. — ophthalmicus 1009. — orbitales 1021. — pericardiacus 1044. — pharyng. gangl. splienop.1020. — — n. glossophar. 1038. — — n. sympathici 1089. — — n. Vagi 1041. — phrenico-abdomiiiales 1057. — priinus n. trigemini 1009. — profundus n. peronei 1081. — — n. radialis 1067. _1 _ n. Vidiani 1019. — pulmonales 1093. — secundus n. trigemini 1015. — spheno-ethmoidales 1022. — stylohyoideus et digastr. 1038. — stylopharyngeus 1038. — superficialis n. peronei 1081. — — n. radialis 1067. -— _ n. Vidiani 1019. — tertius n. trigemini 1022. — thyreohyoideus 1048. — tonsillares 1038. — tracheales 1043. — volaris n. ulnaris 1065. Ramus ascendens ischii 156. — descendens ischii 156. — — pubis 157. — horizontalis pubis 157. — maxillae inferioris 92. — prof. venae facialis post. 881. Raphe corporis callosi 958. — medullae oblongatae 987. — palati 568. — perinei 717. — pharyngis 587. — pontis 985. — scroti 673. Receptacula Meckelii 461. Receptaculum chyli, Pecqueti 929. Recessus bemiellipt., hemispbaer.455. — pharyngeus 585. — vesicae urinariae 661. Rectum 614. Regiones abdominis 332. Reneuli 649. Renes 649. — succenturiati 658. Rete acromiale 798. — articulare cubiti 801. — — genu 847. — — olecrani 801. — calcaneum 855. — carpi dorsale 805. — — volare 804. — dorsale pedis 900. — malleolare ext., int. 849. Rete Malpighii, mucosum 516. — plantare 900. — testis 680. — vasculosum Halleri 680. — vasorum 730. Retina 489. Retinacula tendinum 262. Retinaculum tend. peroneor. 413.435. Retractio 267. Rima glottidis 538. — — posterior''537. — oris 565. — palpebrarum 466. — pudendi 713. — transversa cerebri 967. — vocalis i. q. glottidis. Rimae coecae hepatis 624. Rivus lacrymarum 472. Rostrum sphenoidale 38. Rotatio 267. Rotula humeri 137. Rudimentum processus vaginalis 677. S romanum 613. Sacculi lactiferi 726. — vestibuli 461. Sacculus ellipticus, oblongus, rotun- dus, spbaericus 461. Saccus coecus 594. — epiploicus i. q. omentalis. — lacrymalis 472. — lacteus 929. — omentalis 644. — peritonaei 642. — pleurae 554. Saliva 580. Salpinx 453. Sanguis 732. Sarcolemma 259. Scala tympani, vestibuli 460. Scapha 439. Scaphula 713. Scapula 133. Scapus pili 524. Sceleton, Sceletus 5. Schindylesis 27. Sclera, Sclerotica 479. Scrobiculus cordis, Scrobs 332. Scrotum 673. Scyphulus 463. Scyphus Vieussenii 459. Sebum cutaneum 518. — Meibomii, palpebrale 468. — praeputii 692. Sella equina, turcica 37. Semen virile 681. Semicanalis 8. Semicanalis spiralis 464. — tensoris tympani 59. Septula Bertini 651. — penis 694. — testis 678. Septum ampuUae 463. — atriorum 738. — cartilag. nasi, narium 499. — cordis 737. — crurale 432. — frontale 51. — jugulare 58. — linguae 505. — medullae oblongatae 987. — membran.., mobile nasi 499. — osseum nasi, narium 100. — pellucidum 964. — penis 694. — pontis 985. — scroti 673. — sphenoidale 36. — transversum 341. — ventriculorum 738. Serum laetis 728. — sanguinis 735. Sinus 8. — alae parvae 873. — aortici 760. — arteriae pulmonalis 858. — atlantis 108. — basilaris 874. — cavernosi 873. — circularis foram. magni 872. — — Ridleyi 873. — confluens 870. — cordis 739. — coronarius 864. — costales 123. — durae matris 869. — falciformes 870. 871. — frontales 51. — lactiferi 726. — laterales 872. — longitud. canalis vertebr. 891. — longitudin. inf., sup. 870. 871. — marginalis 872. — maxillaris 74. — Morgagnii 617. — narium 100. — occipitales posteriores 872. — occipitalis anterior 874. — ophthalmicus 876. — perpendicularis 871. — petrosus inferior 874. — — superior 873. — prostaticus 688. — pterygoideus 42. — quartus 871. — rectus 871.Sinus — Symphysis. 1151 1152 Sinus rhomboidalis 988. — sphenoidales 36. — sphenoparietalis 873. — tarsi 176. — tentorii §71. — transversi 872. — tuberculorum 149. — Valsalvae 760. — veiiae portae 904. — venarum 862. — — cavarum 741. — — pulmonalium 745. — venosus ciüaris 486. — vesicae urinariae 661. Smegma cutaneum 518. — praeputii 692. Spatia intercostalia 129. — interossea metacarpi 148. — — metatarsi 180. Spatium interosseura antibrachii 142. — — cruris 172. Speculum Helmontii 345. Sperma, Spermatozoa 681. Sphaerulae sanguinis 733. Sphincter ani extei-nus 618. — — internus 616. — oris 277. — palpebrarum 272. — pupillae 488. — pylori 596. — uteri 708. — vesicae 664. 688. Sphincteres 266. Spina 8. — angularis 41. — dorsi 119. — ethmoidalis 36. — helicis 439. — ilium ant., post. 155. — ischii 156. — jugularis 33. — mentalis ext., int. 91. — nasalis anterior 79. — — ossis frontis 51. — — posterior 80. — — superior 51. — occipitalis externa 33. — — interna 34. — palatina 80. — pubis 157. — scapulae 133. — sphenoidalis 41. — tibiae 170. — trocblearis 49. — tuberculi maj oris, minoris 137. Splancbna 437. Spien 638. Splenium corporis callosi 958. Spondyli 104. Squama ossis occipitis 33. — — temporum 52. Stapes 451. Staphyle 569. Stellulae Verbeyenii 655. Stercora 600. Stemum 122. Stigmata Malpighii 641. Stomachus 593. Stratum cinereum sinus rhorab. 989. — corneum 516. — mucosum 516. — papilläre cutis 513. Stria Cornea 962. — meduUaris thalami optici 961. — semicircularis, terminalis 961. Striae longitudinales laterales 958. — medulläres sinus rhomb. 990. Stroma ovarii 699. Struma 559. Subiculum cornu Ammonis 971. Substantia adamantina 578. — alba 931. — cellularis ossium 6. — cinerea 931. — compacta ossium 5. — corticalis ossium 6. — — renum 651. — eburnea 578. — ferruginea 933. 990. — gelatinosa 933. — — Rolandi 999. — glomerulosa renum 651. — grisea 931. — meduUaris renum 651. — nigra pedunculi 976. — ossium 5. — ostoides dentium 578. — perforata ant., later. 971. — — med.,post. 974, — reticularis ossium 6. — spongiosa ossium 5. — tubulosa renum 651. — vasculosa renum 651. — vitrea dentium 578. Succus pancreaticus 638. Sudor 520. Sulci cerebelli 978. — cerebri 956. — column. verteb. dorsales 120. — laterales meduUae spinalis 997. — mediani medullae oblong. 986. — — — spinalis 997. — meningei 30. Sulcus 8. — ampullae 463. — atrio-ventricularis 737. — basilaris ossis occipitis 31. — — pontis Varolii 984. Sulcus bicipitalis 137. — calcanei 176. — caroticus 38. — circularis cordis 737. — costalis 126. — ethmoidalis 84. — frontalis 48. — horizont.magnuscerebelli977. — infraorbitalis 75. — inguinis 332. — intertubercularis 137. — Jacobsonii 447. — jugularis 33. — lacrymalis 76. 77. 87. — longitudinalis cordis 737. — — oss. frontis 48. — — — occip. 35. — — — pariet. 45. — malleoli externi 173. — — interni 171. — mentolabialis 566. — mylohyoideus 92. — nasolabialis 566. — obturatorius 157. — olfactorius 970. — opticus 36. — ossis cuboidei 179. — petrosus inferior 58. — — superior 57. — promontorii 447. — pterygoideus 42. — pterygopalatinus 42. 82. — pulmonalis 129. — rami auricularis 57. — sagittalis 45. — sinus transversi 53. — spiralis 464. — tali 175. — transversus ossis occipitis 34. — tubae Eustachii 43. — tympani 443. — ulnaris 138. — urethralis 693. Superoilium 465. — acetabuli 158, Superficies cf. Facies. Supinatio 268. Sura 414. Sustentaculum tali 176. Sutura frontalis 47. — incisiva 79. — infraorbitalis 79. — palatina 78. — — transversa 80. Suturae cranii 64. — spuriae, verae 26. Symphysis 27. — (ossium) pubis 157. 236. — sacroiliaea 154. 232.Synarthrosis — Tunica. 1153 1154 Synarthrosis 26. Tractus intestinorum 600. Tuberculum oss.brachümaj.,min.l37. Synchondrosis 27. — olfactorius 970. — — multanguli maj. 146. — intersphenoidalis 43. — opticus 972. — —navicular.(carpi)l45. — intervertebralis 195. — spiralis foraminulosus 459. — papilläre 623. — pubis 236. Tragi 440. — pharyngeum 32. — sacro-iliaca 232. Tragus 439. — plantare 180. — spheno-occipitalis 31. Trigonum cervicale inf., sup. 292. — pubis 157. Syndesmosis 28. — deltoideo-pectorale 325. — scaleni 127. Synovia 188. — inguinale 400. — sellae 37. Systole 740. — intercrurale 975. — spinosum 40. — Lieutaudii 665. — supraglenoidalc 135. T. — olfactorium 971. — tali 175. — palatinum 74. — thalami optici 961. Taenia hippocampi 963. — Petiti 336. Tuberositas 8. —■ meduUaris thalami optici 961. — subinguinale i. q. inguinale. — calcanei 175. — semieircularis, terrainalis 961. — vesicae 665. — claviculae 132. Taeniae acusticae 990. Tripus Halleri 816. — condyli oss. femoris 167. — coli 612. Trochanter major, minor 165. — humeri 137. — sinus rbomboidalis 989. Trochlea cartilaginea 250. — iliaca 154. — tectae 958. — m. obliqui oculi sup. 475. — maxillaris 76. Talus 174. — ossis humeri 137. — olecrani 140. Tapetum 958. Trochleae 262. — ossis capitati 147. Tarsus palpebrae 467. Trochoides 28. — — cuboidei 179. Tegmen tympani 446. Truncus 29. — — ilium 154. Tegmentum pedunculi 976. — anonymus i. q. innominatus. — — metac. quinti 150. — ventriculor. cerebri 957. — brachio-cephalicus 762. — — metat. quinti 181. Tela cellulosa subcutanea 511. — costocervicalis 794. — — navicularis (tarsi) — chorioidea inferior 991. — innominatus 762. 177. — — superior 967. —■ lymph. bronch.-mediast. 920. — — sacri 116. Telae chorioideae 952. — — coeliacus 928. — radii 142. Tenacula tendinum 365. — — comm. dext.,min.930. — tibiae 170. Tendines 257. — — — sinist.,maj.928. — ulnae 140. — coronarii 750. — — intestinalis 928. — vertebralis III. Tendo Achillis 416. — — jugularis 916. Tubuli Belliniani 652. — extensorius cruris 400. — — lumbalis 924. — cortieales (renum) 652. — intermedius 265. — — subclavius 918. — dentales 578. — terminalis 265. — thyreocervicalis 792. — medulläres (renum) 652. Tentorium cerebelli 948. Tuba Eustachii ossea, cartilag. 453. — seminiferi 679. Testes 672. — Fallopiana, uterina 702. — uriniferi 651. — corporum quadrig. 968. Tuber 8. Tubus alimentarius 564. — muliebres 697. — einer cum 973. — intestinalis 600. Testiculi 672. — frontale 47. — medullaris 7. Textus papillaris cf. Corpus papill. — ischii 156. Tunica adnata testis 675. Thalamus opticus 960. — parietale 44. — adventitia vasorum 731. Theca folliculi Graafiani 699. — valvulae 980. — albuginea lienis 639. Thenar poUicis 378. — zygomaticum 86. — — oculi 479. Thorax 129. Tuberculum 8. — — ovarii 698. Thymus 561. — articulare 52. — — penis 693. Tibia 169. — atlantis ant., post. 107. — — renis 650. Tonsilla 569. — calcanei 176. — — testis 678. — cerebelli 978. — capituli 149. — dartos 673. Torcular Herophili 870. — caudatum 623. — erythroides 674. Trabeculae carneae (cordis) 740. — einereum 988. — fibrosa i. q. albuginea. — fibrosae (sinuum) 869. — costae 126. — nervea tubi alimentarii 564. — lienis 640. — humeri maj., min. 137. — — oculi 489. — penis 694. — iliopectineum 157. — reflexa testis 675. Trabs cerebri 957. — infraglenoidale 134. — vaginalis comm. testis et fu- Trachea 543. — jugulare 32. nic. sperm. 674. Tractus alimentarius 564. — Loweri 742, — — propria testis 675. Hollstein, Anatomie. 5. Aufl. 731155 Tunica — Venae. 1156 Tunica vasculosa cerebri et med. spin. cf. Pia mater. — — oculi cf. Chorioidea. — villosa 606. Tunicae vasorum 731. Tutamina oculi 465. Tyrapanum 446. XJ. Ulna 139. Umbilicus 332. ümbo membranae tyrapani 445. TJncus (cerebri) 971. — ossis bamati 147. Ungues 521. Unguis cerebri i. q. Calcar avis. Uracbus 662. Ureter 657. Urethra muliebris 669. — yirilis 666. Urina 655. Uterus 704. Utriculu^ prostaticus 688. Uvea 482. 487. Uvula 569. — vermis 980. — vesicae 665. V. Vagina 709. — Glissonii 633. — muscularis 260. — nervi optici 1005. — Processus styloidei 56. — radicis pili 528. — recta (m. recti abdom.) 340. — vasorum 756. — — cruralium 432. Vaginae mucosae, synoviales 263. — tendinum 262. Vallecula cerebelli 977. — cordis 737. Valvula atrioventricularis 739. — Baubini 603. — bicuspidalis 747. — cerebelli 982. — cerebri Vieussenii 982. — coeci i. q. coli 603. — cuspidalis 739. — Eustachii 742. Falloppii i. q. coli. — foraminis ovalis 742. — fossae navicularis 669. — Heisteri 635. — ileo-coecalis 603. — mitralis 747. — pylori 595. Valvula Thebesii 743. — tricuspidalis, triglocbis 745. — Tulpii i. q. coli. — vaginae 710. Valvulae conniventesKerckringii 605. — cordis 739. — semilunares aorticae 748. — — pulmonal. 745. — Tarini 980. — venarum 861. Vas aberrans Halleri 681. — deferens 683. — epididymidis 680. Vasa 729. — aberrantia hepatis 631. — — testis 681. — absorbentia 906. — aeropbora i. q. Bronchia. — broncbialia 553. — capillaria 732. — chylifera 925. — efferentia testis, Graafiana 680. — emissaria Santorini 30. 870. — lactea 925. — lymphatica 906. — — afferentia,efferent.909. — nutrientia 731. — nutritia 12. — pulmonalia 552. — serosa 732, — vasorum 731. — vorticosa 484. Vela Tarini 980. Velum medulläre inf., post. 980. — — sup., ant. 982. — palati, palatinum 568. — interpositum 967. Venae 859. — alveolaris inferior 882. — — superior 880. — angularis 879. — anonyma 866. — arteriosa 857. — articulares genu 900. — — maxillares 881. — auditivae internae 877. — auriculares anteriores 881. — — posteriores 882. — axillaris 884. — azyga, azygos 887. — basilaris 876. — basilica 885. — basivertebrales 891. — brachiales 884. — bronchiales 553. — bronchialis dextra 889. — — sinistra 868. — buccales 880. — buccinatoriae 882. Venae bulbosae 898. — cardiacae 864. — Cava ascendens, inf. 892. — — descendens, sup. 865. — centralis lobuli (hepatis) 629. — retinae 876. — cephalica 885. — — communis 868. — — externa 878. — — interna 869. — — poUicis 885. — cerebelli 876. — cerebri, cerebrales 875. — cervicalis profunda 867. — chorioidea 875. — ciliares 876. — circumflexae femoris 900. — — humeri 884. — — ilium 899. — colicae 904. — coUaterales bracbii 884. — cordis 864. — coronariae cordis 864. — corporis striati 875. — cruralis 900. — cutanea cf. subcutanea. — cystica 904. — diaphragmaticae cf. phrenic. digitales manus 884. — — pedis 900. — diploeticae, diploicae 877. — dorsalis clitoridis 897. — — penis 897. — emissariae 996. — emulgentes 894. — epigastricae inferiores 899. — superficiales901. — ethmoidales 876. — facialis anterior 879. — — communis 878. — — posterior 880. — — profunda 880. — femoralis 900. — fossae Sylvii 875. — frontales 879. — gastrica superior 903. — gastricae breves 903. — gastro-epiploica dextra 904. — — sinistra 903. — glutaeae 897. — haemorrhoidales 898. — heraiazygos 888. — — superior868.889. — hepaticae 629. 895. — hypogastrica 896. — iliocolica 904. — iliaca communis 896. — — externa 899. — — interna 896.1157 Venae — Zonula. 1158 Yenae iliaca primitiva 896. — iliolumbalis 897. — infraorbitalis 880. — inguinales 901. — innominata 866. — intercostales 887. — intercostalis suprema 867. — interlobulares 628. — interosseae (antibr.) 884. — intestinales 904. — intralobulares 629. . — jugularis anterior 883. — — communis 868. — — oerebralis 869. — — externa 882. — — interna 869. — labiales oris 879. — lacrymalis 876. — laryngea 868. — lienalis 902. — lingualis 869. — lumbales 893. — lumbalis ascendens 893. — magna Galeni 875. — mammariae internae 867. — massetericae 880. — maxillaris interna 881, — — — ant. 880. — mediana 886. — — basilica 887. — — cepbalica 887. — — colli 883. — mediastinales anteriores 867. — posteriores 888. — medullae spinalis 891. — meningeae 877. — — mediae 877. — mesenterica inferior 904. — — superior 903. — nasales 879. — nutritiae 13. — obturatoria 897. — occipitales 882. — oesophageae 887, — ompbalo-mesaraica 904, — ophthalmica cerebr., sup. 876, — — facialis, inf, 877, — palatina 880. — palpebrales 879. — pancreaticae 903. — pancreatico-duodenales 904. — parotideae 881. — perforantes (femoris) 900. — pericardiacae 867. — Peripherie, lobulorum (hepat.) 628. — peroneae 900. — pharyngeae 869. — phrenicae inferiores 895. Venae phrenicae superiores 867. — plantares 900. — Poplitea 900. — portae, portarum 628. 902. — profundae brachii 884. — — clitoridis 898. — — femoris 900. — — penis 898. — pterygoideae 882. — pudenda communis, int. 898. — pudendae externae 901, — pulmonales 553. 905. — pylorica 904. — radiales 884. — renales 894. — sacci lacrymalis 876. — sacrales laterales 897, — sacralis media 896. — salvatella 885. — saphena magna, parva 901. — spermaticae internae 894. — splenica 902. — subclavia 882. — subcutanea radialis, ulnar,885. — subcutaneae 860. — submaxillares 880. — snbmentalis 880. — subscapularis 884. — superficiales 860. — superficialis colli inf. 883. — supraorbitalis 879. — suprarenales 895. — surales 900. — temporalis media, sup. 881. — terminalis 961. — Thebesii 865. — thoracicae externae 884. — thymicae 563. 867. — thyreoidea inferior, ima 867. — — media, super. 868. — tibiales ant., post. 900. — transversa colli 883. — — faciei 881, — — scapulae 883. — ulnares 884, — umbilicalis 895. — uterinae 899. — vertebralis 866. — — externa 867, — vesicales 898. Venter 331. Ventriculi cerebri 956. — cordis 739. — laryngis, Morgagnii 542. Ventriculus 593. — aorticus 747. — Arantii 989. — cerebelli 990. — cerebri laterales 959. Ventriculus cerebri medius 967. — — primus 964, — — quartus 990. — — quintus 964, —• — tertius 967, — cordis dexter 743, — — sinister 747, — pulmonalis 747, — septi pellucidi 964. — tricornis 959. Vermis 979. Vertebrae 104.* — abdominales 112. — cervicales 105. — colli 105. — dorsales 110. — lumbales, lumbares 112. " thoracicae 110. Vertex 67. — vesicae urinariae 661. Veru montanum 667. Vesica fellea 633. — urinae, urinaria 660, Vesicula fellea 633. — prostatica 689. Vesiculae germinativae 700. — Graafii 699. — Malpighianae 550. — Nabothi 709. — ovarii 699. — pulmonales 550. — sanguinis 733, — seminales 685. Vestibulum 455. — oris 565. — vaginae 715. Vibrissae 501. Villi intestinales 606, — peritonaeales 643, — pulmonales 555, — synoviales 188. Vincula tendinum 365. Virga 690. Viscera 437, Vitellus 700. Vola manus 143. Vomer 89. Vortex cordis 752. Vortices lentis 497. Vulva 712, Z. Zona denticulata 463, — orbicularis 239. — pectinata 464, — pellucida 700, — Valsalvae 463, Zonula ciliaris, Zinnii 495. 73*Eegister IL Abdachung (des Grundbeins) 37. — (des Wurms) 979. Abhang s. Abdachung. Abirrende Gefäfse (des Hoden) 681. — — (der Leber) 631. Absteigender Ast des Schambeins 157. — Sitzbeins 156. — Zungenfleiseh- nerven 1048. Abziehen 267. Abzieher des Daumens, kurzer 378. — — — langer 375. — — kleinen Fingers 381. — der grofsen Zehe 422. — — kleinen Zehe 424. Achillessehne 416. Achselbogen 386. Achseldrüsen 916. Achselgeflecht 1058. Achselnerv 1061. Achselpulsader 796. Achselvene 884. Achsen des Auges 478. — — Beckens 161. Achsencylinder 938. Acromialgelenk 215. Adamsapfel 531. Adergeflechte 952. — der 3. Hirnhöhle 967. — — 4. — 992. — — Seitenhöhlen 959. — mittleres 967. — seitliches 959. Adergeflechtklumpen 960. Aderhaut des Auges 482. Adern 729. Adernetzpulsader 785. Aeste des Schambeins 157. — — Sitzbeins 156. Aeste des Unterkiefers 92. After 614. Afterheber 619. Afterschliefser, äufserer 618. — dritter 616. — innerer 616. Aftersteifsnerven 1086. Alveolarrand, oberer 78. — unterer 90. Alveolen der Lunge 550. Ambofs 450. Ammonshorn 962. Ampullen, häutige 461. — knöcherne 456. Amyloidkörperchen 953. Anastomosen der Gefäfse 730. — — Nerven 933. Anlage, Anlagerung 27. Antlitzdrüsen, oberflächliche 914. — tiefe 914. Antlitzmuskeln 272. Antlitznerv 1030. Antlitzpulsader, äufsere 768. — quere 773. Antlitztheil des Schädels 96. Antlitzvene, hintere 880. — vordere 879. Anziehen 267. Anzieher des Daumens 380. — — Ohrs 271. — — Schenkels 404. — der grofsen Zehe 425. Aorta 758. Aortenbogen 761. Aortenherz 738. Aortenkammer 747. Aortenschlitz 343. Aortenzwiebel 760. Aponeurosen 257. Apophysen 8. Arachnoidea 950. Armbein 136. Armgeflecht 1058. Armheber 353. Armmuskel, dreiköpfiger 360. — dreiseitiger 353. — innerer 359. — runder grofser 354. — — kleiner 354. — zweiköpfiger 357. Armnerven 1060. Armpulsader 800. — tiefe 801. Armspeichenmuskel 370. Armspindel 141. Armvenen 884. Arnold'scher Knoten 1028. Arterien 755. Arterienkreise der Iris 488. Arteriöses Band 858. Athemnerv, äufserer 1059. — innerer 1056. Athmungsorgane 529. Atlas 107. Aufgesetzte Wulst s. Balkenwulst. Aufhängeband der Blase 662. — — Clitoris 715. — — Leber 625. — ~ Milz 639. — — Euthe 693. Aufheber s. Heber. Aufrichter der Ruthe s. Ruthensteifer. Aufsteigender Ast des Sitzbeins 156. Augapfel 477. Auge 465. Augenachse 478. Augenast des Trigeminus 1009. Augenbraue, -braune 465. Augenbrauenbogen 48. Augenbrauenrunzler 274. Augenbutter 468. Augenflüssigkeit, wäfserige 498.