ber tfjterifdjen ©femente, alö ifr (ebenöfräfttgeö Stf elfen berüdfftd^tigr. 3etfcn, mit iffren poh;ctbrifcf)cn SBanbungen, ftnben nur tut abgeftorbcnen, feblofen 3uftdttbe ber tf)iertfd)en Organe fich oor, loenn nid)t gar, toie in ben ft'ttod)cn unb anbertt gaferbünbefgebilbett, als jufätlige ober accibenteCTe 9täume. Oaö lebenöfräftige ©erneut ber tl)ierifd)en Organe ift bte S3Iafe, 59?ottabenblafe, mit ihrem ©mbrpo alö 9)ionabenferit. (56 t|t aber toefentlid) notf>n>enbig an ber primi* tioettober (5fementar-S3lafe ben ättfferit pcripberifd)en ©dfalettfioff (gaferftoff, reinen glttor) unb ben intterit, centralen Sfernftoff (©iioeißftoff) ju nttterfd>eiben. Seibe gefeit in oer|d)iebenctt 9iid)tungcit auöeinattber unb bilbett tvefent- lid) verfc^iebeue Organe. Oer erftc ift |ntllenftoff, unb bient bent ß'erttftoff junt ©erneut ober Scbtfel. Oer £cj* terc ift ber $eimftoff, ber ©erntinationöpitnct, auS toeldjeitt ade ©ettcfiS l)croorgel)t. Urfprüngltd) fdjetnt aber aud) tiefer Unterfdfieb nur ein oirtiteller, an bic räumliche Oiffereitj bcS ©eutrumd unb ber $cripf)erie gefnüpf* ter ju fein. Oenn aud) ber ©dmtenftoff beftebt auS feinfiten Ättgeldjen (9iebelmonabeit), lote id) bereits ermähnt habe c9iotijen 0. grortep 1839 0. 50), baß bte |)ülle ber ©pitfjeliumblafe ein foldfeö granulirted 2lnfel)cn bei Vergrößerung non 5°?600 jeige. Oie Urform beS ©dfalenftoffeS ift baS Ouabrat, bie bcS 5?ernftoffeö bte Ättgel. 3eneö jerfällt in einjelitc, unettbHd) nieCe Säitgenfafern j biefe in concentrifcbe 3iiitgc. Oer ©dfatenftoff loirb bnrcf> bie SBevneguttg beö fernes in Sünbel gejogen unb tu gaferitauSgefpottneit, fo lote ju banalen unb ©efäßen gebohrt. 3d) fointne nun jur nähern ©rörterititg meiner 2lnftd)t ber ©ettefiö ber ©amentl)icre. Oie ftüjt fid) auf tauge Se- obadftuitg unb cd fann am fügltcbftcn jur $eioaf)rI)ettuitg tiefer Stuftcbt berOameit ber geioöf)iilid)eit grofdfe, Kana temporaria, geioät)tt loerbett. Oer britte unbnidft utnoid)ttgere ©rttnb ber 2fnimalität ber ©ameutt)iere ift nun eben ber, baß fte ganj auf gleiche SÖeife lote bte übrigen unb felbft bie t)bt)eren Ol)icre entfielen. 3!)re ©etteftd ge-« fcf)ief)t nicht aud 3<dlen, fottbern ift gattj biefetbe, loie bie ber übrigen Organifationen ber Ol)terrcthe. Oie ©amentl)iere entfielen niefjt aud 3eden, obioot)t fte etngefdfloffeit fiub in größeren Slafen, loie bte «f)i)ba* tibeit, Cysticerci unb ©dfiuococci. Oie liegen jioar unentioicfelt als jajjllofe 5Töntd)ett in Slafen, unb fpäter als gattje Sfiere in Sünbeln ober ©arbeit baritt bepfamtnen. 3l)t-e ©ittioidlung gefefieft aber ebenfo auS CSiern, loie bte ber übrigen Ofjiere, nuroiclfd)uctter,a(S felbft bie ber ©ter ber ©rttojoen unb in 3© t>on einigen 9Jttnuten oor unfern Singen. Oiefe ©ter jeigen bicfelbeit Attribute, loie bie ©ier ber übrigen Oficrc. Oie ©ntftel)ung ber ©amcntf)iere bed grofdfed gefjt näuttid) auf folgenbe Sßeife oor ftd). ;3n bent ©amen be- ftnben ficf> fieine &itgeld)cn öerfd)tebeiter ©röße uitb ooit beuttid) oitater Setoegttng. 3©r Ourd)ttteffer beträgt 0,0001 bis 0,001 Sittic. ©ie ioad)feit burd) gegcnfeitigeVereinigung ober Verfd)tneljung unb fpäter burd) Slfftmi- lation ber flehten burd) bie großem. Oaburd) gewinnen fte jugletd) an Vitalität. Sßenit fie bie ©röße Ooit 0,005"' erreid)t I)abeit, fd)ciitt tf)r 28gd)dtf)um oottenbet. ©ie ftetten nun Vludcben bar, tooriit met)re ung(cid)c $ügeld)cu ftd) beftnben unb toooott eines in ber SOiitte, als baS größere, bcutlid) bettterfbar ftd) jeigt. ’Jiutt entfielen erft beut- Iid)e Veioegungett tiefer 33lafcn. Oie Kügelchen im 3nnern rotireit, nametttlid) freifet bie mittlere größere 5tugel lebhaft, ttt oor- unb fpäter loieber in rüd'fd)reitenben ©pclett. Oie ttalfe ftelfenbeii Heilten 23lä3d)eit loerbett ooit ber großen Sßlafe augejogen, fretfeit oft lange um fte, ltitb fpäter an il)r bafteitb mit if>r ober allein an if)r in leb^ baftein ©d)iounge. 93ian fieljt barauf bie taffe berSSlaf ein einjeltte S'ugel^aufeit jerfaßen unb eS.fprtngt bie Stebn* liebfeit ber 53Iafe mit ber Ootterblafe, unb bent anliegenbett mtttlern fogenaititteit 5beiiitbläSd)eit beutlid) iitS 2luge. Salb fonbert ftd) nun ber ©amcntl)ier-'©mbri)o felbft ooit feiner Sbeimlage ab, ober lotrb fid)tbar. Oer auf ber Slafe fd)iocbcitbc Stcimftoff eittioidelt ftd), unb eS tritt baS ©amcntl)ier auf ber Slafe Itegcnb ju Tage. 93tait ftef)t ttämlid) bie Slafe in ber s)Jiittc einftitfen unb am Staube loulftig ftef) auftreiben, fo baß baS ©amcntf)ier als 9tiitg am 9tanbe erfdjeint. 9cod) beutlid)er trit eS ^enaor, menit matt bie Slafe ober baS ©amentl)ier'©i oott ber ©eite anftel)t, 100 baS ©amentfjier bie Slafe, loie ein Sleguator, in jioei ^älften tljeilt unb btefelbe ganj baS 9litfef)eit f)at, loie baS ©i ber ©ntojoen unb Satrad)icr. Salb beginnt bte Sebenäbeioegung beö bisher rußenbeit ©amentbiereö. ©S I)at ftd) bereits oerläitgert unb fein ©djtoanjcnbe ftd) gebilbet. OiefeS ftefjt man in berStitte beö oon ibin ge? bilbetcn 9tingeö frei fd)ioeben, ttt lebhafter Seioegung, ioeld)c bte febönfte gltittnterbeioegung barftellt unb ftngirt. 3ugletcp bauten bie ^Rotationen beö gaitjen ©ieö fort, ©päter fielet man bte ©pifte beS fogenannteit ©i^ioanjeS am Dtattbe ber Slafe jum 93orfd)ein fontmen unb baö ©antentbjier entfaltet ftd) ttutt mef)r ober fpimtt ftef) oon ber Slafe ab.