22 mehr an fcen SBeutelfnocfjen, fonbern an bie ©pmphofe beS ©djaambeineS gcmeinfchaftlidj mit bern geraben 33au$* muöfel an. öS sieht baljer bloö ber Muse, obliqu. externus ben Seutelfnocpen nad) anön?ärt3- 3)er 35eutd!nocf)en wirb nad) einwärts gezogen, burd) einen jwar furjeu aber breiten, gleidjfeitig breietfigett ftarfen Musculus pyramidalis, welcher öorn tnnern unb obertt Wanbe beS SBeutelfnodjenS entfpringt, unb fd)ief nad) einwärts in bie Linea alba ftd) feftfeßt. Sin britter fd)Wadjer «IWuSfel sieht beit Seutelfnodjen gerabe nad) hinten unb einwärts. ör entfpringt auS bem Muse, transversus unb obliqu. internus unb gebt gerabe nach »orwärtS an bie innere ©eite beS 23euteIfnodjenS. 23ei OrnithorpttdjuS gebt aud) ber Adductor inagnus femoris »on unten an ben 23eutelfitod)ett. 3Beld)eS wäre aber nun bie SBeftimmung unb ber Wußen ber genannten 53ecfenfnod)en ober 23eutelfnochen? SWeine 2lnftd)t hierüber ift btefe: «Wan ftnbet bei ben 58euteltf)teren, baß bie £arublafe nicht nur allein febr lang geftreeft ift, fonbern suglcid) auch febr hod) über ber ©pntphpfe ber ©chaambeine in ber £öhle beS SlbbomenS liegt. 2Me Harnröhre ift ebenfalls lang unb ntünbet febott oben in bte «Bagina auS, ober läuft nicht mit ber «Bagina, ober mit bem Vestibulum Vaginae, wie bei ben übrigen Säugetieren, fort, um erft aupen in ber «Buloa ju enbigett. Qi b^ baber bie £arnblafe, fo in ber UnterleibSböble frei febwebenb, feinen 9lnl)altSpunft ober ©tnßpunft am ©d)aant* bogen unb trop bem, baß fie ftarfe «WuSfelfafertt heftet, müfte bocf> bie Austreibung beS |>arnS nur febwer gefdjeben fbttnen, inbcin fte bem Srucfe ber SSaucbntuSfeln immer auSweicbi unb ihre eigne öontraction auch ohne Unterlage nicht ftattftnben fann. Wun ftnben wir aber, bafj gerabe bte 23euteltl)iere, nach ben '-Beobachtungen ber 9?aturforfcf>er an oerfdjtebeneit Arten biefer ©ippe, ben |)arn febr weit brrauSjutrcibeit unb auf ihre $etnbe biefen fiinfenben ©tront ju ergießen im ©taube ftttb. 2Bie ift biefeS möglich? 9Wan betrachte bie gorrn, £age unb '-BeweguitgS- riebtung ber fogenannteu 25euteIfnod)en näher, fo wirb mau ftnben, baß fte allein unter biefen «Berhältnifjen bie «Wöglid)feit barbieten, biefeS gewaltfame AuSfprißen beS £>arneS ju ermitteln unb $u bewirfen. ©ie ftnb ihrer 2ange nach auf ber ©pmpbhfe ber ©ebaambeine aufgefeßt, ftnb nach außen conoer unb feben mit ihrem cottcaoen Wanbe nach einwärts gegen bie Wiittetlinie beS AbbomcnS. ©ie werben burd) ben Muse, obliquus abdom. externus nach auswärts, burd) ben lji« ftarfen Muse, pyramidalis nach einwärts gezogen, ©ie fomnten burd) bie öon* traction biefeS SWuöfelS nun in ber «Witte fo $ufamnten, baß fte bte £arnblafe in bie «Witte nehmen, wie mit einer ©d)eere umflammern unb ben |)arn mtt ©ewalt auS ber £arnblafe, unter ber nun wirffamen gleid)jeitigen öon* traction ber £arnblafe, auSpreffen, um fobann wicbcr in ihren Wuhejuftanb jurüdjufebren. 33ei ben übrigen ©äu- getbierett ift ffatt biefeS $nod)enS, bloß ber Muse, pyrämidalis »orf)anben, fo weit eS nötbig ift, einen ähnlichen, wenn gleich fcbwäd)ern ©>rurf auf bie ^arnblafe auSjuüben. ©o baß auch fo bie gunction beS Musculus pyra- midalis bei bem 9Wenftf)en unb ben ©äugethieren ermittelt ift. £>iefe 5lnft<^t wirb baburd) noch unterftüfct, baf? ja auch bei einigen anbertt Steren, 3. 3?. ben «Wonotremen fogenannte 33eutelfnodjen ohne Beutel »otljanben ftnb, unb btefe Shiere ebenfalls bie $äl)igfeit beftßen, ben |)arn weit berauSftrablen su Iaffen. ©0 fab ich jüngft bei einer lebenbeit ödjibtta, welche ich auf ben Wücfeit legte, wie fie mich falfcb aribltrfte unb barauf einen mehre gujj langen |>arnftrabl auf mich abgoß. 2ßaS bie männlichen ©enitalien betrifft, fo muff ich eine irrige Anftdjt, welche ftd) bei mehren Anatomen ftnbet, berichtigen, nämlich bie, baß bie 25euteltf)iere eine hoppelte ober jmeigetbeilte (Sichel befäßett, welche fte beim Coitus fobamt in bie beiben Orificieit ber ©eitenfanäle einjubriitgen im ©tanbe feien. ÖS ftnbet aber feine fold)e ©paU tung ber öichcl ftatt, unb wenn fold)e »orljanben wäre, fo eriftirt feine 9WögIid)feit faft, bie beiben öid)eln bis in bte Oriftcia ber beiben ©eitenfanäle burd) baS lange Vestibulum Vaginae ju bringen, jubem ber «pcniS gait$ frei, ohne an bie ©pntphpfe ber ©chaambcine angeheftet $u fein, flottirt. öS wirb ftd) biefeS auS folgcnber 33efd)reibum] ergeben: SSei Phalangista fuliginosa liegen bie £oben in bem äußerlich burd) eine faum ftd)tbare Wappe, inner* lief) aber burd) ein ©eptunt in 2 -fwhlert (33entel) getrenntem |wbenfacfe; fie ftnb fugelrunb, bie Webenhoben ftttb länglich unb btutn, baS vas deferens gel)t wie gewöl)nlid) burd) ben 23aud)ring. Wach unten oerbinbet ftch baS vas deferens mit bettt ©aamenbläSd)en unb beibe ntünben burch 2 befonbere Deffnungeit gauj nahe ben beiben großem Oeffnungen ber ureteres in bie Harnröhre auS. CDiefe läuft häutig nach »orwärtö unb enbet mit bem