31 ©ben tiefer ©ap, bat? tie Vnüobilbung_ ober ©etteftS ber .Organe beS tpierifcpen ÄbrperS, fo mie il)re Keprobuftiott bei Verlegungen mit ©ubftanjüerhtft einer ©onferpenbilbung gleicp fei, erflärt mieberum rücf* tvärtS bie Ueppigfeit unb ben Keid)tpunt an glimme! - uttb ©onferpenbilbung bei ber 3erfepuitg ber tpierifcpen «tRaffe nacp bein Oobc in ber fermeutatio emortualis^ fo wie bei bem intermiftifcpen Oobe einjefner (Stellen beS Organismus in Äranfpeiteti. Oiefe ©äpc ftnb fpäter tbcilmeife non Slnbern aboptirt morbctt. Oajj ftcf> folcpe ©onferpenbilbung in bem Urin pott 2)iabeteS*$ranfen maprnepmen laffe, pabe id) bereits eben- falls (in ben Kotijen non n. groriep 1839 3u(i) gejeigt. 3dj I>atte ttod) netterltd) ©elegenpeit, bie geueptig* feit ber Äopffdjmarte bei ber Xiitea eines ftinbeS ju unterfuepen. 3cp fanb in berfetben gan; biefelben gegfieberteit Vilbungen, auS onalen gelernten Körpern beftepenb, mie in bem Urin ber 3)tabeteS3h-anfen. Sind) pier bemerfte tep zweierlei ©onferpenftänintcpeit, größere ober tiefere (auS onalen Körpern non VW" im Sänge*2)urcpmeffer befte* penb) unb Heine, feinere, auS Äörperdjen non yfooo'" gebtlbet. Oa bie Ulfaepe beS OiabeteS noep fo fepr im X)un- fein ift, fo ntoepte nielleiept ein früherer Sopfgriitb, ober auep «Kilepfcporf, Crusta lactea ber jurütfgetrieben mürbe, bie Urfacpe beS fpäter erfepeinenben OiabeteS ober beS bis in baS Vlut itnb in ben Urin turü.fget-rüngten fraitf* paften ©äprungSprojeffeS fein. 3d) enuäpne eines anbern ©efepeS ber organifepen Vilbung, melcpeS, id) ntoepte fagen, bie Sßieberfptegelung ber organifd)cit (Elemente in ben organifepen Xpeilett betrifft, unb melcpeS in ber alten Scpre ber |)omöomerien fepoit atfSgebrüdt ift, eS ift baS ©efelj, bap fiep bie gornt ber (Elemente beS organiftrten ober tpierifcpen Körpers in ben größeren «Kaffen feiner Organe mieberfinbet unb mieber auSfpriept. Oie fecpSecfige gornt ber jufammengebrgngten Vlutfbrper, biefelbe ber platten ©pitpeliumSförper mit ipren fernen, erfdjeint tnieber in ben großem ©tücfrn ber ^aut, in ben®(puppen unb ®cpilbern ber Slinppibien unbgifepe, jabefottberS fcpöninbeit gelbem ber©cpale ber ©ürtel* tpiere, melcpe gang baS ©epräge ber mifroffopifdteit ©pitpeliumSblättdjen geigen. Unb fo tritt unS int ©roßen fepott bie gornt ber Urelemente 31t Sage, bie mir mitpfain burep baS «Kifroffop ju erfpäpen beftrebt ftnb. hierin offenbart ftep baS Sebeit ber ©(erneute, bap fte fiep gemeiitfant ju einem ©anjeit jufautmen begeben unb habet bie Urform ber ©injelitett int ©ropen auSbrücfeit. ©epen mir aber oon ben ©lementartpeilen über ju gan5en Organen beS tpierifdpen ftörperS. Slucp biefett fömmt, mie jenen, eine fpontane Vemeguitg, ©rpanfton unb ©ontraction ober etite fpontane ©pftole unb Oiaftole beS Gebens 3U. ©S märe 31t münfepen, bap noep mepr beobachtet mürbe; maS beffer märe, als mit entpiri* fepem Veto gegen eine Sepre anjufämpfen, bie ipre Üöuqeln auS ben imterfteit Siefen beS SebeitS gefepöpft bat« «Ber bie «Buitber ber «ßrojeffe ber Degeneration perlcpter unb oerftümmelter Organe, 3. V. ber Sbnodjeit, rupig beobad)tct bat, mirb faft genötpigt, jebent Organ eine eigene ®eele gugttfepreiben, bie pier bem IVisus regeuerativus uorfiept. OaS 9lbgrängeu beS burep duffere ©emalt erfepütterten unb gletcpfam getobteten Sinoepen, baS Slblofeit uttb Umfpittnen beSfelben bttrd) neue S'ttodjenfproffungen, baS ©noetepen, 3lbforbiren unb Verjeprut beS ©eguefterS burep eine fauerc oerbauenbe glüffigfeit, eitbltep burep ©iter u. f. f. ftnb Sitte, melcpe opne itnfer Vemuptfein ror ftd) gepeit unb bod? Pott einem inneren Vemuptfein 3?ugniß geben, ftnb «ßpanomene, melcpe meber bie meepa* nifepe, noep bie epemifepe ^ppfiologie ju erflären im ©tanbe ift, meint auep letztere fo grop tput, unb glaubt baS ©epeintnip beS SebenS erratpen 3U pabett, meil fte ben „Ueberall unb KtrgenbS", ben Äoplenftoff nämlich, in ben ©in* unb 21 uSfuprft0ffett beS Organismus aufgefuept unb aufgefunben pat. Oenfelben SebettSPorgang bemerfett mir, menn ein 3«pn aitS feiner 3effe gattj ober tpetlmeife perauSgeriffeit mirb. OaS 3opnfIeifd) mäepft auS unb rnnpüllt unb umftrirft bie noep fefteit 3aPnretpe:t, um fte 31t fepüpen unb 3U erpalteit. 3n ben ©leppantenjapn etitgebrungene kugeln merbett oon coitcentrifdjen Sagen oon Kinbcnfubftan; umgeben, um fte 31t ifolireit unb ipren 9iei3 3u bämt)fen. OiefeS ©igenlcben ber einzelnen Organe überlebt auep jititt Opeil ben Xob beS ©an;en unb tritt fobantt erft felbftftänbig auf. ©0 erfiarrt ber SKuSfel, menn ber erpattttrenbe Kerpeneittflup aufport, felbft menn man ipit Pont Dörfer trennt ober loSfepneibet. ©0 mie er ja and) auf meepanifepen ober galoanifepeit 3ieig fiep jufammenjiept, menn alle feine 3nfertionS*®epiteu abgefepnitten merben ober menn er mit ben jugepörigen Kerpen gan; per*