7 tat für foltfje Ijeftigtinrfenbe Stoffe in bem fRadjen übrig blieb unb p^fienö, baf ber Si$ bed ©feld itt biefem 9ier»en unb in bent bed3ftf)tuud ber 9iadjenböf)le, —benn ed waren ja auch nod) bie Beräftlungen beö jweiten ?lfted bcd fünften $aared unoerfehrt »orhanbcn, — feinen (erften) oberfteu Si£ I)abe. $ür ben ©efdjmacf bed Sauren unb bed Stiften fielet aber uad) meiner Beobachtungfeft, bah fefbft berSpitje ber 3«tl9e biefer ©efehntaef noch jufömmt, währeub ber fdjarfe, bittere unb naufeofe ©efehntaef nteljr gegen bte Biitte unb nach hinten crjl beginnt, aber mit ber 3uttge nicht abgegränjt biö nad) abwärtd tu ben Biagcn fleh erftreeft. 2>af? aber ber füße ©efdjmacf ebenfalls tiefer nach abwärts ftcf> erftreefe unb felbft bad ©efepmaddorgan, bie 3uttge, überfchreite, namentlid) bis in bie Schleimhaut bcd Sarpnr unb ber Luftröhre fleh »erbrette, beweißt bte füfje ©ntpftttbung bed Scpleimed ber Luftwege bei ber oben erwähnten Beobachtung gattj beutlidj. ©tuen ^weiten Be? Weid für bie Stidjtigfett tiefer ?lnftd)t liefert bie pathologifdje Sentiotif. S)ad ©efühl ber Süfigfeit, ober »telmeljr ber ©efehntaef bcd Süßen, tritt nämlich int patl)ologifcf)en 3uftanbe fowohi im Sarpnr, ald auch tiefer unten in ber Suftröfjre ju Sage. 3dj erinnere an ben fü§en ©efehntaef bed Blutet, welcher ber Haemoptysis gewöhn* lieh »oraudgept, an bett füßen ©efdjmacf bed ©tterd bei ber Sungenfudjt u. f. f.: ©rfdjeinungen, welche allgemein ald ein fixeres biagnoftifdjed Seiten, bort bcö bafb ftd) jetgenben Blutfturjed, hier bed neu aufgebrochenen Suttgen? gefdjwüred, angefehett werben. S)te 2eljre »ott ben fogenannten ©efdjntacfdwärjchen ber 3unge hebarf wohl überhaupt einer neuen 9te»ijion. Bian finbet in ben anatomifchen Sehrbüchern gewöhnlich toter Slrten »on ©efdjmaddwärädjen aufgeführt, uäntlich Pap. vallatae seu capitatae, Pap. fungiformes, Pap. coiticae u. Pap. filiformes. 3eue fantt man ald naefte 3ungenwär$* chenanfehett; bie fogenannten Pap. conicae unb filiformes flnb mehr Pap. villosae ber Membrana raucosa ber 3uttge ju nennen. 2lud) flnb bie erften betben, bie Pap. vallatae unb Pap. fungiformes, wefentlich nicht »erfdjieben fonbern gattj gleichförmig gebilbet unb weichen nur in ber ©röpe »01t eittanber ab unb barin, baß ber nmgebenbe 2ßulft (vallus, circumvallatae) bet ben großem, breitem mehr entwicfelt ift, ald bet ben fleinern Pap. fungiformes. 9iadj meiner Slnftcht ftnb nun bie großem ßungenwärjdjen, bie Papillae vallatae et fungiformes, ber Sif3 beö Saft? ftnned ber 3unge; bie fleinern, bie Papillae conicae et filiformes ober bie Pap. villosae ber Schleimhaut ber ber 3wnge ber eigentliche Siß bed ©efdjntadjtmted, fowie auch ber bed ©efüljlftnned überhaupt. Sie ©rünbe für meine Meinung ftnb folgenbe : 1. Ter ©efehntaef bed Süßen, Sauren, Saljigett unb Bittern finbet nicht nur an ber ÜJSurjel ber 3unge unb auf ihrer hintern glädje, ba wo bie Papillae vallatae ftd) befinbett, ftatt, fonbern and) an ber mittlern Släcpe ber? felbcn bis $u ber Spiße ber 3unge; fo .baß ben übrigen 3ungenwär$cf)en, juitäcbft ben Papillis fu.tgiformibus auch ©efdjmacfsfittn jugefchriebcn werben muff §(ud) bie Stärfe ober Sntenfität ber ©efdjntaddempfinbung ift nicht gröfer an ber Stelle ber 3unge, wo bie Papillae vallatae fiel) befinben, fonbern »ielmeljr etwas fchwädjer als itt ber Bittte unb gegen bie Spiße ber 3uttge hin. ©d richtet fleh »ielmehr biefe 3ntenfität, abgefehen »ott ber Stärfe bed SReißed beb ©efdjmaddobjectcd, ttad) ber ©röf e ber Oberfläche ber 3unge, welche »ott bem ©efdjmaddob? jecte berührt wirb. 2. Ser ©efehntaef bed Süßen, Sauren u. f. f. finbet aud) ftatt an bem Dlattbe ber 3unge, ja felbfl att ber untern gläcffe ber Spifje ber 3unge, wie ftd) 3cber felbft überjettgen fantt, an Stellen, wo feine Papillae fun- giformes, fonbern blöd Papilla filiformes unb conicae ober blofe Pap. villosae ber Mucosa »orl)anben ftnb. 3. 2lud) an ben übrigen Stellen ber Schleimhaut ber Bcunbhöl)le bemerfen wir im geringem ©rabe eine ©efdjmacfd? empfinbung, j. B. am ©aurnett, am ©aumenfegel u. f. f. 4. gür bie ©efchmaddentpftitbung bedLaryuxunbberSuftröljre, woSRientanb nod) Pap. vallatae wahrgenommen hat, ftnb oben bie ©rünbe angeführt. 5. Saft eine nicht unbeutliche Spur »on ©efdjntaddentpftnbungen nod) im Biagen, namentlich an ber Cardta fleh »orfinbe, bafür bürftett bte ®efül)(e beim ©fei fprechenb feptt. 6. 3n bemOrgane bed bent ©efdjmacf dftmte in chemifdjoitaler |jinjtcht ähnlichen ©eruchdftntted finbet bte analoge ©ntpftttbung ohne folche größere BSärjdjett, nur »ermittelft ber gattj fletnen Papillen (papillae villosae) ftatt.