23 «ine bünnhüutige, fur,e unb fdjwadje Sichre bilbcnben ^Senib, beffen Sänge nur 2 — 3 Sitüen beträgt, unb beffen gp^e ofjne eigentliche (Sieget 2 büttite hautläppdjen hübet. 3)ab corpus cavernosum ift äußerft fdjwad) entwidelt, !aum bemerfbar. ©ei Dasyurus Mungoi ift ber £obenfacf länglidjrunb, hängt an einem langen Stiele in 2 Sätfe geteilt, ohne beutliche Otaphe ^ ber |)oben runb, ber 9iebenl)oben fel>r lang unb l)alb fo breit wie ber £wbe. 3)ab vas deferens geht wie gewöhnlich burd) ben ©auchring. 3)ie Saantenbläbd)en feheinen $u fehlen, unb an ihrer Stelle ift eine 2lrt »oit länglicher prostata, welche bie «Harnröhre umgie6t, »orhanbett. 2)ab caput gallinaginis ift einfad), fo wie bie Slubmünbung ber Ureteren. 2)ie |>arnrÖhre läuft nach »orwärtb, begibt ftd) unter bie untere glädje beb corpus cavernosum, trennt ftd) »on biefent aber wieber unb läuft alb häutiger ^aital 1 s/2 3oU weit fort, toährenb bab corpus cavernosum, weld)eb eine äufere fehntge Scheibe unb ein inttereb feineb ?ießwerf bilbet, ungetrennt alb ein gleid)er nur etwab längerer Sortfaß, welker altmählig ju einem runblid)en gaben ftd) »erbtutnf, aubläuft. 2)ab ostium cutaneum ber Harnröhre bilbet 2 Läppchen. Sin bab corp. cavernosum gel)t »on oben ein einfacher getrennter Musculus erector ober levator mit einer ritnblichen Sehne. Ueber bie weiblichen ©efd)led)tbtl)eile erwähne ich golgenbeb: ©ei Didelphvs virginiana ift aud) bie innere 2öanbung beb ©eutelb behaart, rtngb um bie 3‘^en herum. 2)ie 9Jcild)brüfe ift herdförmig, einfad), hflt 2 feitliche portier unb einen mittlern ©orfprung am oberit Dianbe; ber untere Dianb ift in ber 9Jiitte etwab jweigelappt; eb ftttb 5 3ißen »orhanbett, 3 obere in einer Sittie unb jwei untere bajwifchen. ©et einer anbern Didelph., mit 2 Sungen im ©eutcl, beftuben ftd) nur 4 3ißeit unb 2 ü)ntbd>en, bie getrennt ftnb, bagegett ftel)t man bet beiben am obertt Staube ber ©ruftbrüfe auf jeber Seite eine runblidje Sßarje, bie man für eine nid)t entwidelte 2)rüfe halten fönnte. ©ei Phalangista ftnb 2 »ölüg getrennte 9Jiild)brüfeit »orhanbett, wohott jebe aub einem großen runblichcit lobus mit einer langen 34° nttb au$ einem fleinern Iobulus mit einer fletncrn 3iße beftebt. ©ei Phalangista Bai. ftnb bie ©oariett, wie gewöhnlich, in einzelne Süppchen geteilt, bie bursa Valisnerii ift jiemlid) weit, bie tubae ftnb eng, fel)r gefchlängelt unb münbett faurn ftchtbar erweitert in bab cornu uteri ein. 2)te beiben cornua uteri bilben eine geräumige f)öl)le, ihre innere gläche ift fammtartig aufgelodert unb man.bemerft einzelne Knötchen barattf 5er- ftteut, bie man alb Ueberrefle ber ©otpleboiten anfefen fanit. Ü)ie ©inmünbttng ber cornua uteri in ben mittlern Scheibenfad gefd)iel)t burd) ein langeb, eine Sinie »orfpringenbeb, bagegen »erengteb orificium uteri. 2)iefer mittlere gemeinfchaftliche Sd)etbenfad ift 2ntal geräumiger, alb bie cornua uteri, »on o»aler Sonn, ber größere 2)urd)tneffer beffelbeit läuft »on oben nach unten, an weld)er Steife, berfelbe bltnb ober gefdjloffen unb an ben £)alb ber f)arn* blafe augewad)fen ift. 3)er Sad felbft ift bümthäutig unb beftßt ein fd)wad)eb neßförnügeb Safergewebe. 2)ie beiben Seitenfanäle ber Sdfeibe ftnb wenig gefrümntt, ein drittel fo weit alb ber mittlere Sad. 3hre innere -haut beftßt fef)r ftarfe »orfpringenbe Sängenfalten. Ste »erengern fiep, inbem fte ftd) an bie hintere SBanb beb Vestibuluin ber ©agtna anlegen unb faft parallel mit einatiber $wifd)en ben f)äutcit berfelben fortlaufenb, münben fte neben^ cinanber tu biefeb vestibulum aub, ungefähr % 3oll unterhalb beb öbalfeb ber f)antblafe, an weld)er leßtern Stelle ftd) bie beiben itebeneinatibcr liegenben ostia ber llercteren beftnben. Ü)ie |>arnblafe ift fel)r btdl)äutig unb ftarf ntub- fulöb, hnt eine länglich ouale Sorm, fte mttnbet wie erwähnt, mit einer % 3oll langen Harnröhre in bab Vesti- bulum vaginae ein. 2)ab Vestibulum vaginae feßt ftch noch 2 3°lt Ictttg fort unb bient ättgleid) alb Harnröhre. (Sb ift jiemlid) eng, bünnhäutig unb beftßt nid)t feßr »orfpringeube Sängenfalten, bie gegen bie einfache clitoris hin eine Slrt ftreujung bilben. Ü)ie Slubmitubung gefehlt oberl)alb ber beb Slfterb unb getrennt »01t bemfelben. Slm Dianbc beb Slfterb liegen 2 bide o»ale Xrüfenfäde unb nach cinwärtb »on febern ein ©eutel, beffen |)öhle burd) eine Sdjeibe* wanb in 2 Kammern getheilt ift unb eine gelbe glüffigfeit enthält, ©et einer Didelphys, welche 3ungen im ©eutel hatte, war ber mittlere Sd)eibenfad faft gang jufaitimengejogeu, bagegett bte Seitenfanäle beträchtlich erweitert. 2)ie weiblichen @e|d)lechtbtl)eüe »ön Macropus ftnb ausführlich fd)ott »on ^)onte, befonberb aber »on £)weu unb SS. ©roltf befdjrieben. 9lad) ^ome fall ber mittlere blütbe Sad ber ©agttta, (nad) ihm Uterub) $ur 3£it ber ©eburt eine Oeffnung erhalten, burch welche ber Sötub aubgefioßen werbe. SSrolif fanb ebeitfallb feine fold)e Oeffnutig bei ©iacropub unb i|t biefer mittlere ©linbfad ber ©agitta hier gattj. »on bem Vestibulum vaginae ab- jutrennen, wie ich biefeb »ott fDibclphpb unb ©halangifta oben, erwähnt tuib gezeigt I;abe. ^otne hat wahrfcheinltch