14 6o erfcfjetnt bie Slafe liacf) »orn als topf unb »oit ihr hängt bcr £eib uub ©djiuanj beS ^l^iereö herab. @nblid> cnttt>icfelt eS ftd) gang, bie fogenannte Kopfblafe wirb immer «einer, entlief» wirb fte abgeworfen ober (oft ftd) »ottt Körper beS ©antentf)iereS ab, als abfalleitbe ©otterbla|e, unb bleibt in bcr §eud)tigfeit ber Umgebung liegen, fo bafj man ebenfo »iele, faft leere, ©otterblafen, als entftanbene ©amenthiere in berfelben wahrnimmt. tiefer ganje 21« ber ©eneftS gefjt in ge« »»» jwet ober brei Minuten»or unfern 2lugett»or ftd). ©iefe formen ber Sefianbtheile beS ©amend unb if>re Sftetamorpljofeit ftnbet man aber nur in bent ©amei> beS £)obeu bei beit gröfchen. 2lttch ftnb bie ©amenthiere nur im ^)oben nod) tn große Kapfelit cingefcbfoffen, uni liegen tu ganjcit Sütibeltt ober@arben beifammen. git bent ©amen ber ©antenbläSdjen fornmen bie ©amentfjiere ntei* ftcnS ganj frei unb »ereinjelt »or. h‘cr ftnb fte and) größtenteils ganj auSgebilbet unb jetgenthre eigentliche Wurm« ähnliche gornt mit ;wet fpifs 31t laufenben (§nben, woooit baS eine jeboefj feiner ift unb fortwährenb »ibrirt unb öS* cillirt, baS anberc bisweilen in einen «einen Putt« angefd)Wollen erfdjetnt. 2ßaS bie ©amenblafenbetrifft, fowur* beit fte früher beit gröfchen abgefprocfjen, namentlich bttrd) (Suoter. 2lud) Di.2öagiter (?cljrlutd) bcr»erglcid)cnbcn Slnatomie ©eite 343.) fagt, baß bei beit gröfdjen beibe ©amenleiter in bie Klotife einntünben. 9)?ait muß aber bie ©amenblafen jur geit her Segattung bei bengröfd)eit unterfudjen, mit non ihrem Sorl)anbenfet)nunb 001t ihrer ©röße ftd) ju überzeugen. S3emt biefe Organe axtffer ber SegattungSperiobe ber gröid)e nur fo «ein ftnb, wie ein ©tedttabelfopf, fo fchwelfeit fte jur ScgattungSjeit fo feljr an, baß fte eine mit »erbitften SBanbungen »erfeheite Slafe, »oit bcr ©röpe einer Soljne, ja fclbfi einer 9Jutitbcl hüben. Gleichzeitig aber fchwelfeit bie Roheit ab, ziehen fich Jitfain- men itttb werben fefter. Sind) baSVas deferens erweitert fich in biefer ^Seribbe beträchtlich unb wirb fo bief, wie eine E ©aite. 3it bent ©amenbläSchcn liegen bie ©amenthiere gröfitenthcilS auSgeftrecft ober etwas gebogen, nur wenige hüben Oejen ober gan;e ©djlingcn. Slufferben eigentlichen ©amenthieren trifft man aber in bent ©amen ber ©amen* bläSdjen nod) anbere, bind) ihre gönnen unb ihre Sebenebewegung auffglfeitbc Körperd)en, an. guerßt anberc ©a* menthiere, weld)e ich »on ben eigentlichen ©amenthieren für wefentlidjperfd)iebcn halte. ©ie haben einen biefen runben Seib unb einen furzen S förnttg gebogenen ©cfjwatij (Cercaria). ©ie ftnb Kaulquappen ähnlich, ©ie ftnb 's—1/* mal fo groß, nue bie gewöhnlichen ©permatojoen. ©ie bewegen ftd) lebhaft unb frümnten ben jiemlid) biefen ©ctitpanj, ohne jebod) bte Sebljaftigfeit ber ©Scilfationcit »oft gelten 31t befifjen. ©obamt beftitbeit ftd) «eine SläSdjcn »erfd)ie* beiter ©röße »011 /W"—1 100'" '»eiche «einere SläSdjen enthalten unb foldje unter glimmerbewegungen fortwährenb 311 gebären uub ausjuftofen fcfjeiiten. Slufferbem «eine 5Jconabenfügcld)eii bis jur Dicbelmonabe herab. ©)ie Gntwirfelung ber ©amentl)iere beS glußfrebfeS fd)cint mir folgeitbe ©tufett 31t burchlaufeit. ©ie iticbcrfle ©tufe ber (Sntwicfelung bilbeit orale granulirte Slafett »01t VW", ©ic nehmen fobattit bei weiterer ©ntwidelunct eine mehr runblid)e gönn an, unb ^S 3eigt ftd) ein Kern in ber Sfftitte. 5Diefer, fowte bie |)üllenblafe, bel)ncn ftd) ntehi auS uub werben aUmäl)ltg freiSrunb, wobei ber Kern felbft einen eignen 9?uclettS erhält. Salb zeigt ftd) jur ©eite ober jwifchett ber (neuen) hülle beS KenteS unb ber hülle ber ganzen Slafe ein fleiiteS helleS SläSchetnwit yW", währeitb baS gattje SläSdjctt fefjon %0'" groß geworben ift. CfS ift biefeS SläSdjett bent Keimbläschen beS ©hier* eieö 31t vergleichen 5 cS fd)ieit mir aber ber Keim beS neu entftehenben ©amcml)iereS ju fein, ©ie innere Kentblafe ntöd)te td) als ©otterfugel betrachten. Stelleidjt ftßcn ihr mehrere «eine helle Keimbläschen auf. SBenigfiettö evfd)cint fte »on bcr ©eite betrachtet als biconcaoer (Spliitber mit jwei mittlem Knötchen, ©ie äußere große hülle würbe fobattn baS (§l)orioit barflellett, unb fo hätten wir alle Attribute eiiteS ©icö, worin mehrere KcintbläSd)cit jufarn* mett eittgefdüoffen liegen. 9J?it 3ob behanbelt, färbt ftd) bie ©otterfugel gelb, ber UmfreiS um fte unb baS Keim* bläSchen bleibett hell. 2>ie äußere hülle platjt leicht, unb bie ©otterfugel trit, an ihr aitfft&cnb, 31t ©agc. 9?achbem baS ©id)ett biefe ^ßeriobe erreicht l)flV fleht man au feiner Peripherie einen unb halb mehre ©trahleit jttm 93orfd-ein fomnten. geh h^lte fte für bie fog. ©chwäitje ber baö <§l)orionmut burd)bol)rcnbcit ©amenthiere. 3hre 3rthl berfdjicbcn »ott 1—6, vielleicht auch niedre. 3d) glaube bie loSgeriffenen ober »011t Qi gefdjicbenen ©anicntl)iere als feinegäbett ge- fehett ju hoben, ©iefe (Sntwidelung beS ©auicntl)iereS auS dient, wieid) fte bei ben gröfchen befchricbeit I)itbe, finbe ich h aud)beibett Sögeln uub ©äugetl)ieren. Sei Seiben, unb in Setreff bcrSejjtern, fel)r beutlid) bei ben lagern (bei L. Cu-