20 wirbelö, weiter mit einem ähnlichen beS Kreuzbeines burd) ©elenffläd)e ftd) berühret. Seltener ift eine Slrtifulation beS ginget beS erften falfd)en SBtrbelS beS KreujbeineS, wooon ich ebenfalls ein (Sremplar oor mir habe. häufiger ift nun bie Serwachfung biefer DuerfortfaßauSläufer beiber genannten Söirbel, auf einer ober auf bciben ©eiten, wobei faft immer eine ungleiche (Sntwicflung biefer betreffenben3^f>eile ftattf>at. 3n ber Siegel näinlicf) ift ber Knopf unö ftlügel beS DuerfortfatjeS beS lebten SenbenwirbelS auf ber linfen ©eite fef)r groß unb oerwacb- fen mit bem entfprechenbeit glügel beS KreujbeinS, wo fobann auf ber redeten ©eite ein fd)Wad)er, einfacher, freier Querfortfal} beS lebten Ser.benwirbelS flcf) zeigt- 21 n biefer Serfümmerung ber rechten ©eite beS lebten Senbenwir- belS nimmt auch bas Kreujbeiit 3lntl)eil, inbem alle feine SSirbel rechts oerfümmert erfcheinen unb felbft baS unge* nannte Sein etwas fd)wäd)er unb Heiner, befonberS nad) hinten, erfcheint. SiSweilen jebod) finbet man baS linfe «jpüftbetr» unb beffen Slcetabutuni bagegen mehr entwidelt, ftärfer, wo fobann auch bie ganje linfe untere (Srtremität an biefem Mehrbeträge participirt. (SS fd)eint nämlich zur Erhaltung beS ©leicpgewid)teS bei ber Stellung beS Körpers nothwenbig, bah, wenn bie rechte ©eite beS ©feleteS ober Körpers ein Uebergewid)t an (Sntwidlung über bie linfe zeigt, infofern bie obere (Srtremität unb ber rechte Sruftfaften biefeS Uebergewid)t zu £age treten laffen, an bem untern £h<nle beS ©feleteS biefeS Uebergewicht häufig auf bie entgegengefcfcte linfe ©eite t'iberfchlage, inbem bie linfe untere (Srtremität unb bic linfe Secfenf)älfie in ber Siegel ein Mehr ber (Sntmttfelung unb ber Maffenbilbung annehmen. (SS beruht auch hierauf ber Snftinft mit bem Körper mehr auf bem linfen Seine auf jit ruhen ober zu ftehen. 3n ber Siegel ift folcpe allgemeine, ober partielle feitlidje Serfümmeruitg ber Secfenwirbelfäule mit einer gleich' mäßigen Serengerung beS SecfenraumeS oerbunben, feboch ift biefe Serbinbung feine nothwenbige, inbem ber Secfen* raum anbererfeits burch bogenförmige 2luSfd)weifung ber Hüftbeine unb ©chaambeine, wie j. S. beim hpbropifd)* rad)itifdjen Secfen, beträd)t(icf) unb über baS Siormalmaafj erweitert werben fann. Sille unb jebe Serfümmerung, welche wir an einer ©eite beS ©feleteS wahrnehmen, ift aber in ber Siegel burch- greifenb unb eS erftrecft ftd) bie »erfümmerte Silbung ber einen ©eite beS ©chäbelS burch bie ganze SBirbelfäule bis jum Steißbeine hinburch unb herab. 3a, eS nehmen bie Siippen, baS Secfen unb bie (Srtremitäteu berfelben ©eite, baran gleichnamigen Slntheil. Nur in Setreff beS SecfenS unb ber Knochen ber untern (Srtremitäteu berfelben ©eite ftellt ftd) h^eroon nicht feiten eine SluSnahme heraus, inbem bie ^ßräponberanz ber Maffe öoti ber redjten ©eite beS SiuntpfeS auf baS linfe Hüftbein unb bie Knochen ber untern linfen (Srtremität übe.rfpringt^ 3ur 2Jitafotme (SS repräfentiren bie Seuteltfciere, oon benen fchon (Su»ier fagt, bah fte »ermöge ber (Srgenthümlichfeit ihrer Oefonomie eine eigne Drbnung ber ©äugethiere bilben fönnteit, allein faft alle anbertt Orbnungen ber ©äugethiere, ben £ppuS ber Dttabrumanen, (Shiropteren, ftleifdffreffer, 9iager unb SÖieberfatter theilweife in ihre Organifation aufuehntenb. (SS fcheint, bah ber Natur auf bem neu entftanbenen (Sontinetvte oon Sluftralieu nur noch fo oiel fd)öpferifcf)e Kraft jugetheilt gewefen, um biefe eine Klaffe oon ©äugethieren mit Seutelfnochen ju bilben, unb ber Ueberfd)uß berfelben ftd) nur in einer fchwachen Nachahmung beS $ppuS ber übrigen ©äugethiere ber frühem Kontinente äu* ßerit fonnte. ©)er eigenthümliche Sau ber ©efd)led)tStf)eile, namentlich ber 3i$enbeutel beS S3eibd)enS, ift ©ruttb genug, biefe $hiere in ber Naturgefd)id)te ober 3<>ograpbie, wo eS bloS auf llnterfcheibung burch äußerlich in bie Slugen fpringenbe (5l)araftere anfömmt, als befoitbere Drbnung aufjufüt)ren. 2)er allgemeinen joologifdjett ißhpjtog» uomie nach mochte ich fie aber als eine ben Duabrumanen »erwanbte unb ihnen jugetheilte Familien betrachten. Unb in biefer $inftd)t würbe ich bie Scuteltf)iere nad) ben (Sharafteren einthcilen, burd) wefd)e fte ftch mehr ober minber ben Duabrumanett annäheru. ©iefe (Sl)rtraftere jtnb »on ben ©reif-güfjett uup £änbeit hergenommen. (Sö würben baljer bie Seuteltl)iere auf folgmbe SBeife ihrer äußern unb innent 3)ignität nach 3U reihen fein. 3uerf* ober juoberft flehet bie Sippe 1) 3>ibelpl)pS, welche ben üppuS ber Sfffenorgamfatiou am meiften noch auS*