28 bejfclben im ©aumen beftnbet. 3d) I)abe biefcn 3aljn aud) bet einem götuS 0on Tupinambis Monitor unb felbit bei einem drocobtl ein Duberfulunt am Smifcbengaumen gefunbett, fo bafj »ielleid)t bei beit Settern beibe Slrten t»on 3äbnen »orfommen. £err ^Srof. 9Jiüller fagt nun in feinem Sluffa&e über biefen ©egenftanb (2Irct)it> (für Sfnatontie unb ^ßt)vficIogie, 1841. |)cft 4.), baß bei ben drocobilett unb Scbilbfröteit fein folcf>er 3wifd)enfiefer3al)ii ftd) geige, — inbem nämlich biefen 2!l)ieren ber »on mir entbeefte 3ahnapparat beS £>berfd)nabelS gufömntt. Sou bcin Sogelembrio bemerft |>err $rof. «DJüller, baß bemfelben nur eine niebrtge Schwiele am Oberfdjnabel gu* fontme, inbem ihm, wie mir früher, bie fcfjöne Drgcmifatiou biefeS 3af)ngebilbeS beim Sogelembrio entgangen ift. dS fd)eint baber als ©efeiß angenommen werben gu bürfen, baß bei ben Sögeln, wie bei benjenigen Slmphibien, welcher dicr mit harter Sdtale legen, als ben drocobilen unb Sd)ilbfröten, ber »oit mir befdjriebene 3nbnapparat bed OberfcfmabelS »orfomme, bagegeit bei benjenigen Amphibien, welche häutige dier legen, 3. 35. bie Dphibier unb bie 2acerten, (»ieUcidjt auch einige drocobüe, nod) auSnal)mSmetfe), ber »ott .vjerrrt Sßrof. Füller entbeefte 3wi* febenftefergabn gur Durd)brcd)ung ber difdjale ftch öorfinbe. Sott fce* «5S?rtrttM<tfe &cr dS ift als ein ftereotpper £el)rfap ber »ergfeid)cnben Anatomie angenommen, baß bie Sögel feine .§>arnblafe heftigen ober baß biefeibt mit ber Sbloafe berfelben jufamnienfalle unb öerfdjniolgen fei). Der Serfaffer beS erften £ehrbud)cS ber öergleidjenben Slnatomie, ber geniale Sluntcnbad), hat biefen Sah fd)oit gang unbebingt auSge* fprocf)en unb es märe überfiüfftg, in ben Schriften ber neueren Slnatonten bie ©Überholungen berfelben SluSfage anjuführen. 2lud) SBagner !.?ebrbud) ber oergleicbenbeti Slnatontie, Seipjig 1835), welchen mir hier alö neueften ©ewährSmamt citiren bürfen, fpricf)t ftd) bal)in äuö, baß bie |>arnblafe allgemein ben Sögeln fehle. (1. c. S. 265). Da aber, mie id) glaube burd) nadjfolgenbe Unterfucbungeit bemeifen 3U fönnett, bie Jparnblafe beit Sögeln fo meit id) bereit ber anatomifcheit Diffection unterwerfen foiittte, nicht gänglid) fehlt, fonberit bei einigen felbft in einem beträchtlichen ©rabe ber dntmicfelung nod) in fpätern 3«iten beb Sehens »orbanbett ift, fo fann id) baS bisherige 9rid)ri2lufftnben theilmeife wenigftenS bent ©lauben an beit 9)fad)tfprucb großer Anatomen unb bein oerfüh- rerifdjen in verba niagistri jurare gufebreibett. dS föiitntt freilich hingu, baß bie ^arnblafe bei beit nteifteit Vögeln nur in ben frühem Stabien beS Sehens i.i ittbmibueller Slbgräugung ftd) jeigt unb hierin mag hauptfäd)lich ber ©runb liegen, baß biefeS Drgait bisher übevfcl;en unb ben Sögeln gänglid) abgefprod)ett morbeit ift. Sei ben d)ül)nerarten ift bie |)arnblafe nur bei beut Jjmhndten im die noch »orljanbcn unb »erfdjwinbet all- ntählig nad) bem 'Austritte beffelben atu? beut die. Sie läßt ftd) jeboch nocl) beinahe ein 3al)r lang als ein »or beut SHajibarnt liegenbcS, bünnhäutigeS, in fid) gefd)lofjeneS Sädd)en nachweifen unb erlernten. Sie ift bei bem aus bem die auSgefrodu’iten f)üt)nd)en »01t Phasianus Gallus unb bei Msleagris Gallopavo eine länglich ooale Slafe, mcldje mit ihrer Safts nad) rütfmärtS gegen ben SKaftbarm fteht unb ohne Slbfah in ein trichterförmiges dnbe auSläuft, baS als Urachus gegen beu 9?abelring hingeht, U)n burchbol)rt unb in bie SlllantoiS eiitmünbet. Der SDßaftbarm ift nod) enge unb niünbet nad) oben in bie d)aritblafe burd) eine Seffnuitg ein. Seine untere 2lub* müitbuitg ift 0011 befonbercr gornt unb werben mir felbe fpäter näher befdjreiben. ‘Die 3ufainmcninünbung ber ^arnblafe mit bent Diectum verengert ftd) allmäl)lig unb fpäter machfeit auch bie SÖanbungeu ber äjarublafe fantmen. DaSStcctum beljnt fid) an feinem untern dnbe allmäl)lig auS unb bilbet fobann bie fogenannte Äloafe, fo baß biefe hier nid)t burd) Untwanblung ber |)arnb(afe in felbe cntfte()t. Die innere SBanbung ober innere gläd)e beS 9iectumS, ober beS 9iectum3 unb ber ^loafe, ift hier gang gleichförmig. SlnbcrS »erhält eS ftch bagegeit be^ benjenigen Sögeln, bei welchen bie jjbarnblafe »out götuö tuftanbe an 31’itlebeitS ober wenigftcitS in ben jünger« 3al)ren ganj weit in baS 9?ectum offen fteht. f^icr fd)ließt ftd) bie dinmünbuitgSftelle iit baS Uiectum nicht unb bie Slafe bleibt als eine erweiterte Sortierung beS SRaftbarmS, bie ^loafe bitbenb. Sie enthält in beriKegel eine