26 fehlten anatomifepeit tafeln bie Seitcnfurcpeif bcr 3wtge «lö Striae transversae genauer bcjeicpnet, aber bicfed Organ nicf>t baooit getrennt unb unterfdnebcn, ba ed bocp ein eigentpümlicped ©ebtlbe ift. dd beftept beim Wenfcpeii, wie bei Den I>öljern mcnfcpenapnlicbeit Slffen, bloß aud 4 — 5 Spalten mit ipreu Rapiden, ift aber, befonberd bei einigen 3>thwibuen, fepr beutlid) entwicfelt. dd bcffebt alfo biefed Organ and parallel liegenben Spalten, jwifcpeit welchen ober an bereu Scpeibewänben Rapiden angelagert ftnb. dd ift alfo eine große 9teroenpapide, wie ftep biefetbe befonberd ba cbarafterifirt, wo biefed Organ ganj abgegränjt ift, 5. 33. bei beit lagern, unb id) möcpte baffelbe baßer papilla lingualis foliata seu interlocularis nennen unb fte bürfte nocf> mit unter bie 3<ipl bcr papiilac linguales seu gustaioriae aufgefüprt Werben. Heftet ein ^cftit^cfttJftc mif ftem ^ftcrfcftttaftd ftcö *yptu§ t>ev SS&ßct, ©rucpfcilc Oie 21rt unb Sßeife, wie bad .ftüßncpen im (5t, ober wie ber SSogelfötud überhaupt beim 2(udlrieeßeit bie di- fcpale offne unb burepbreepe, war bidfter nicht geßörig aufgellärt. 9J?ait nahm faft allgemein an, haß bad 4>üpncpen mit ber Spipe feiited Scpnabeld bie difcpalc bttreßpiefe, um fo fteft beit SBcg ttaep 21ußen#ju bapnen. Slitbere behaupten, bad 9J?utterßupn ober ber Sftutter^oget piefe, wenn bad bebrütete © reif fei, oiedeiept bttrd) ben Stuf bed Ä'ücpefcpend ober beffen ^3ipetr aitfgeforbert, bie difdjale auf. Oie erfte Slnftdü ift aber eine bloße .fjpßotßefe, iitbem bie natürliche, horizontale ?age bed Inipncpeitd folched Slnpicfen ber difdjale nicht wopl möglidi maeßt. drft wenn eine Oeffnung in bie difd;ale geboßrt ift, famt bad ^itcpeltpen mit bent Scpnabel ftep aufriepten mtb tn biefelbe eiitbringen. Oie jweite Slnftept berupt aderbingd auf ber alten ^Beobachtung, baß bie feinte unb bad 93ogelweibcbcn öfter bad © aufpiefe, allein btefed gefepiept päuftg uid)t, um bad ^üepelcpen ju befreien, fonft mußte wopl bie |wnne bie Stelle, wo ber Scpnabet bed ßücpeld)eud liegt, lernten, wad niept möglich ift, — fonbern otelmeßr aud junger, unt bad di zu öerjepren. dd tritt wirlltd) ntd)t feiten ber gad ein, baß bad 33ogelweibcpcn ober aud) bad SJtänncpen, bie 001t jenem gelegten <Sier aufpicfeit, um fte ju öerjeßren. 21ud) bürfte bie Statur, in iprer großen gürforge füripre 5vtnber, wopl bad (Sröffneit bed ©cd für bie gäde gcfid)ert paben, wo bad 33ogelweibd)ett bie bereitd reifen ©er »erlaffen pat, ober wo bad Sludbrüten, wie bei ben harte ©er legenbeit drocobileit, ber Sonnenwarme anbertrauet ift. dd muß alfo trgeitb eine aitbere ©nricptmtg in ber Organifatioit bed 93ogelfötud öorßattbett fein, welche bad Sludlriecpen aud beitt di ober bad Oefftten ber difepate vermittelt. SBenit man ein reifcd ober »ödig audgebrüteted |)üpneret unterfuept, fo fiept man auf ber Oberflacpe bed Ober# fcpnabeld bed barin befinblid>eit |)üßncßend, beffen ftopf bereitd bad Slmnion unb dporioit bttrepbroepen pat, eine Heine grauweiße ©pabenpeit ober ein gratted ^nöteßett unb ringdperum unt biefelbe weißen Staub ber bereitd angegriffenen falffcpale bed ©ed. 3cß pielt biefe weißlid)e ©pabenpeit bed Oberfd)itabeld btdper für eine bloße unwefentlicpe raupe Stelle, ohne fte befonberd gu beaepten. Slld icp biefelbe aber näßer in’d 21uge faßte, war icp erftaunt, eine befonbere, fepr fcpöite Organifatioit au btefer Stelle anzutreffen, dd geigen fiel) nämlicp, fepott beut freien 2(uge fteptbar, zwei Spipett ober 3äßncpen, welcpe feparf and einem grauweißen |)ügeld)cit pcroorrageit. 33eim 23ctaften tiefer Opcile, namentlich, wenn man mit bent gingerbaden »01t bcr Spipe bed Oberfcpttabcld itacp beßeit äßurjel ober gegen bie 9cafe piit ftreiept, füplt man bie fcparfeit Spipett bcr 3üßucpeit fepr gut unb ctttbringlicß unb überzeugt fiep fogleid) »on ber frpfialliten |)ärte tiefer Organe. Unter ber Soupe nun, bei einer Sergrd- ßerung 001t 4 — 6 mal, erfenitt man bie pridmatifepe, legeiförmig jngefpipte gornt ber betben 3äpne ganj beutlicb. 3pre ©röße beträgt % — % ?inie. Sie fteefen fd)ief nebeneiuattber in bent weißen .jpöcfercßen ber Scpnabelpaut unb fepett mit ihren Spipeit etwad itad) audwärtd. Sie erfepeitten gclblid)weiß burdjftpeirtenb unb Irpftallartig. 21ud iprer .f)öp(e ober Oafcpe peraudgenomnten unb unter bie klinge bed iOlefferd gebrad)t, laittt man ftep »on iprer Irpftadeneit .Jjärte überzeugen, inbem fte ftep nur unter großem Orude zertrümmern laffen, wad, wie bei Ärpftadeit, mit ilnirfcpeit gefepiept. Oie einzeln Orümmer unter bad SKifroflop gebrad)t, zeigen, bei einer 93er^