2 ifi, mit ben Äeübein6i)ö^Icn in Berbinbung ftelje, fonntc id) bis jeßt nicht ermitteln. (SS fc^eint vielleicht eine an* bere Beobachtung bafür ju fprcd)ett. DJian jtnbet nämlich faft bet allen (Säugetieren eine Oeffnung in ber Sella turcica, welche ju ben Sinus sphenoidales beS ÄörperS beS großem Keilbeines führt unb mehr ober minbcr bi* reft burch ein ähnliches Sod) an ber BaftS beS SdjäbclS auSmünbet, gerabe an ber Stelle, wo ftch bie befchriebene Bursa pharyngea bcfinbet. Bei beut SD?enfd)en ftnoet man nur feiten eine folche Deffitung ttn Dürfenfattel unb an ber BaftS beS Keilbein* förperö; ober fte ift mciftenS fo Hein, bah nian fte fajl bloS für ein foramen nutritium halten fatitt. Bei vielen Säugethieren bagegen ift biefeS foramen sphaeno-centrale superius et inferius, wie ich eS nennen will, fo grofj, bah matt eS nicht bloS für ein foramen nutritium ober jutn Durchgänge einer Slrterie beftimmt, anfel)en fann. Bei Simia Troglodytes ftnb beibe Oeffnuttgen ba, ebenfo bei Simia Satyrus, wo ich aud) bte untere als jQuerfpalte antraf. Bei ben übrigen 5lffen i)t baS foramen einfach jugegen. Bei Hapale Rosalia ftnb 2 Deffnuttgett in ber Sella turcica nebenetnanber vorhaitben, welche burch swei Kanäle nicht an ber BaftS, foitbertt im obertt Hintergründe ber fossa pterygoidea auSntünbeti. Bei ber Kaße ftnbet lieh eine obere unb gerabe etttfpredjenbe un* tere Oeffttuttg. Beim Hunbe ift bie innere beutlid), bie äußere liegt unter bem Spaten ber ^flugfchar verbeeft. Beim Schafe unb ber 3ifgc Hegt bie große obere Deffttung feitlich rechts in ber Sella turcica; bie untere tft öfters hoppelt, eine Heine vorbere unb größere hintere att ber BaftS beS Körpers beS großen KeilbeinS. Bei Cervus Tarandus ftnb in ber Sella turcica viele Deffitungen, welche in bett Sinus sphaenoidalis führen, Wovon eine durchgeht unb hinter ber Spate ber Ißflugfchar auSläuft. Beim Schwein liegen jwei Oeffnungen jur Seite ber Sella turcicaj weiche durch) ben Sulcus ober bie Dünnen ber Ißflugfchar unten auSmüttbett. Bei Phascolomys ursinus ift bie Ocffmtng nicht beutlid), bagegen eine Deffnuttg in ber pars basilaris beS Hinterhauptbeines vor* haitben, welche in ben Sinus biefeS Knochens führt. Beim Büren ift eine Deffnung in ber Sella turcica minor ober in ber beS fleinen Keilbeines vorhanben. Beim Kaninchen ift bie obere SDeffnung cellulöS, bie untere grofj. Bei Sciurus vulgaris ift bie obere Deffttuttg groß unb bie untere liegt hinter bem Vomcr. Bei Cricetus ift bte obere Oeffttuttg groß, unten beftnben ftch jwet Heine Deffnuttgeit. Bei Arctomys Marmotta ftnb brei obere Oeff* nungett jugegen. Beim Bieber ftnb beibe Hein. Bei Cav:a Porcellus ifi bie obere unb untere fehr weit. (SS ftnb hnuptfüchlidt fünf fünfte in berühre von ben Santenthieren, über welche noch bte Meinungen ber Beo* bacfjter fehr geteilt ftnb, unb bereit Beleuchtung unb Begrünbuttg wiebcrholte lltttcrfitchungeti ttothweitbig machen. Diefc fünf fünfte ftnb: 1) baS Borfotnnteit ber Samenthiere itt ber ^Reihenfolge ber Dhiere; 2) ber tf)ie- rifefe GharaHcr ober bie Slnimalttät (Dhierheit) biefer Sßefett; 3) bie gorm unb ©cfialt berfelbett; 4) bie Gnit* ftehung unb Bildung berfelbett; 5) bie Beftimmung ober ber fogettannte Diußen ber Samenthiere. I. Den erften ?ßunft ober baS Borfomnten ber Spermatojoen. in ber Dl/ierrethe attgehenb, ift il;r Borhanbenfein bei bett hohem uttb niebern Dhicrett burch (fle neuern Unterfud)ungen nadfgewiefen, namentlich auch in Bejahung auf bie ?e^tern, bet bett DJiolluSfen, SBürmern unb bei mehren ßovpbpteit, worüber befonberS v. Siebolb, Di. SÖagtter, Balentitt, Kölltfcr unb 9lttbere bie wichtigften Dhatfad)en initgetheilt haben. (SS war noch bie ftrage jtt befprechett, ob ftch bie Sperntatojoen auch bei bett (Singeweibewürmern vorftttbett? Dtteinett Beobad)* tungcit ju golge ift biefe $rage bejahend für mehre ©enera ber ©ntojoen ju beantworten. 3d) fafy Samenthiere bei Distoma cylindricum, bei Taenia dispar (S. Beiträge jur Slitatomie ber (Sntojoen Bonn, 1841). 2lud) bet Oxyuris vcrmicularis fern, faf) ich eine fehr große 9lttjahl von Samenthieren, bereu Sänge yi00 Sittie ungefähr