29 Stenge glüffigfeit als weiten falfartigen £>artt. tiefer 3uftanb tritt bet ben 9taubßögeln ein. Sie innere 93an- buttg ber ftlo-afe, welche ßott ber £arnblafe gebilbet wirb, ift ßon bem 2t)eite bcrfelben, welcher ßon bem üftaftbarme gebitbet Wirb, ganj ßerfdjieben. 2ßir föttnen fomit bie 93ögel in 33ejicfyitng auf baS 9?orl)anbenfein ber .£>arnblafe in jwet klaffen eintheilen; in folctje, bei welchen bie ©reuje ober baS Ostium jwifdfen bem 9Jiaftbarnt unb ber bei bem götuS nod) ßollftänbig ßorhatibetten ^arnblafe obliterirt unb ßerwächft, moburd) bie £>arttblafe ßerfüntmert unb abftirbt, j. 93. bie £)ül)nerarten, unb folchc, wo biefeö Ostium ftd) erweitert unb bie |)öhle ber |>arnblafe mit ber £6T)lc beS ffiectumS ocrfdtimljt unb fo gei:*einfcf)aft[td) bie floate bilbet; welches 93erl)ältttiß naineutlid) bei ben 9taubßögellt ftatt ftnbet. ©ußier fagt: Dans la regle les oiseaux n'urincnt point, mais leur urine se mele aux exeremens solides. (Cu vier Regne animal. I. p. 299.). Slußer ber £>arnblafe fittben ftd> nod) aitbcre Heinere SBilbungen in ber Slfoafe unb an ihrem 2lttSgange bei ben «ßögeln ßor, welche eine nähere 93entrfftd)tigung ßerbiettett. ©S ift nämlich eine 2lrt ßon Orificium utcri ober ßon ©djaamfippett oorf)attben, weldje eine febr iiicblidj'e Organifatioit bei bem .£)üt)iid)en ber 93ögel hüben. OaS Rectum enbet nad) abwärts burd) eine ringförmige gälte, welche bie SlitSmttnbimg beffelben ßott bem weiten auften ober abwärts Itegenbcn 93eftibulum ber floate abgränjt. 3nncrl)alb biefeS Ringes nach auswärts ftefjt man jwei feitlidje Sippen ober Etappen, weld)e eine mittlere gerabc Spalte jwifdjen fid) laffeit, bie ßon ßorn nad) rücfwärtS ßerläuft. Oiefe ©palte führt in bie Bursa Fabricii. lieber ober ßor biefer ©palte läuft ber SSorhof ber floate nach außen, um in ber äußern gemeinfdjaftlichen 9lmiS*Ocffniing auSjuntünben. Oiefe beiben Sippen ober klappen ßerfchwinbcn fpäter unb cS bleibt bloS ßom hintern 9eittg beS 93caftbarntS eine Ouerfalte übrig, welche bie .fjöhle ber floate ßon bem Ostium ber Bursa Fabricii fdteibet. 3d) fnüpfe au biefe 93eobad)tung eine ©onjeftur über bie gutifttott ober 93eftiminung ber Bursa Fabricii an, weldje ich glaube burd) auS ber Slnatomte ber befd)riebeneit Organe gefdjepfte ©rünbe rechtfertigen ju föntten, unb welche mir wenigstens ben 93orjug ßor ben bisher ßon ben 9faturfunbigen über bie 93eftimmung biefeS OI)eil$ geäußerten Meinungen 311 ßerbienen fd)eint. Weitere unb nod) neuere Slnatomen (ßott ^ßcrrault bis Owen) ftnb ber atlerbingS ftd) aufbriitgenben 2lnjTd)t, baß bie Bursa Fabricii eine 2lrt Slftcrbrüfe fei, wie fte hei mehreren ©äugethieren in nod) größerer ©ntwirfehing ßorEpmmt. Slnbere Slnatonten halten biefeS Organ für baS Slualogon ber .fjarnblafe, eine Meinung, welche ,jpufd)fe, de Bursa fabricii origine, mit ßieler ©elehrfamfeit unb auf jdjöne llnterfud)ungen beS ®üd)elcbenS ßon ben erften Sagen an geftitljt, baljin r.iobiftctrte ober corrigirte, baß er bie Bursa Fabricii für bie hintere eparnblafe, wie fte noch bet ben gifdieit ßorfomme, im ©egenfajj ber ßorbern eigent- lichen £arnblafe, wie fte bei ben ©äugethieren uttb Slntphtbien ftd) ßovfinbe, hielt. 9lad) meiner Slitftcht ift bie Bursa Fabricii nichts anberS, als ber llteruS bei beut weiblichen 9Soget unb ber ©antenbeutel ober ©amettfatf bei bem männlichen 33ogel, weld)e baS bem llteruS analoge Organ beS männlichen $f)tcr3 ift. Oaffelbe gilt ßott bem hintern ©ade bei ben gtfd)ett, weld)cr nid)tS anberS als eine Bursa Fabricii ift. gür biefe 9lnftd)t fprechett folgeube ©rüttbe: l) Oie ©ameitblafen ftnb baS natürliche Slitalogon beS Uterus ctud) fd)on bei ben ©äugethieren unb ben 9D?enfd)cn. ©. SBeber hat einett flcinen ©ad in ber )ßroftata beS SßiberS gefunbeit unb biefen ©ad (Sinus Wepferi?) als Slnalogon beS Uteri.S bei bem 9Jcännd)en angefehen. Slllciit theilS fprid)t bagegett, baß btejer ©ad nur beim 93ibcr fid) ßorftnbet, tl)eilS fattn er wol)l augleid) als accefforifd)eS ©ameitbläsd)en angefel)en werben. 2) Oie Bursa Fabricii ift feilte 2lftcr* ober ©enitalien-Orüfe, weil ja eine ©djwaitjbrüfe bei ben 9?ögeln noch befonberS ftd) ßorftnbet. 3) ©in befonberer 93el)älter für ben ©amen bei bem Sßcibchen fiubet fid) namentlich bei ben niebern Oberen, 5. 93. ben gitfeften, als conftantcö ©ebtlbe. iö)1