15 niculus), ftef)t man beit Seih bed ©ametttbiered, bent Qotter aufliegenb, int ©t atd 3otte erfdjeittenb, mie bet bem <5i bet- Satrachier imb ftef)t, nad) Slbtöfung bed ©amentbiered, bie ©otterfuger, melche bie Hälfte ber ©fuget be* tragt, ifolirt fjerumfc^mintmeit. 3)iefe Bewegungen, wetcbe mir an bett fteimntoitaben ber ©ameitthiere ober an bett (Siern berfefben, in beit er* £et ©tabictt ihrer ©ntmirflung, mabrnebmen imb metche fd)on früher atd oitate Sleufferungen erfiärt ttnb bargcthan Itabe, merbett, troß bed 2ßiberfprucf)ed ber neuen ^t)ftofogen gegen bie Bitatität ber 9flonaben, bennod) angenommen merbeiti mäßen, unb ftiinmen ganj mit bcn [ebenen Bewegungen überein, welche mir an bett ©iern ber anbern £f)te* re, ittebefonbere ber (Sntosoen beobachten, ©ie ftnb tbeild cpctifd)e, tb)eifö innere rotatorifebe, ferner ofciUirenbe ober Pmmerbemegungcn. ®enn auffer, baß ber ftch bifbenbe ©eftmanj im gnttern ber Äeimfuget penbelartig fdjwingt atrtb fo glimmerbemegungen fimulirt, finbet bie gtimmerbewegunj atd Urphänomett bureb Vibration ber feinften üDfonabett beö ©ied beö ©amenthiered ftätt. ©>te glttumerbewegung geht atd Urphänomett oon ber Vibration, Dfcittatioit unb Dotation ber Urntonabeit aud. liefen ©ab habe ich juerft namhaft gemacht. 9Jcau näfjcrt fid) bieier 2lnftd)t itutt an, iitbem man oon glimmerjetlett unb tfjrern Bibriren fpridft. 3Me pmmermonabett mad;feit in ©trabten, ©lien unb in anbere größere formen aud, unb metarmopboftren fid) auf ocrfd)iebene SSctfe, meint ihre Bewegungen nid)t mehr an bett Bilbungdprojeß gebitnbeit, frei nach Muffen treten fbnnen, mo ftc ju* erft als refptratorifd;e ober B$a[feratbmuttgd*Bewegungen ftd) mattifeftiren. 2)te oerfdfebenen rotirenben Berne* gungen ber glimmermonaben merbett nun einfacher, bloö an einer ©eite bed gtiminerorganed abmechfclnb auf unb ab ofeittirenb, moraud ftd) fpäter bie fid) in berfetben 9tid)tung contrabirenbe unb erpanbireitbe SDhtdfeltnonabenreihe ober Sftudfelfafer geftattet. 2)ie tonte ©tufo btefer refpiratorifdjeit Söimperbewegung fiitbeit mir an ber oibri* renben Bewegung ber £iemen=Btättcben oon Gammarus Pulex unb im ©roßen an ber fo fd)ötteit melteitfbrmigett, ber SBtmperbemeguttg ber ftiemenftoefen ber itiebertt Uficre an ©ebnettigfeit faum nad)ftehenbeit, Bewegung ber fünfftg Äiemenfüße oon Triops Apus. 5)er fünfte ^uttft uitferer Berl)anb(uug betrifft bie Beftimmung ber ©amentt)iere bei bem 3eHguttgdafte, unb cd ift bie grage ju beantmorten, ob fte atd biefettigen ©(erneute bed männlichen ©antend angcfeheit merben fbnnen, bereit |)injufommett ju bem ©ie, atd bem meibtid)en 3euguitgSftoffe, bie nothmenbtge Bcbtngung bed Gebens unb ber ©ntmidetung beb Septem enthalten? gür biefe fftothwenbigfeit fdjeint ju fprechen, baß bie ©amentbiere in bem ©amen alter unterfud)ten ^fjterfpejieö oorfommen, 2) baß fte mit ber ©ntmidetung ber ßeugungdfraft ftd) im ©amen jetgett, 3) baß ihre Quantität mit ber grudjtbarfeit beö ©amend in gerabett Ber* hättniffe gebt, 4) baß fte hei unfrud)ttaren Jlhmren ober Baftarbeit fef>tctt. ©iefe ©rfahrungen bemetfen aber blöd, baß bte ©ameitthiere eine bie grud)tbarfeit begtettenbe ©rßbetmtng feien, baß ber ©ante, mettit er fruchcbar ift, audj immer ©amentbiere r gleid)fant atö oon fetbft im 3euSen begriffen, enthalte, nicht aber baß ihr Borhanbettfeptt bad ur|ad)tid)e Moment ber grud)tbarfeit barftetle. ©6 fomnten nämlich nod) anbere Beftanbtt)ei(e im ©amen oor, metche bei bem 3eitgungdafte coiicurrtren föntteit, namenttich bie flehten B?onabcnfügeld)en ober SDfonabenbtädchen, bid ju bett giiiitnterbläöchen beö glimmerßoffed, bereit Kleinheit faum bem bemaffneteu 9tuge ju meffett geftattet ift. ©)ie Äteinhcit btefer Beftanbtbeite hübet fein |)tttbcrniß, ihnen foldte bebeutenbe Söirffamfeit juäufdjretben, fonbertt fte fcf)einen otetmehr baburd) l;ierju befottberö geeignet, beun cd barf atö ein phhftfched ©efeß betrachtet merbett, baß bie I)öf)ern 9tftionen in ber -Statur burd) bie feinften, bett ©innen entfliehenbett, imponberabefett SJtotcfütd hrroorge* bradjt merbett. gerttcr fbnnen mir und bie 9(ufnat)me bed männlichen ©amenftoffcd burd) ben meibtidten grud)t* ftoff ober burd) bad ©i nicht attberd bettfett, betttt atd einett 5tft ber Slffimtlatiott, jebetn 9(fte ber Slfftmilation muß aber bte 2krfteitteruug bed ju Stffttnilirenben, atd ttothmenbige Sebtngnng, ooraudgehett. ©o mettig bei ber 9tf< fimitation ber 9taf)rung ttn S)armfanale ein gattjed 5i:[)iercf)en aufgenomitten, fonbertt baffetbe juerft getbbtet, burd) ©ättrung ermeicht, aufgelöft uttb itt feine ©tementar*9)totiabettbtädd)ett jertheüt mirb, ebettfomentg mirb bad ©amen* tf)ier atd ©anjed oott beut ©ie aufgenommen, ©d haben jmar einige iphhimtogett bie Meinung audgefprochett, ©itted ber ju bem gruchtftof bei ber 93efrud)tung hinjutretenben ©ament()iere werbe itt bad neu entftehenbe ^h‘er umgematt* bett, unb ^reooft unb ©umad haben fetbft btefer 9fttftd)t eine anatotnifdje Segrüttbung baburd) ju geben ge-