21 frric^t. ©obann folgen 2) «ppalangifta, 3) «ßetaurub, 4) (5f)ironecteb, 5) Dafpurub, 6) «Pabcolo* 7) «ßerameleb unb 8) DRacropub, bet welchem bie Organifation ber Sorbet unb £intergfieber am un* ooUfommenften ift. 3uerft oerbienen aber ber SSeutet unb bie fogenannten (Beutelfnocpen btefer 3T^iere eine nähere «Betrachtung, Die «Beftimmung ber fogenannten «Beutelfnochen ift noch oon feinem 3ootomen feftgeßellt. Da biefe Knochen auch ben Männchen biefer ©attung unb jwar in berfelben ©röpe unb ©ntwidlung, fo wie ben SBeibcpen berjenigen 21rten biefer ©attung, welche ftatt beb (Beutelb eine blopc, fd)wacpe, faum merflüpe gälte ober felbft biefe nicht beftpen, jufommeit, fo erfcheint fcpon ihre (Bejtepung ju bem Beutel ber 2ßeibd)en alb eine bloß accibcntelle. 2)iefe Slnftcpt würbe baburch oößtg begrünbet, alb man btefelben (Bedeitfnocpen auch bei ben SRonotremen, ohne 33eutel in ber ©cpaamgegenb, oorfanb, unb eb muß baper felbft ber «Rame 33eutelfnod)en abgeänbert werben. UBelcpen aber bafür an bie ©teile fepen? Diefcb wirb ftd) aub ber anatomifchen Unterfuchung ergeben. «Dfan bürfte biefe Knochen, ba fte bie «Benennung (Beutelfnocpen nid)t oerbienen, wohl leidlicher bewegliche ober Heber*©cpaam* fnochen nennen. SBettn bie angeführten gacta bie Einnahme, bap bie fogenannten (Beutelfnocpen iti<ht bem (Beutel ber (Beutel* thiere angehören unb mit ihm in feiner nothwenbigen «Berfnüpfting ftehen, fcpon gröptenlpeilb begrüitben, fo wirb biefelbe burd) bie anatomifcpe Unterfuchung beb (Beutelb biefer 5Tt>ieve noch feruer beftätigt. ©b ftellt ftch burch bie Anatomie biefeb Orgatteb nämlich fattfam beraub, bap ber 33eutet mit ben fogenannten (Beutelfnocpen in feiner unmittelbaren (Berbinbuttg ftel)e. Dab «Räpere hinüber, wie mir fiheint, bib fegt noch jurn größten Dpeil Unbe* fannte, befteht in golgenbent: Der 33eutelfacf wirb burd) eine gälte ober ©infaduttg ber allgemeinen (Bebedungett beb (ßbbomcnb ober ber (Baucppaut gebübet. Der (Beutel iß an feiner äupern «Platte bid behaart, an feinem initern untgeßülpten Dpeü, woran bie ÜRilcpbrüfen hangen, tpeilb fein behaart, theib haarlob. ©in eigenthümlidfer (Beutelmubfel fdjUept ftd), alb £autntubfel an bie äupere (Bebedung bib iur ©teile ober bib ju bem «Ranbe ber ©iitftülpuitg berfelben an. Diefer «Diubfel bilbet eine breite unb ftarfe gleifcppaut, welche oon ber «Diitteßinic ber (Bruft unb beb ©pigaßriuntb, oon bem großen (Bruftmubfel bib jum Ober* unb (Borberarm unb oon ber ganjen «Rüdfeite beb ÄÖrperb entfprin* genb, mit feinen gegen bie Oeffnung beb (Beutelb jufammenftraplcnben (Bütibeln am «Ranbe biefeb (Beutelb einen ©djliepmubfel bilbet unb ftch unterhalb ober am untern «Ranbe beb 33eutelb alb breite gleifchhaut, in ber Drittel* (inte, an bab «Beden anfepenb über ben Oberfd)enfel, befottberb att ber innern ©eite bib jum Uuterfchenfel, ftch fortfegt, wo er, wie am Slrme, in ber Slpoueurofe ftch verliert. — ©b ift alfo ber gewöhnliche große fjautmubfel, welcher nur pier nodj bte 33eftimmung hat, ben 3i|eubeutel jit umfaffen unb ju bewegen. Da bie oerfepiebenen DRubfelbünbel biefer gleifchhaut oon 3nncn, Oben unb Slußen gegen bie SDfitte beb (Rbbomenb unb ber ©epaant jufammenlaufen, fo fann biefe ben (Beutel ttad) oerfdiiebeneit «Richtungen bewegen, aufpeben, öffnen ober feitwärtb jiepen unb perabjiepen. Die «Dhtbfelbünbel am «Ranbe fönneu ben (Beutel jufamraenitepen unb niepr ober ntinber fcpließen. (Rur biefe hat ©uoier erwähnt. . Die innere gläepe biefeb (Beutelmubfelb ficht nur burd) 3edgewebe mit ben (Bauchmubfeln itt (Berbinbnng unb ift um fo mehr oon biefen oößtg getrennt, alb er bem eigentlichen ©ade ober bem eingeftülpten Dpeile beb (Beutelb, ber feine «Diubfelfafern pat, gar nicht angepört, welcher ©ad ftep ebenfaüb oon ben (Baucpmubfeln leicpt lobfd)älett läßt- Dagegen gept ein banbartiger «Diubfel, attb ben gaferbünbeltt beb M. transversus abdom. entfpringcnb, an bie piit* tere gläcpe ber DRilcpbrüfen beb (Beutelb, welcpen icp Musculus sustentator glandulae raammae nennen möcpte, in* beut er bte non bem 3ungen angejogene «Diikpbrüfe fcftpält. Die fogenannten (Beutelfnocpen ftttb gatij in bie (Bilbung ber (Baucpmubfeln nerflocpteit unb pängett mit feinem Attribute beb (Beutelb jufammen. ©b finben fiep bie gewöhnlichen (Baud)mubfeln, nur mit einiger ©igentpifmlicpfeit,. Por. Der äupere feptefe (Baucpmubfel ift, wie bei ben übrigen ©äugetpieren, gebübet, er wirb ttaep unten etwab aponeurotifd), wo er ben (Baucpring bilbet, unb fegt ftch mitteiß ftarfer DRubfelfafern an ben äupern conoercn 3tant> beb (Beutelfnocpenb an. Der innere fepiefe (Baucpmubfel bilbet uaep unten in ber Seifte eine ftarfe gleifcpmaffe mit bem barunter liegenbett, mit ipnt gegen bie «SRitte pin mepr nerwaepfenen queren (Baudjmubfel, unb er fept fiep nicht