18 c, ©aß ber Daumen bei bem gemeinen männlichen ^rofcf>c als ein Keines rubimentäreS ftnöcpelcpen Vorfömmt, ba6 größer ift bei Bufo, ganj anfepnlid) aber unb auS jwei Keinen «Phalangen befte^enb bei Rana pachypus. (f. meine Slnalecten I. 1. c.) zweite, ben «täuncpen ber ^röfcfjc jufomntenbe, Organ fdjeint non ganj anberer unb auffallettber Organi* fation ju fein. ©S befinbet ft cp auf unb längs ber «Rütffette fowopl, als aud) auf ber «aucpfeite beS männlichen grof^ee, inbem id) bei bem Sßeibcpen feine ©pur beffelben waprjunepmen im ©tanbe mar. Qi pat biefeS Organ ganj bie ©eftalt unb baS Slttfepen eines «anbwurmS, inbem eS als ein meines, mie geglieberteS, «anb unter ber «hiefetfcpicpte hinten ju jeber ©eite beS «Rumpfes, non ber ©cpulter bis ju bem «ecfen, in ber Sänge non V/2 Soll unb norn non ber «ruft unter ben äußeren fcpiefen «aucpmuSfeln ebenfalls bis gegen baS «eden, in einer Sänge non einem Soll, herabläuft, ©ie «reite biefeS meinen «anbeS beträgt % - % Stnie. Qi ift, mie ein «anbwutm, auS einzelnen ©liebem non ber «reite non y30 — ‘/so ?inie jufammengefept unb erhält baburcf) ein gefaltetes Slnfepen. Sch hielt es anfangs für eine Slponeurofe ober ein Sigainent. Sltlein feine milchweiße garbe fprach fchon bagegen. Unter bem «tifroSfope jeigte eS ftch, baß feine galten auS Knäueln fehr jarter, gefcplän^ gelter ober fpiralformig gemunbener Kanäle ober ^abett non Vsooo'" ©ide beftehen, jwifcpen welchen japlreiche runbliche gefornte Körper ober Kügelchen non VW" ftch befanben. ©S finb alfo nier folcper milchweißen «anb*- ftreifen ober ftaltenbänber norhanben. ©ie hintern laufen längs unb an ber äußeren ©eite ber «etfenfnocpen in ben Unterleib, ©ie norbern treten unten burch bie «tuSfeln beS «aucpeS unb fommen in einem Sßinfet nor ber ^arnblafe unb an ber Vena abdominalis media jufammen, unb nerlieren ftd) hier, immer feiner merbenb. ©ie «eftimmung biefeß Organes ift mir noch unbefannt. ©S fcheint btefeS Organ nur jur Beit ber ®efch>led)tS^©nergie ftch ju entwicfelit, ba ich eS an anbern großen nicht fattb. ©S ift einem Rete mirabile lymphaticum ju dergleichen unb beftpt jwifepen feinem 9tepe ähnliche brüftge Körper, wie wir fte in bem Rete mirabile arterioso-venosum ber ©äugethiere, nad) meiner «eobadj* tung (©. «eiträge jur Anatomie beS ©elphinS) wahrnehmen, ©ine ähnliche Ipmphathifche Organifation pabe ich aud) an ber innern Samelle beS Slmnion beS ©äugethierfotuS wahrgenommen unb werbe fte fpäter näher befebreiben. ©S finb ferner bie fogenannten «liljförpercpen auS folgen primitiven Spmphgefäßen gebilbet, welche in großen «epfträngen auS ihnen heraustreten, «ei ben ©äugetpieren fommen einige Keine ©rüfenförper noch befonberS vor, welche auS foldjem Rete mirabile primitivum lymphaticum beftehen. (©iehe aud) nt. «eiträge 3. 51. ber ©ntojoen ©eite 31.) ©ie britte hicher gehörige ©rfcheiititng ift bie allgemeine |>autwafferfucpt bei bem «Mnncpen fowopl, als aud) bei bem «EBeibcpen ber ftröfepe, weld)e fte wäprenb ber «egattungSjeit befällt unb welche jugleicp mit «ffiajferfucpt ber ScibeSpöple (Ascites unb Hydrothorax) verbunben ift. ©ie glüffigfeit, Welcpe ftep pier unter ber |>aut in beit hintern ©rtremitäten in großer Quantität anfammelt, fo wie unter ber £aut beS «Rumpfes, fanb id) ftetS faft bloß auS SEßaffer, ©erurn, opne fogenannte Spmphfügeldjen, beftepenb. Sluf bem ffeuer verbampft fte faft ganj, nur wenig ©iweißfoagulum jurücfläffenb. Slucp wenig ©puren von granultrtem ©ebimente ließen ftep wapr* nehmen, «rofeffor Füller pat bie ftlüffigfeit unter ber |)aut ber gröfepe als auS Spinphfitgelcpett beftepenb, unb für Spntppe erflärt. ©S ift aber offenbar ein mepr franfpafter Suftaitb unb nur gebunben an bie «egattungS* jeit, inbem id) außer biefer S^t &ci Sröfcpen feine folcpe SÖafferanfammlung beobad)tet pabe. ©a bie gröfd)e wäp* renb biefer «ßeriobe feine Währung ju fiep nepmen, inbem man ihren «tagen unb faft ben ganjen ©arm jept leer antrifft, fo möchte id) glauben, baß biefe Safferanpäufung burep vermehrte ©tnfaugung beS SßafferS burep bie Jöaut, als ©rfap für bie innere ©rnäprung, bewirft werbe. 9tocp verbient erwäpnt ju werben, baß aud) bie ^aritblafe wäprettb ber «egattungSjeit eine «tetamorppofe er* fäprt, welcpe vielleicht mit ber ber ©aamenbläScpcn unb mit ber £autwafferfucpt jufammenpängt, näntlicp eine be* beutenbe Sluflocferung unb «erbidung iprer ©cpleimpaut jeigt. ©aamentptere finbet man um bie «egattungSjeit in großer Slrtjapl im |>arn ber £arnblafe, aber auep in ge* ringerer «ieitge außer biefer S-&