16 fudjt, baß fte behaupteten, baS ©amenthier bilbe ben fogenannten *ßrtmittoflretfen beS werbenben ©mbrpo. 2U* lein ich bin ftetS in meinen früheren Berufungen biefer Sfnftc^t entgegengetreten, inbem ich gezeigt habe, baß biefer Brimittoftreifen nichts reeleS, fein .Organ ober fein Urzeit beS werbenben ©mbrpo, fonbern nur bie uranfänglidjc Sötittetfpalte beS OiücfenmarfeS beS werbenben ©mbrpoS fei;. Die »orgeblidje Umwanblung beS ©amentfjiereS in baö primitioe (Sfement beS ©mbrpo ift a(fo eine anatomifche Unrichtigfett, fo wie fte fchon eine phpftologifche ober vitale Unmögrichfeit in ftch fd)licßt. SSenn aber als erliefen angenommen werben fann, baß baS ©amenthier als folcheS unb als ganzes ©ebilbc bem BefruchtungSafte nicht »orftehen fann, fo bleibt uur bie Slttnahme übrig, baß bie übrigen feinen Beftanbtheile unb (Elemente beS ©amettS biefe Befruchtung bewirfen ober bie eigentliche jeugenbe unb befrudjtenbc©ubftan$ beffelben feien. SBoju hat aber bie 9?atur bie ©amenthteregebübet? Darauf antworte ich burd) eine, wie eS mir fcheint, hin» reichcnb bcgrüubete ^ppotl)efe. 1. Der 93au ber weiblichen ©efdjledkStbetle erfd)cint bem (Einbringen einer glüßiglcit (ber ©antenflüßigfeit) unb bem Durchbrtngen bis ju bem ©eutralorgan beS ©cfcbled)tSfpftemeS, bis ju ben Ooarieit nämlich, fehrungütt» ftig. Diefe ungitnftigen Berl)ältniße ftnb: Die Sänge unb Krümmung ber Bagitta, bie enge Oeffnung beS 9Kutter» rnunbeS, bie aufred)te unb vorwärts ftch neigenbe ©tellung beS UtcruS, bie red)tmtnflid)e ©intnübung ber Düben u. f. f 93ei ben ©au gethteren »ermeljreu ftch noch Mefe ©ehwierigfeiten, unb ift namentlich bet vielen berfelben j.B. bei ben Wieberfaueitbeit ©äugethieren ber gugang, 5U kein 93htttermunbe burch eine vielfache ©piral- ober ©chrau* bettflappe öerfchloffen. Damit alfo ber©anten bis ju bem Ooariuntgelange, wäre eS nothwenbig, eine 9lrt sonSuctio ber weiblichen ©efd)IedjtSfanäle, $uuäd)ft beS UteruS unb ber Dube, vermittelft einer öfter unb abwedjfelnb attfetm attber folgenben ©ontraction unb (Erpattfiott biefer Organe, anjunehmen. 2. Die lebhafte unb fdmelle BorwärtSbewegung ber ©amenthiere, Welche, wenn ich |)enle’S 93erechnung ihrer ©efchwinbigtot ju ©runbe lege, nach welcher fte in 7*/2 Minuten beit Staunt von einem Soll juritdlegen, bie Diftonj »on bem SOtuttermunbe bis gu bem Ofarium, angenommen ju63oll, in einer 3eit von ungefähr 45 Minuten burch' laufen fönnen, ift baS beftberirte |>ülfSmittel jur £inbewegung ber ©amenfubfianj bis junt Ooarium. 3. Das ©amenthier vermag bie ©amenfubftanj, unb Jttar ben feinften befruchtenben Dheil berfelben, bie glim* merfubftanj, bem weiblichen gruchtftoffe entgegenjutragen. Sie fc&en babei nicht nur bie an ihnen flebenbe, jwifchen ben ©piralen ihres um ben Setb gewicfelten feinen (EnbeS (©chwanjeS ober BorbertfieiteS?) ftch hhÖ^fcopifch am häufenbe ©amenflimmerfubftanj in ben grucbtftoff (Dotter junäd)ft unb gwifchen ihm unb ber teimlage.) ab, fonbern bohren and) in bem gruchtlager (Dotter) Kanäle, burd) welche bie ©amenfubftang ju ber teimlage jufließen fann. ©S hat alfo bie 9?atur bie ©amcntl)iere gu berfelben 93eftimmung benußt, wie fte bie 3nfeften benußt, um ficherer ben Rollen beS Staubbeutels auf bie 9?arbe beS weiblid)en ^tftiU’S jtt tragen. — £at baS ©amenthier biefe S3e- ftintmuttg erfüllt, fo ftirbt eS ab unb wirb affimilirt. — Dürfte man annehmen, baß ber feilte gaben beS ©amen» tl)iereS baS Äopfenbc, ber biefe Dl)eil ber Seib beffelben fei, fo fönnte man benfett, baß fte ftd) mit jenem an ben gruchtftoff feftfaugten unb auS bem Seibe bie ©amenfubftang tttbie Äeintlage ergößett, ben Bortkellen ober ben Dricßocephalen ähnlich- ©S wirb biefe 9(nftcht noch baburch unterftüßt, baß eine ähnliche Einrichtung im ©roßen bet ben fogenannten 9jeebhatn’fchen ©antenmafchinen ber ©eptett ftattjufinben fcheint. Diefe ^ppotßefe habe td) fchon in von groriepS 9totigen 1841 9iro. 413 furj angeoeutet. 2luS Sallemanb (des pertes seminales, II. 2. Paris 1841 p. 474.) erfef)e ich, baß auch Bory-St.-Vincent eine ähnliche 3°ee auSgefprocbett hat. Sallentanb wettoct bagegen ein, baß biefe 9lnftd)t nicht paße für bie göcunbation ber ©ier ber 93atrachier, gtfdje u. f. f. bei welchen fold)e gortbewegung beS ©antettS unnöthig fep, inbem ber ©amen mt* mittelbar auf baö (Ei ergoffen werbe. Diefe ©inwenbung trifft aber nidjt meine £>ppothefe, nach welcher bie ©amen» tt)iere ihre Bewegungen noch weiter fortfeßen, nämlich, waS baS wefentlichfte Moment beS 93efruchtungSactcS ift, in ben gruchtftoff felbft erbringen, ihn burchbol)ren unb fo ben übrigen ihnenatthättgettben, ober in ihnen enthaltenen ©amenelementett bett 2Beg ju ber Äeintlage eröffnen. ©S fcheint mir bie Befruchtung auf bicfclbe SBeife, wie bei ben Bßanjen, »or ftd) ju gehen. 2öie ttämlid) hier bie Bläschen beS BlumenftaubeS bei ihrem ©inbringen in baS