12 gelliformia, mie bie ber £ritoiteit). Eigentümlich {ft aber ber Seib beS SamcntfncreS beS SDieufdfjcit unb ber Säugetiere geftaftet. Slllgentein mirb angenommen, baß baS btcfere (Silbe ber Spermatojoen beS SJfenfchen mtb ber 0äugetf)iere]etne Heine runbliche ober o»ale 5lnfdjmellung(Kcpf) bilbe. 9lad) meinen {Beobachtungen ift bie gönn beS SeibeS beS SamentljiereS ber Säugetiere unb beS {äJienfdjen einem gleichförmig, metttgfienS fann man nur unbeutlid) ein Knöt* {Blunten*obcr {ßflanjen*{Bfatt ähnlich, meldjeS mit ber Spifje cingebogen ift, ober ber Seib biefer Samentiere befiehl auS einem (ängltch ooaleit {Blättchen, welches eine cottcaoe unb eine conüere gtädje, eine {Baud)* unb Diücfenfeite, bar' bietet unb »orn in einem furjent ober langem ijaden auSläuft (Spemiatozoa uncinata). {Betrachtet man beit Seib beS SamenthtereS beS SRenfchen unb ber Säugetiere »on »orn, fo crfd)eint bie SSertiefung in ber 9Jlitte unb ber Slanbwulft, ähnlich wie bei bem {Blutfügeichen ober {Bluttcllerchcn. Sin bem freien ditbe ftefjt man bie cingebo* genen Spißc ober ben Jadeit. {Bon hinten angefehen erfdjetnt ber Seib gewölbt unb ber djadett jetgt ftch bloS als ein feines Knötchen an ber Sptije. Dlur bon ber Seite angefehen, mo ber Seib fchntal ftch Darflellt, inbemer %— % fo bief ibie breit ift, fteht man and) ben Einbug ber Spiße beS {Blättchens, ober ben Jadeit am beutlicbftcn. {Bei bem Samentiere beS 9Kenfd)en ift biefe gornt beS SeibeS unb ber Jadeit bejfelben fd)Wiriger ju feben, aber hoch beutlich borhanben. 9D?ait ftel)t ihn ant beften, wenn man bie Samenthiere mäbrenb ihrer {Drehung bon ber Seite beobachtet. {Deutlicher tritt biefe Einbiegung ber Sptße ober ber Jadeit ju Jage bei bem Samenthier beS |)unbeS, noch beufltd)er bei Sus Tajassu^ bei ben 9iag?tieren, Cuiiiculus, Cavia Cobaya, Mus musculus. Slm fchönften geigt ftch biefe gornt bei Talpa. SBettn man baS Santenthier beS ÜÖlaulwurfS bon ber 9lüd* feite anfteht, hat eS bie gönn einer ©locfenblume mit bau meiftenS eine Schlinge bilbenbett Stile. 2öirb cS aber bon ber Sette ober auch bon {Borne gefehen, fo fteht man, bafj biefe ©lode nichts anberS ift, als eine Schaufel, wel* che in einen |>aden auSläuft, ober mie ein mit ber Spitje etngcbogeneS {Blumenblatt au3ftcf)t. Enblid) trit biefer d)acfcit am beutlidfften jtt IDage bei bem Samenthiere bon Mus Ilattus, lbo er auch fchon erfannt unb abgebilbet mürbe. |)ter bilbet ber Seib ein fehr fchmaleS längliches 0»al unb ber fogenannte Schwanjtheil ift an feiner innern concabeit Seite »orfprtttgenb angeheftet. Ob nun biefer Jadeit ber Samenthiere beS {ölettfcpen unb ber Säugethiere eine Slrt 9iüffel fei;, laße td) unentfehteben, ba ich überhaupt nicht bejtimmt auSfprechen will, ob biefeS Eitbe baS Kopfenbe fei ober, ob nicht biclinehr baS Eitbe beS haarförmigen SpcilcS als Kopfenbc 311 be* trachten fei;, mo bann baS Samentier bie gönn eines {£ridjocepljaluS hätte. ES genüge hier bie thierifebe gönn ber Spermatojoen erwiefen ju ßnl'en. 3m gnnerit beS SeibeS ber Samenthiere beim SUlenfdjen unb ben Säuge* thieren bemerfte ich häufig ein {Bläschen, and) trat ein fold)cS wie ein Heiner Knopf ba l)er»or, mo ber Seib in baS fogenannte ScpWanjenbe übergcl;t. Slud) in biefeS hinein fah id) Kügelchen auS bem Scibe treten, moburd) baf* felbe ftd) oerbidte unb in eine 9ietbe »on Knötchen anfchmoll. 3‘t eS fdjienett mir auS ber feinen Enbfpi&e fol* che Kügelchen l)er»orjufomiitett, mäbrenb baS Samenthier noch einige SebetiSbemeguitgen geigte. 4. lieber bie Slrt ber Entjiehung unb Entmidelung ber Samenthiere hüben mir erft in neuefter 3£it einiges Steht erhalten, meldfeS mir l;auptfäd;lich bat {Beobad}tuiigcn oon 9t 23 a g u e r »erbanfen. Seine 2lnftd)t ift auf bie Schlei* ben * Sdjmann’fcbe üheorie ber ©eneftS orgattifd)er unb tl)ierifd>cr ©ebilbe auS llr*3eHett (Eptoblaften) baftrt. Er läßt bie Samenthiere auS unb in 3etfen, Ep ft at, entftehen unb gebilbet merben, auS meld)eit felbe nachher her- austreten. {Diefer Anfteht trit auch Äöllifcr bei, meld)er ftch (1. c. Seite 53) fo barüber auSfprid)t: {Die Sa* menfaben entmicfeln ftd) auS ober in 3ellen, burd) {Borgänge, melche »oit ber gewöhnlichen Entmidlung ber re auS Eiern bebeutenb abmeicheit. — Ebenfo ^eitle (1. c. Seite 959) unb er fchließt ftd) gang ait bie Slitftchten »oit SBagiter unb Äölltfer an. 3d) hflfre bereits früher, el)e bi^ Theorie ber Entjiehung unb ©eneftS ber thierifchett ©ebilbe auS gellen aufgcftellt mürbe, meine Slitftcht über bie ©eiteftS ber Organe auS »italeit SBlafen, SUZonabenblafeit, veröffentlicht, bereit ©runbibeen bis gtt meiner frühem Schrift, Supplemente 3ur Sehre »om Kreisläufe, {Bonn 1827, jurüdfaufen. 3d) l;abe fpäter beftimmt auSgefprocheit, baf? bie EkutefiS unb baS 28ad)ötl)unt ber 52er»enfafern ber ©eneftS unb bent SBachfen ber Eoitferoctt analog fei. (S. ». groriep’S 9lotijen 1837. S. 296). geh ha^e fobaim biefe Stnftd)t and; auf bie ©eneftS anberer Organe ängemenbet. 3eh glaube gegeigt ju fjaöcit, baß bie HT)eorie ber 3ellbilbuttg nur eine einfeitige fei unb mehr baS abgefiorbene Sehen