27 gröfjerung von 360 unb barüber, ein Slnfehen, wie alter 3af)nf*mel3 unb feine beutli*en ftafern ober Äno*en* förperdjen, in ber SKitte ftehenb 3Wif*en 3ahnfubftanj unb mineralif*er Ärpftallmafie. Sibwcilett ift nur ein 3ähn*en vorhanbeit ober nur eineb 31t ©age tretenb, wäljrenb bab anbere no* in feinem $autfäcf*en verborgen. Einige 5Tage na* bem Slubtritt beb £ühn*enb aub bem (Sie fällt bab ©ebilbe ab mit ber ft* abf*uppenben -hautftelle beb Oberf*ttabelb. ©eine ©pur bemerft man juerft gegen ben fünfzehnten ©äg ber Sebrütung beb (Sieb ber |)i*ner. (Sb ift biefeb 3al)ngebilbe unftreitig bab gefu*te Organ, um bie (Sifthale allnhihlig bur*jureiben, ju bur** löchern unb ju bur*bre*en. ©ie ©p*e beb ©*nabelb beb £)iihn*enb ift 51t biefer Operation ni*t wohl taugli*, tpcilb wegen ihrer 2öei*heit unb wabrf*einli* no* großen (Smpfinbli*feit, *eitb aber unb bauptfä*li*, weil bab |n*n*en mit bem topfe horizontal im (Sie liegt unb nur mit ber größten Slnftrengung ben topf auf* richten unb bie ©pitje beb ©*nabelb aufwärtb gegen bie (Sif*ale ri*ten fönnte. dagegen lauft bie ©*ale mit bem Oberf*nabe( parallel unb jene 3äl)n*en ftofjen wie von felbji gegen bie (Sif*ale an, fte allntählig bur*reibenb. 3* ftelle nun hier bie Seoba*tungen, wel*e i* in betreff biefer Organifation ober biefeb 3abngebi(beb auf ber ©p*e beb Oberf*nabelb beb reifen götub verf*iebener Sögel ju nta*eit Gelegenheit hatte, jufantmen, Phasianus Gallus. (Sb befanden ft* hier meiftenb jwet 3ahn*en in ber SJfitte auf bem weißgrauen glecfe. Melleagris Gallopavo. ©er weißgraue glecf ift fel)r groß’, bab 3äh»*cn bicf, f*arf jugefpifet, aber einfa*. Pavo cristatus. ©er weißgraue $lecf ift grojj unb bab einfache 3üh»*en fchr prominirenb unb ftfjarf. Perdix cinerea, ©er graue glecf giemli* groß, bab 3äl)n*en vorftehetib. Columba domestica. ©er weißgraue $lecf ift flein, aber bab 3ähn*ett fehr f*arf. Colu i.ba Palumbus. ©er glecf ift flein unb bab 3&Men jtemli* f*arf. Anas Bosebas. (Sigenthumli* ift btefe Organifation h*€r 5U ©agc tretenb. ©er weißgraue glecf ift fel)r groß uttb in feiner SÄitte erhebt ft* ein längli* ruttber ttiopf, auf beffen Stufen in einer geraben Sittie hintereinanber 5—6 bünne, fehr fpitje unb f*arfe 3acfen ober 3<ähnchei1 ft<h beftnben, fo baß biefer tnopf wie ein tantrn ober wie eine ©äge aubfieht. Anser cinereus. ©ab Organ ift Her eben fo gebilbet. Fringilla canaria. (Kanarienvogel.) ©er graue glecf ift oval unb ber einfache Krpftalljahn verhältntßmäßig groß unb ben Singerballen rißenb. Frin- gilla campestris. ©er graue Slecf ift flein unb bab 3ahn*en f*arf. Sylvia horteusis. (©rabmücfe.) ©er weiße Slecf ift ruitbli* unb ber trpftalljahn fehr flein. Sylvia rubecula. (3?othfehl*en.) ©er trpftafljahn ift bicf unb ziemlich f*arf jugefpi^t. Cuculus canorus (tuefuf.). ©er graue Jlecf ift nicht befottberb abgetrennt, aber ber 3ahit bttnn unb f*arf hervorragend mehr eefig alb jugefpißt. Turdus musicus. ©ab 3«hn*en ift ver* hättuißmäßig groß unb f*arf. Turdus Merula. (Sbenfo wie beim Sortgett. Corvus. ©er graue $(ecf ift flein, ber 3af)n ift prominirenb, bo* mtnber f*arf. SBenn eb Wohl feinem 3^eifel unterliegt, baß biefeb Organ ft* bei allen Sögeln im (Sie vorftnben bürftc, fo ift eb intereffaut 31t bemerfen, baß ganj biefelbe Organifation au* bei einigen eierlcgenben Slmphibiett, namentlich bei ben (Srocobileit, vor3ufommeit f*eint. 3* habe fretlt* in biefer hinjt*t nur Crocodilus biporcatus unb Crocodilus sclerops 31t unterfu*en Gelegenheit gehabt. Sei bem (Sie von Croc- biporcatus, wel*eb i* in meinen ^Inalecten I. abgebilbet unb betrieben habe, fanb i* ebettfallb jwei, nur etwas größere unb aubwärtb etwab gefrümmte ober gebogene 3äh*t*en an bent vorberen (Snbe beb Ober* fchnabelb ober Oberfieferb gait? f*ön 31t ©age tretenb. Sei Crocodilus sclerops f*eint nur ein 3äf)n*en vor* hanbett 3U fein. 3lu* bei ben ©*ilbfröten wirb ft* biefeb 3ahngebilbe finbeit laffen. Set bem (Sie einer Testudo Mydas finbe i* ben Knorren att berfelben ©teile beb Oberf*ttabelb, ohne jebo* ein 3abngebilbe mehr 3U fcheit, wel*eb wahrf*ctnli*, weil bie Oberhaut f*on abgelöft war, bamit aubgefallen war. Sfan bürfte alfo entnehmen unb fünftige 'Seoba*tungen werben eb wahrf*einli* beftatigen, baß bie Sögel unb bie eierlegenben Slmphibiett im 3ötub*3uftanbe jum ©ur*bohreit ber (Sif*ale mit einem folchett 3ahnapparate aubgeriiftet feien. 6b f*ließt ft* btefe Seoba*tung an eine ähnliche interejfante (Sntbecfuitg beb .fjerrn Srof. Sfüller in Serliit au. ©crfelbe fanb näntli* bei ©*lattgen (Python, Naja) unb £acerten einen 3al)n im Oberfiefer, wcl*eit er 3wi* f*eitfiefer3ahn nennt, unb wel*er ebenfalls baju bient, bie (Sif*ale 3U bur*brc*eit. ©iefer 3ahn ift aber von uttfernt 3ahnapparat gaitj verf*iebett, inbem er ft* ni*t auf bem Oberf*itabcl ober Oberfiefer, fonbern unterhalb