34 föret6t er Organe unb Talente $u, um bie fte jeber «Philologe beneiben mürbe, ©eorgeö ©ombe, meinem bie CEf;re 31t Dheil warb, im 3al)re 1842 oor ber mebicinifchen gacultät ber llnioerfttät ^eibelberg phrenologifche «Borlefungen 3U galten unb üon feinen Syrern mit einen Diplome befdieuft 31t werben, obwohl er ft# nieht ent* blöbete, in feinem Sßerfe über «Phrenologie, bie «Behauptung au^ufpreepen, bap bie ftcnntnifc ber Slnatomie beö ©ehirntö bem «Phrenologen nicht nothwenbig fei unb er überhaupt eine geringe Äenntnifi ber Slnatomie beö ©chä« belö unb ©ehirneö in biefem 2Berfe bliefen läpt, h«t Den SBirrwar ber Organenmappe am (gc^äbel noch mit bem Organe ber ftröhlichfeit (wohl fein Dalent) unb ©impfon’ö ©ewicptftnne (sic) oermehrt. ©aruö hat ber «Phrenologie eine gan3 anbere ©eflaltung gegeben, inbem er ihr eine craniologifche BaftS unterlegte. 3ch glaube aber nicht, bajj man bei ber genetifchen ©onftruction beö ©chäbeld mit brei Sßtrbeln auöreichcn wirb unb habe fte« mich genötigt gefehen, fünf ©runbwtrbel beö ©djäbelS, ben fünf ©innorganen entfprechenb, anjunehmen (os. oc- cipit., os. tenipor., os. spenoideum post., os. spenoid. ant., os. ethinoid. — ©efühl', ©eljör«, ©efchmad«, ©e« ficht- unb ©eruch'SBirbel.). ©in enthufiaftifcher ^Sbrenologe, ber Slbbe grere hat in feiner Principes de la Philosophie de 1‘histoire Paris 1838 bie ‘Phrenologie auf bie ©ntwidlung6gefchicf)te ber einjelnen Nationen unb ©tämme angewenbet unb auf geiftreiche Söeife nadjjuweifen gefucht, bafi in ben etnjelnen «perioben ber ©ntwicflung ber Böller bie ©ntfaltung ober ©rpanfioit ber oerfchiebetten Legionen beö ©chäbelö berfelben oon hinten nach oorn oorfepreite. 9?ur fcheint er mir ben Beweis fchulbig geblieben 3U fein, bah ber oon ipm aufgefunbene ©d)äbel bei Chalons sur Marne ber eineö granjofen unb nicht etwa ber eineö Hunnen gewefeu fei. 3m Slllgcnteincn gehalten, fann man biefe Slnftdjt ald richtig annehmen, wie ja befannt ift, bah burch ©ioilifation bie ©röpe unb SBolbung beö ©cpäbelö, nach oorwärtd namentlich, gewinnt unb felbft bei ben Dhieren burch 3ahmwerben ober Domeftisität ihr ©cpäbel fowohl, al3 auch ihr ©ehirn, an 33olumen unb 3af)l her SBinbungen junimmt. Sillein allgemein gehal- ten ift auch bie ©all’fche Dheorie richtig, nur baS Detail baoon ift ebenfo unftcher alö unbegrüubet. Dah in ber oorbern obern Legion beö ©epirnö bie probuctioen ©eifteöbermögen, in ber oorbertt untern bie^eprobuetioen ober imitativen, in ben hintern «Regionen bie thierifdjen Driebe ihren wahrfcheinlichen ©ifc haben, biefeö möchte tch auch alö Ouintcffenj ber ©all’ fetten Sehre unb alö cephalologifcheö Dogma betrachten unb unbestritten laffen. lieber 3dummrf s $3tftuttg im tfttmfditen Mptpev, 3ch habe btjrdj «IRittheifung einer Beobachtung oon ©chimmetbilbung auf ber innem Oberfläche ber Bronchien bei einem |)oljhcher, Corvus glandarius, juerft bie Slufmerffamfcit ber Phhfiologen auf biefeö intereffante «Phäno- men gelenft (©. «JRedelö Sirebio für ^pht>ftt>i£>9ie 1815. II. ©. 310.) unb e3 folgten halb mehre Beobad)tungen ähnlicher gälle, oon Säger, |)eufinger, Dheile unb Deölonchampö nach- «Reuerbittgö hnt 3. «IRüller über biefen ©egenftanb eine 9ieihe oon Unterfuchungen mitgetheilt (SRüller’ö Sirebio für Slnatomie ic. 1842. £• 11. ©. 198.) unb eö geht au3 ben Beobachtungen beiber lefctern ©eiehrten heroor, bap folcfje ©d)immelbilbung bei franfhafter Befchaffenheit (^epatifation in meinem $alle) her Sungen ber Bögel fchon währenb beö ScbenS auf« treten fönne, waö fich aud) fd)oti früher al6 9iefu(tat meiner Beobachtung ergab. Die Dheilnahme übrigens, welche biefem «Phänomene gegenwärtig jugewenbet wirb, oeranlafjt mich, eine jweite Beobachtung oon «ßiljbtlbttng an einer anbern ©teile beS örpcrö hier ju erwähnen, ©ö ift eine fefjr fd)öne pil}* ober ©chimmebBilbung an unb auf ber Membrana nictitans oon Faleo Nisus (gig 8 a. unb 8 b.). 3d) fanb biefeö parafttifdje ©ebilbe an bem einen Dag oorher abgefchnittenen Äopfe beö ©perberS. ©eine ©utwicfelnng war fo weit oorangefchriftcn, bafi ich fchliefien ju bürfen glaubte, terfelbe h«be fid> oiellcidit fchon währenb beö Sebenö beö BogeiS gebilbet, inbem bie Bewegung ber «Riefhaut währenb beä Sebcnö bie gortfproffung ber ©onferoe jwar befchränfen, aber hoch nidjt ganj oerhinbern fonnte. Slni größten ober längften waren feine ©proffen am freien Dianbe ber «Ridhaut, furj auf ber übrigen Oberfläche berfelben, fo weit fte frei in ber Slugenlieberfpalte 3U Dage trat. ©6 lag aber