35 (jter burdjauS feine ftchtbare franfhafte 33efc^affenl>eit beS Organes, worauf ber SpffuS Feimte, $u ©runbe, fonbern bie Wcfhaut erfd)ten »ollfommen gefunb. (SS waren feine ©chimmelhäutcben (SlaqueS non DeSlongdjamp), auö jufamuiengeftljten ©chimmelfäben befiehenb, »orhanbcn, fonbern bie SppuSftengel entfprangen mit einfachen SBurjeln ober einfachen ooalen 33Iäödt;cn. Diefe reihten ftef) in bent ©tengel ber Sänge naef) jufamnten unb gaben fobann feitlid) ©proffett unb ßweige non */2—1 Stnien Sänge ab. 3ltt ber ©pipe ber (Snbueraweigung jebeS ©proffen jeigte ftd) ein runbeS ftnötdjen, welches entweber einfach ober 2—3 unb mehrfach anfchwoll ober enblid) in eine fchone (SoroÜa auSwud)6 (gig. 8 b.). UebrtgenS bin ich her Ueber$eugultg, bah biefe ^Information auf bemfelben ©runb beruht, wie bie ©poren* ober SRonabenbilbung, welche ich oben als in bent Urin ber 'Diabetes Traufen, unö bet ber Tinea capitis »orfommenb befchrieben habe (gig. 9), nämlich auf einem ©äl)ruugSpro$effe thierifcher (gtoffe, ©ecrcte ober felbft weicher Steile; in meinem letztem gälte in einem ©ät)rungSproceffe beS ©ecretumS beS GonfunctioablättchenS ber Membrana nictitans. Ueberhaupt bilbett ftch biefe parafitifchen Organifaticnen nur ba, wo eine gewiffe (Sommunication ber atniofphärifdjen Suft mit ber auS ber ©phäre beS Organismus auSgeftofjenen thierif^eit ©ubftaitj ftatt fittben fattn. 3d) glaubte bie DiabeteSfporen auch im Stute biefer träufelt wahr* genommen $u haben, allein ber O.rpbatiottSoorgang burch baS Sühnten ift ja felbft fdwn ein ©ährungSprojep. SBentt man biefe (Sonfetoenbilbung tn vielen gälten als golge eines inneren ©äljruttgöprojeffeö betrachtet (wobei nicht getäugnet wirb, bah in anbern gälten auch »on Slupen fommenbe ©poren ftd) auf tljierifche Dljeile nieberlajfen unb in fte ftd) etnpflattjen fönnen); fo erflärt ftch auch ihre Homogenität bei fo »erfd)tebenen tranffjeiten, wie ber Dia* beteS unb bie Dtnea u. f. f. untereinanber unb mit bett (Sonfcroettbilbungen bei ber ©ährung gefunber thierifcher glüfftgfeiten j. S. ber fSÄild) u. f. f. Daft aber biefe Ißilje ober (Sonferoen nur Spnomcne beS ©ährungSprojeffeS, einer franfhafteu ober einer in 3erfe()ung begriffenen gefunben thicrifdjett ©ubftanj feien, nur accibentcle (Srfdjet* nungen unb $robufte, nicht aber baS eigentliche üffiefett unb ^Srobuft beS tranfheitöprojefjeS , ber wirffame, jeugenbe tranfheitSftoff felbft, baS sJDfiaSma ober (Sontagiunt, feien, geht auS bent ©efagten flar heroor. (SS ftnb biefe fomit btofi als 9Jebenprobufte beS tratiFf)eitSpro$effeS attjufeheit unb fteben nicht in nothwenbiger Se^ie* hung mit bem SBefen beS anfteefenben tranfljeitöfioffeS, obwohl biefe ©poren, fo wie bie nod) ungegohreite ober homogene franfhafte glüfftgfeit, unb biefe nod) mehr, als Setter unb Dräger ber (Sontagion ober beS (SontagiumS bie* nen fönnen. (SS ftnb biefe ©chimmelmonaben ebenfo bie Dräger ober ©onbuctoren beS (imponberablen) SlnftecfungS* ftoffeS, wie bie ©amcntljiere eS für bie (imponberabte) ©antenfubftattj ftnb. Dtefe Slnftdjt wirb noch baburch beftä* tigt, bah alle jerfe|ten thierifchen ©ubftanjen fo lcid)t ©chimntelbilbung $u Dage treten taffen. Slllgemeiit wirb angenommen, bah bei berlei ©dnntinelbilbung bie ©poren von Stuften fontmeit unb man hilft ftch mit ber alten 3bee ber ^anfpermie. Allein wenn man bei genauerer Unterfuchung ftnbet, bap bie teimförner ober Urfporen biefer Ißiljformattonen nid)t auf ber Oberfläche ber thierifd)en ©ubftanj wurzeln, fonbern auS ber Dtefe fontmen unb »out Soben beS ©efäfjeS, worin bie ihierifd)e ©ubftanj ftch befinbet, aufftetgeit, unb aufftetgenb erft altmähiig ftch »ergröhern, entfalten unb emwtcfeln; enbiid) bie Oberfläche crreicheitb, tn ©proffen unb Slüthen auSfchlagen, neue ©poren von ftch geben, fo wirb man ftch Wohl $u ber 3bee einer Panspermia esotcrica »er* ftänbigen müffeit (©iehe SJfaper, Sttetantorphofe ber ÜRonabett, ©eite 34.), wie id) fte auö anbertt (Srfdjeinungen gefolgert habe. 3d) wähle jur ^Beweisführung biefer meiner ?lnfid)t bie ©chimntelbilbung, welche man an einem in 3erfehung begriffenen Hühnerei wahrnimmt. Säht man ein (St einige 2Bod)ett in Söaffer liegen, bis es fich völlig jerfe$t, fo bilbet ftd) ein ©chtmmel auf ber Oberfläche ber (Sifd)ale. Die ©lieber ber ISonferoenftämmdtcn ftnb lang, ooal unb geförut. Sänge ber ©lieberfporen '/l0o", Sreite VW". Sluherbem Häufchen »on ruitbett ©porenförnent tmn l/lo0o" Durchmeffer. 3m 3nttern beS (SieS, unter ber (Stfdjale, trifft man, wenn biefe geöffnet wirb, in bem Dotter unb in bem (Siweihhäutdjen bie fleinen ©porenfügeld)ett an, welche ftd) ju gattjen, ‘/10 fleinertt (Sonferoenftämmen aneinanber teUfen. @o befanben ftd) alfo bie teimförnchen ber auf ber Oberfläche beS (SieS üppig auSwadjfenbcn <5onferve in ber tttnern Dtefe beS (SieS unb auS beffen Seftanbtl)eilen heroorwachfeitb. SRait fattn auch bie allmähltge Silbung unb (Sntwicflung beS ©chimntelS auS thterifchen Dheilett unb ihren SJiottaben fchrittweife »erfolgen. 2ßeittt man