8 7. Oie Papillae vallatae unb fungiformes eignen ftd) inegen ihrer Oidjtigfeit unb ber ©tärfe ihres Iteberjugeö mehr ju Organen be3 OaftftnneS, als 3U Organen beS ©efdjmadeS, wo bte ©tnpfinbung burd) bloße Oränfung eine S in Söaffer aufgelöften ©iuneSftoffeS »ermittelt wirb. 8. ©te eignen ft cf) bagegrn wegen ihrer auf ber Bunge jerftreuten ©tellung ju Oaftwärjdjen, gleichfam jurn Ab* meßen ber Objecte, welche bie Bunge ju befühlen unb $u betaften hat. 60 ift auch ber 3unge ber Oaftftnn im ho* hen ©rabe etnwohnenb, was wir jugeben werben, wenn wir bebenfett, wie fein fühlenb ftch biefelbe ju benehmen hat beim ßauett unb B^walmen ber SSiffen, um 3U entpfinben, was hart unb uiwerbaut hi« unb wieber jwtfchen bie Bahne gefchoben werben muß, unb ohne jwifdjen biefe felbft 31t gerathen, was leicht gefdjteht, wenn wir beim Saiten jerftreut ftnb, an etwas aufmerffant benfen. ober bajwifchen fpredjett wollen. Oie ©ewohnijeit läßt uttSbie große ©efdiidlid)fett ber Bunge überfehen. 9Jtan fönnte fagen, bie Papillae vallatae fepett wie in einem SÖinfel* maaß angelagcrt, um fo bem 9Jaumftnn bienlidjer 3U fein. 9. Oie Papillae vallatae ftnb übrigens nur Anhäufungen ber Papillae fungiformes unb 3uleßt ber Pa- pillae conicae ober filiformes, ©ie finb ba angelagert, wo bte Oietbttng beim Äauen am ftärfften ift unb man fönnte fte natür!id)e Hühneraugen ber Bunge nennen, bentt audi bie fogenannten Hühneraugen entftehen burd) Orud auf mehre Hautwärjchen, weld)e 3U einem Härchen »erfchmeljen. 10. Sch will bamtt jebod) nicht läugtten, baß bie Papillae vallatae unb fungiformes nicht auch, unb befottberS festere, im geringen ©rabe jur ©efchmatfSempfinbung bienen fönnen, fonbern nur behaupten, baß fte »or3ugSwetfe Oaftwärjchen ftnb, waStd) glaube burd) hinretcheitbe ©rttnbe erwiefen ju haben. Oer chcmifche ©inn beS ©cbntedenS, fo wte ber beö einfad)en ©efttbleS, ftttbet auf ber gattjeu Oberfläche ber Bunge ftatt. Oer höhere Oaftftnn wirb aber nur burd) bie großem Papillen, burd) bte Pap. vallatae et fungiformes unb ihre räumliche Anorbnung auf ber Bunge möglich- Auch in ben attbern ©inneSorganen ift ber @efüf)löftnn unb ber chemifche ©inn an ein 9?er»engebilbe gebitnben. ©0 empfmbet ober fühlt ober betaftet gleichfam biefelbe Svetina ba0 Sid)tbilb unb empftnbet baS chemifche Ouale beS?id)teS als garbe, unt> p)ir bemerfen feinen befonbern Xlnterfcf)ieb an ihren Papillen. sDtatt muß jwar in ber Dcehhaut mehr ober mtnber bcutlid) eine ©cf)id)t als Corpus Striatum (3. SS. am fd)önften bei Lepus cuniculus, auch bet ben Amphibien, bem grofdje u. f. f.) unb eine ©plinberpapillen* ©d)id)te unterfd)etbcn, allein jene hübet nur bte ©runblage »on biefer, ober eS hängen biefe Rapiden gleichfam wie SSorticellen an ben gäben »on jenen. Oer d)emtfd)e ©inn ber garbe wirb, wie ber beS ©erud)eS unb ©e* fchmadeS, burd) ben Dieilj beS in d)emifcf)''polartfcf)er 3erfe&ung begriffenen ©imtobjefteS J)eri?orc}ebracHt, wäf)renb ber Oaftftnn, felbft ber bc6 £id)tbilbeS, nur bie Oberfläche beS ©initobjecteS befühlt. ■;Ofl Bursa pliaryugea. Oie »on mir bei mehren ©äugetljieren gcfttnbeneunb in 9iro. 287. April 1840 ber 9iotijen »on ». groriep befd)riebene Bursa pharvngca, »on welcher id) bafelb|t auSiagte, baß »on ihr bei bem füienfdjen nur ein Dtubü ment ftd) »orftnbe, habe ichfeither bei genauer llnterfudjung bennod) auch an menfd)ltcheu Seiden, mehr ober weniger, entwidelt gefunbeu. @S liegt biefe Bursa pharyngea, als etn ©d)leimfad, mitten in ber ben Körper bcSSleilbeineS bedenben ©chleinihaut, hinter ben ©hoanen ober 3unächft hinter ber ©Raufet beS <PfIugfd)arbeinc0. SBtöweilen er* reicht biefer SSeutel bie ©röße, baß ein 5tirfd)fern barin if>la(j hat; aud) habe td) ihn einmal boppelt ober mit ei* ner ntittlem ©cheibewanb angetroffen. Ob biefer ©ad bei ben ©äugetl)ieren, bei welchen er »tel mehr entwidelt