33 Gyri retinae. 2)er feine mifroffopifte Vau ber SRefshaut ift bunh bie fronen Uitterfutuitgen von DreviranuS, Sangen* bccf, © o t tft e, «Rernaf, 33ibber u. 21. faft erftöpft. Dagegen bürfte an biefem wichtigen Organe bet auffal* lenbetn fiepte unb einer geringen Vergrößerung not 9RanteS ju (eben fein, ©ine mir fet)r auffattenbe 33cfd>affent)ett an ber innern Oberfläche ber Retina beS 9Drimften unb meßrer Säugetiere unb Vögel will id) hier betreiben. Die Stäbe ber Retina, welche vermöge ihrer ©röße, gernt, ihrer Ouerftreifen, u. f. f. ben primitiven SRuSfel* faScifeln ähnlich ftnb, welche fte nod) an «Reijbarfeit ober ©mpfinblitfeit, woher ihre vergebene Krümmungen im ffiaffer, übertreffen, — wäßrenb bie homogenen, aber feingeförnten, primitiven gaferbünbel ber Krpftalllinfe unempjtnblich ftnb ober gerabe bletben im üßaffer — liegen an ber Oberfläd)e ber Retina nach einwärts unb enben hier mit abgerunbeten ©plinbern. £>enle (allgemeine 2lnatomie S. 657.) verfemt biefe Stäbe in bie 3acob’fte jpaut, was wohl ganj verfehrt ift. Sie ftnb nur bet einer Vergrößerung von 300 unb barüber ju fehen. Vei einer geringeren Vergrößerung bemerft man aber an ber Dfetina einen eigentümlichen Vau, nämlich eigentliche ©vri ober Sßinbuttgen ber 9Jfarfhaut, welcher Vau eine ©rwähnung verbietten möchte, fton wegen biefer 2lehnlitfett beS VaueS ber «Retina mit bem beS ©ehirneS unb wegen bem Dunfel, welches nod) über bie Veftimntung ber «ßinbungen beS gestern fchwebt. 2lm fchönfteu fteßt man biefe ©prt beim KalbSauge fchon mit freiem 2luge, auf ber innern gfäte ber Retina, wo fte fleine jerftreute ©rt)abenheiten, meift von länglicher gorm, bilben. £ier fteßt man auch beutlich, baß bie «Retina auS jweterlei Subftanjen, einer weißen mittlern «SRarffubftanj unb einer fte umgebeitben grauweißen Subftattj beftehet. Die erftere bilbet nämlid) auf ber SCRitte ber Oberfläche ber ©pri einen hellwetßeit Streifen, welcher ftdj auf verfdjiebette «Seife veräftelt ober gabelförmig verjweigt, nach ber gorm unb Verboppelung beS ©pruS. 2ln ber «Retina beS menftltd)en SlugeS bemerft man biefe SBinbungen ebenfalls, aber fte ftnb viel feiner, fo baß fte beutlich mir bet einer Vergrößerung von 25mal gefef)en werben fönneit. 2lm beutlitften treten fte an ber Ora serrata ober in ber «Räße beS ©iliarförperS ja Dage. 3d) habe ftetS beobachtet, baß bie «Re|haut ber Ora serrata ftd) jwiften ben galten ober Vlättern beS Corpus ciliare nach vorwärts fortfe^e, inbem nämlich bie 3äf)tte ber Ora serrata als «SRarfbüitbel fortlaufen, fich tn ber -Dritte beS 3nterftitiumS ber ©iliarblätter gabelförmig in jwei Slefte teilen, welche mit bemfelben Steige ber «Diarfbünbel beiber Seiten «IRarfftlingen bilben. 2lm ftönften fieht man obige ©pri an ber 9?e£haut beS OchfettaugeS. 3(h habe fte jebot and) fehr beutlit an ber Verhaut beS 2lugeS ber ©ule gefunben. Vielten ©influß biefe Söinbungett ber «Rehhaut auf ben Seljaft haben mögen, barüber möchte id) aut felbft feine Verntuthung wagen, bis biefe Veobattung burt eine zweite ä£)nltd)e Sid)t erhält. Daß bie Oberfläte ber 9fe* tina unb fomit ber percipirenbe ober fubjective Sehraum baburt vergrößert wirb, fpringt wohl von felbft in bie Slugen. Sillein aut über bie Sßinbungen beS ©ehirttS unb ihre Veftimntung ftnb wir nod) tnt Dunfel, troij ber, ja nur fragmentarifd)en unb veretitjelt ftehenben ©rfahrungett ©alt’S (bie Veobattungen feiner Sdptler unb «Rat- feiger mötten völlig vage unb wertlos genannt werben fönnen), benen it ftetS baS gactitm auS ber fomparativen Slnatoinie entgegenftellte, baß«Reinecfe gut$ mit feinen 4—5 Gvris cerebri ftetS, im Sieben wie in ber gäbet, baS S'taaf unb Kalb mit ben jahtreicben «ffiinbungen ihres ©ehirneS überlistet. Die ©runblage ber Phrenologie, weite ©all legte, beftanb auS jrnar einzelnen unb jerftreuten, aber aus genialifter Veobad)tung hervorgegangenen Dhatfaten. ©all’S großes Verbienft um bie Sßiffenftaft befteht jebot, abgefehen von feinen craniofcopiften ©ntbeefungen, in ber genettften ©onftruction beS ©ehirnS, wcld)eS vor ihm bem Anatomen ein wahres Sabprintl) erftien (S. ÜRa per t. b. meb. ttr. Seitung 1813 Seite83). Spurjhetm hat bie einfaten Data ©all’S fd)on ju fehr puf baS theoretiftrenbe ©ebiet gezogen. 3n granfreit aber ift ©alfS Sehre ju einem Slrtifel ber «ÜRobe unb beS ©harletaniSmuS herabgewürbigt, in ©nglattb burd) bie großbrittanifte ©loquettj ju einer Saten=Debatte breit geftlageti worben. Vintont (traite de phrenologie avec uu atlas ma gnifique Paris 1833.) hat in feiner ©roß*golio*Phrenologie, auf fefr ftönen, aber von anatomiften gehlem ftre* henben, Dafeltt bie fleinen 3rrthümer ©alPS wahrhaft ntagitiftcirt. Dem Knochenringe ber Orbita ber Stapfe 5