37 tfynt, ald primitioe Organe, nag Pigment umgtebt biefe 3eK6Iafen ald ein 9fing, ift aber felbft nur reiner gluß, nur gtoff unb fein Organ. Vfit ben feinften thierifdjen $ügeld)en (9?ebelmonaben) »erbmtbett ober fte färbenb, bilbet edbie*pigmentmoitabcn, bteftd) burcf) if>re fafi utt»en»edlid)e Sebendfraft, b. i. burd} ifyre Vfolcfttlarbetoegung audjeidjnen. @o t»ie nun mehrere Organe bei ben gieren einen lebhaften garbenfltmmer jeigen, fo bemerft man auch, unb jwtäcbft bei ben Vögeln fd)on, ba^ felbft bie SBIutgefä^e unb jtoar ihre |)äute an foldjer gärbmtg Xfyeil nehmen. Oiefe Blutgefäße, bereu öpäute eine fd)t»ar$e ober fcbtt>ar$gefprengelte Färbung feigen, möchte icf) nun Vasa nigro maculata nennen. 2lnt fcfjönften ftnb btefe ©efäße ober btefed ©efäßtteß, and großem unb fleinertt Arterien unb ben fte begleitenben Venen beö dapillargefäßfpftented befte^enb, in ber Membrana nictitans ber Vögel $u feigen. 3ebod) finb fte ebenfalld in ber Sftirfljaut uttb ber äußern |>aut ber gröfdje waljrjuneljmen. 3d) habe fte juerft »om galten, ber (Sule, $fau u. f. f. unterfuebt. SDfan ftef)t bet einer Vergrößerung »on 60mal ein 9fe£ »on feßtoarjen ©efäßen in biefer SOtenibran unter bent Vftfrodfope, moran matt bie Slrterien unb Venen, foroie im frifd)en 3uftanbe bie meebantfebe Bewegung ber flüfjtgett Blutfügeldjen bartn nod) unterfdfeiben famt. Veibe ©efäße ftnb in ihrem ganjett Verlaufe »ott einer <3cf>icf?te ober Sage »oll fd)t»ar$er gletfen umgeben, ober ftnb feßmarj tingirt. 3«bod) bemerft man attd) einzelne wenige Heinere fternförmige gledett itt ben 3rotfd)eiträunten biefed febwarjen ©efäßneßed. 9focb bemerfe id), baß bie frtfdje Membrana nictitans auch fefjr tauglich ift, bie printtti»eit Spmpbgefäße (6. m. Beiträge jur Staat. ber Gmtojocn (Seite 31.) ju beobachten. Vf an ftel)t bei einer Vergrößerung »on 300—400 nicht nur bie fcßöttften unb feinften primitiüett 9feße ber Spmpbgefäße, fonbern auch, wie btefe ©efäße etnmänbett in bitfere Spmpßgefäße (»ott yWoom 3)ide), Welche parallel mit eittattber itt geraber 9fid)tung itt einem Slbftanbe »ott \/2a"‘ »ott etnanber laufen, tbeild ein ctnfacbed ©efäß bilben, tbetld aud jwet bid brei (Strängen ober ^lerud »ielmebr beftehett uttb an welchen man bie ben Spntpl)»encn eigene fnieförmigen Slnfcbwelltmgcn bcutlid) erfennt. >'=Xv^* |