32 audgefdjält wirb. 2Öülfül)rlid)e unb unwillffifyrlicfie 9J?u$fdtt verhalten ftd) hierin ganj gleid). Die s21? e tf e P fdje Behauptung, bajj festere feine Seinen Ratten, würbe früher fd)on von mir wiberlegt. (S. lieber |)iftologie «Bonn 1819. S. 38). »*©»« (Stgcnt^ttmftdic? SBau fce* 3uttge turnt ©firtrit&iere* Tie ©ürtelthiere (Dasypus) ftnb auf ber einen Seite burd) iljren £autüberjug, tljre fttrjen güfse, fielen flauen, ihren furjen Schwanj u. f. f. beit ^acbpberntcit eiiiigcrtnaften äl;nlid); auf ber anbern Seite aber ergeben fte ftd) auf eine f)öt>ere Stufe ber Bilbung in bent Sl)ierretrt)e unb nähern ftd> einigermaßen bett Ouabruntanen an, nament* lief) buref) beit einfachen, bimförmigen, nntbroponiorphen Utcrud, unb burd) bie Sage mtb 5Kid)tung bed fersend mit ber Spi^e ttad) ber linfen Seite bin. 3l* ber gamilic ber Ouabruntanen fcfjeit wir bie ©ürtelthiere ftd) allniäl)iig unb buref) wenige 3wifdjenfhtfen f>inbttrcf) übergehen. Diefe 3wifd)enftufen ftttb s)Jianid, bett ©ürtelthieren junäd)ft verwanbt, SSftprniecophaga, Brabppud, Sentur. 9J?an föimte bte ©ürtelthiere baber tticfjt uneigentlieb bie Slffen ber gamtlie ber Bad)pbernten nennen. Der ©barafter bed ©reifend ober (Ergreifend, welcher in beit »ier ^änben ber Slffett einen fo foben ©rab non 93oÖfomiiienl)eit jeigt, ift aber bet ben ©ürtelthieren faft gattj itt beit |)intergrunb getreten, iitbent bie flauen ober fratlen ber gitße biefer D()iere ihnen blöd junt ©rabett bietten fönnen. ©d ift baber merfwürbig, baft bte 9?atur biefett ©haraftcr bed ©reifend, welcher bie Ouabritmanen audjeichnet, bod) auch bei ben ©ürtelthieren wieber, fo ju fagen, berncrblidett läßt, nur an einem ganj anbern Orte uttb Organe, ©d iji nämlich bie 3unge, an weld)e bie Statur biefcd ©rei 'Vermögen gebunbett unb fo eine Spur bed Slffettdfarafrerd btefer Dl)icre ftgnaliftrt l)at- Sch011 &et bett Slmetfettfreffern bient bie 3ull9e <dd ©reiforgatt. Sie ift bünit, runb? lid), febr lang unb weit »orftredbar baburd), baf bad 3ungenbein weit abwärtd ant ^alfe liegt unb fo ber Müsculus genichyoidcus fef)r lange ift. Sin ber Spi£e ber 3unge beftnben ftd) runbe, weiche fnöpfdjm, welche wahrfcfeinlich ald Daftorgati bienen. Bei bent ©ürteltl)tere unb (wenigftend bei Dasypus decem, novem et octo- cinctus) ift aber eine aitbere ©iitrichtung »orhattben. Die 3ltn9« ift fürjer uttb viel breiter, namentlich ttad) hinten uttb läuft jugefpijjt ttad) »orwärtd. Sltt ihrer Spiße, att ber untern gläche ber 3nnge (bei mehreren ©remplarett uott Dasypus setosus von 1 —1'/2 guß Sänge) beftnben ftd) jwei flanintent von ber ©röße */,— s/4 Sinie, meld)e mit ihrer ©oncaoität gegen einanber gefehrt fiitb unb mit ihrer Spifje faunt etwad bie 3«nge überragen. Sie gleichen einer 3nngcnfd)eere ober fnetpjaitge, wie wir fte bet bent Ohrwurm (Forficula auricularia) bemerfett. 93ott bent hintern ©nbe ber beiben Jadeit geht ein fertiger Streifen aud, welcher mit bein ber attbent Seite, in ber SDiitte unten an ber3nnge, nach hinten oerläuft unb ftd) hier in ber SJiudfulatur verliert. Dabnrd) fönnen bie beiben 3nn9en bewegt uttb jttm ©rgreifen unb gefthalten, vielleicht and) junt Döbten Heiner Dl)iere, Snfeften, 2Bürmcr tc. geöffnet unb gefd)loffett werben, ©d wäre iittereffant ju wiffett, ob ftd) biefe 3ungen-3ange auch bei Dasypus Gigas vorftnbet, wo fie oielleid)t int großem Biaßftabe erfd)eiitt. Bei s))iaitid, wo bte 3nnge breiter ift ald bei 9Jiprmecopl)aga, fehlt biefe 3ange unb bie 3nttge enbet ebenfalld in jwei runbe Daftfuöpfd)en. Vasa i»is:r©- maciilata. Dad tl)ievifcfje Pigment ober ber thierifche garbeftoff hat eine hohe Bebeittung in ber Biochemie bed Organid' mud, weldje ttod) nirgettb gehörig gewitrbtgt ift. ©d ift ber thicrifdje ober organifdje garbeftoff eined ber ©lemente ber thierifchen 9Kifd)ung. ©d ift eine frappante ©rfdjeinung, wenn wir feljen, wie itt bent farblofen 5\eim bed int ©ie ober felbft tut llterud eingefd)foffencn unb vor bent Sid)tftrahle gefcf)ü(jten ©tttbrpo auf einmal bte bunfcl|teit garbenftellen uttb bunten gleden erfcheinen unb auftaudjeit. ©benfo bei bent Haren Meinte cinjclttcr farbiger Organe j, 35. bei bent Meinte ber gebertt, ber .£)aare u. f. f. Die SfJtaffe bed ^ßigmented im 33erhältniß ju betn biaphaneit Stoffe bed tf)ierifd>en 5törperd fdjcittt tit ber Dhierreife nad) abwärtd jitjunehnten, wie biefed fd)oti bad pridinatifclte