6 Def)t berfeiben in ben Sarpnr unb in bie Suftröhre gelangen fönnen, ohne bie empfinbltche »orbere Spalte ber ©tintmbänber ju berühren, atfo unmerHich unb ohne btefe ju retten unb ohne fo alle bte 3ufälle »ott Hemmung bed Sltbmend unb ber ©rftidung herbeijuführen, n>elcf>e bte gemöhntichen folgen ber Steigung ber ©timmbänber ftnb? 3$ null Isterburd) nicht für bte alte £ippofratifche 2el)re bad 93ort mteber aufnehmen, »ermöge melier eine 2Iufnaf)tne ber Jfahrungdfubftanjen, namentlich ber flüfftgen, auch burd) bte Luftröhre ftatt ftnben foll, unb mo* gegen td) feibft, namentlich in betreff bed ©inbringend »on glüfftgfeiten (3. 53. bed ©dfaafmafferd bei beut ptud in bie Luftröhre), eutfd)etbenbe ©egenbemetfe aufgeführt ju haben glaube (©. meine 5lbf)anblung: £ritt beim ©r* trinfen ÜBaffer itt bie Zungen in £ufelanb’d 3»urnal 1824. 3tem £eft.); aber biefe Streitfrage fann »on einer anbern ©eite aufgefaft merben, ober»ielmef)r unter einem befchränften ©eftclppunHe jur nocbmatigen Qidcufton lommen, moburdf ich burch bie tiad)fo(genbe, an mir feibft gemachte 53cobachtung giaube berechtigt ju fein. 53idmctlen im Söinter, in plge ber Slnftretigung ber £unge beim 53orfefen in einem grofett ©aale, »on catar* rhalifpett Slffectionen ergriffen, bebiente id> mid) jur SMberuttg berfeiben ber gemöhttlid)en fogcnantttett 53ruftcara* meiett, aud 3^^/ ©erftenfchletm k. beftefettb. 53ei bem ©ebrauche berfeiben machte ich über bereu aupfenbe unb erpectorirenbe SBirfung folgcnbe 53eobad)tung. Einige Minuten fchott nach bem ©enufe biefer Garantien, fomte aud) ebenfo nach bem ©enufe bed getx>dhnitch)eit gebrannten 3uderd, bed £>onig*3ucferd u. f. f. trat eine ©rpeetoration »on ©d)teint aud ber Luftröhre ober aud bem £arpnr, um fo tiefer, je fpäter biefelbe erfolgte, ein. ©)ie ©chnelltgfeit, mit meiner btefe 2Birfung eintrat, lief bie ©rflärung nicht ju, baf bad genommene ©rpectoraitd in ben ©tagen gebracht unb bafelbft burch Sibforption erft ittd 53Iut aufgenommen, »on btefent aud auf bad 9ter»enfpftem ber Suftmege eittgemirft I;ätte. Qte Einnahme einer ©inmirfung beffelbett auf bte 9?er»en bed ©tagend unb »on ba aud per Consensum auf bte ber Suftröfjre unb bed Sarpnr, hatte, obgleich nur hppo* tl)etifd), efettber ftch geitenb machen fbttnen, allein auch fte erfctjien fogletch überptftg unb nicht naturgemäß ald ich bei biefern Vorgänge mahrnahm, mie ber aud ber Suftröhre unb bem Sarpnr fommettbe ©chleitn ganj füf unb jmar bereite tief unten in bem Sarpnr unb in ber Luftröhre gefühlt unb empfunbctt mürbe. ©d mar baherbie natürlichfte (Srflärttng bie, baf »on bem füf eit ©toffe ein Heiner £peil, mitbem©peichelunbbem Schleime ber ©tunbntnb ©afenf)öhle gemifcpt, tnbenSarpnr trete, moju jene hintere runbliche Qeffnuttg ber ©lottid bie ©elegettheit barbietet unbfold)ed .f)erabträitfeln in ganj fleitten Quantitäten juläft, ofttc baf bte 9tei£barfeit ber eigentlichen ©timmrihe habet itt Slnfprud) genommen mirb. 3ch mochte bafer eine neue unb einfache ©rllärung ber Sßirfuttg ber Remedia expectorantia, unb jmar ju* nächft ber milben, füffchletmigett 53ruftmittel, in SSorfcfjlag bringen, »ermöge melcher Heine Quantitäten biefer einge- nommenen Mittel, mit bettt ©chleime ber ©iunbf)öf)le »ermifdjt, unmcrHtd) in bie |)öhle bed Sarpttr bid tief hinab itt bie 2uftröl)re unb ihre Sersmeiguttgen gelangen, unb hier nun, früher ober fpäter ftch anfammclttb, burch ihren lofa^ len 9teit$ bie ©rpeetoration bemirfen. Safin gehören, auffer bem 3uder uttb £>otttg unb ihren Präparaten, ber Pflaitäenfcpleim (Althaea, Glycirrhiza) unb bad ©Ultimi (Gummi arabicum, G. tragacanth.). ©ine anbere klaffe ber Remedia expectorantia mögen btejenigett Slrjnei-Stoffe barftellcn, melche burd) eine rei^ettbe, naufe# ofe uttb feibft ©rbredjett erregettbe SirHutg auf bie ©tageittter»eit bie ©rpectoration per Consensum ober burch Slufreguttg bed gattjen ©omplerud bed herumfdfmeifenbeit 9fer»ett hrtmorbringen, 3. 53. ald rei^ettbe ber fcharfe ätlfe* rifchölige ©toff ber Inula Helenium, bad Gummi ammoniacum, alle ätherifchölige ©toffe, ald semen anisi, foe- niculi, fobamt ald Nauseosum bad Slntimonium (aldStib. tartar., Sulph. aurat., Kermes u. f. f.), bte Ipecacuanha u. f. m. ©ine jmeite Solgerung, meld)e td) an biefe ^Beobachtung anfitüpfcit möchte, betrifft ben ©ifj ber ©efehmaefd^ entpftnbuttg. 2)ie graufatnen 53erfuche, meld)e Pani3ja unb Slnbere mit Qurchfdptetbung ber »erfdfiebenen Kerpen ber 3tutge angeftellt haben, bemeifett tttetited ©radjtcnd nicht, mad »ott ihnen audgefagt mirb. SBeittt nach Qurchfehnei' buttg bed Rami lingualis Nervi Vti uttb bei 3ntegrität bed Nerv, glossopharyngeus ^unbe noch ©mpfinbung für fcharfe ttaufeofe ©toffe, mie 3.53. fürTinct. colocynth. übrig behielten, fo bemeifetbied bloß baf noch ©ettftbilU