10 betrug, in gebrummter ©eftalt mit jugefpi&ten dnben, aWtftben ben (Stern jerflreut liegen, als biefe bei ber Berftung beS 21)iere§ auS beffen Seibe berauStrateu. 2. Oe r ©baralter ber ^l)ierl)eit oberbte Slnimalität ift ben ©permatojoen in neuefter 3eit wieber burdj ftbllü fer (in feiner »orjüglicben ©d)rift: «Beiträge jur tenntnifj ber @efd)led)tSöerbältniffc. unb ber ©amenflü&igfeit wirbellofer Obiere Berlin 1841.) abgefprochen worben, welcher biefe Sefett befjbalb aud) bloS ©amenfaben, fila sperraatica nennt. Oie öon i^m angeführten ©rünbe fmb bauptfädjlid) folgenbe. a) 3n einer lebenben glüjjig* feit beS tfjierifc^en Organismus fbnnen, als normaler ober Wefentlicber Beftanbtbeil feine anbere ittbtoibuelle tbie* rifefje Organismen oorfontmen. (©o fefjr id) ben ©d)arfftnn beS BertbeibigerS ber ©amenfabeit anerfenne, fann id) btefen ©an bod) nur als ein Beto ber 3lf)eorie anfeben, um welches bte 9?atur ftef) nicht befiimmert, ba fte ja wirflidj im ©amen lebenbe £()terd)en gebilbet bat.) b) Oie ©amenfabeit befreit feine tt>ierifcf>e Orga- nifation, wenigftenS fep biefelbe mit ©ttf)crl)eit ntcfjt naebgewtefen. c) 3fjre ©ntwideluitg, weiche bebeutenb oott ber ©ntftefjung ber ^l)iete aus ©ern ab. d) 3bre ^Bewegung fep nur ein halb fticb()altiger ©runb if)rer Slninta* lität. Oie Orfftigfeit ber lederen brei ©rünbe gegen bie 3ff>ierb)ctt ber ©permatopen oerbient allcrbingS eine ge* nauere Prüfung. ©3 ift nun btefer ?(nftd)t Äöllifer ’S and) £ettle »odfiänbig beigetreten (©. SlUgemeinc Anatomie ileipjig 1841) ©eine Sorte ftnb bafelbft ©eite 949: SJiit ftölltfer nenne td) fte ©antenfaben, um babttrd) fo* gleich entfd)ieben auSjufprecben; baff td) fte nicht für felbftftänbige, belebte unb jufälfige Bewohner beS ©antettS fonbern für eine 21rt »oit ©ementartbeilen beS Organismus halte, in toeld)ent fte ft cf) bilbett. 1 9)ieine Ueberjeugung »on ber 9catur ber ©antcntlnere ift btefer ^Tnftd)t entgegen, unb id) glaube Tbatfacbcn entfehet* ben. Oer ©jaralter eines ObiereS fprtcbt ftd) bauptfäd)lich bttreb feine eigent()ümlicbe t()ierifd)e gornt unb Orgatti* fation unb bttrd) bte willfübrltcbe Bewegung auS. |)ierju fömmt, fotoeit btefeS 31t beobad)tett unb ju ermeifen mög* lid) ift, bie ©ntftebung ober gencratio ex ovo. Beibe erften ©jaraftere treffen mir bei ben ©amentl)ieren an. Oie tbierifebe $ornt. fprtcbt ftd) in bent biefertt Körper unb betn feinem ©djwanj beffelbett auS. OaS «Oierfntal beS Kopfes will td) l)icr nicht ermähnen, weil baffelbe, wie id) ttad)l)er ttäl)er angeben will, ttod) ju beit jweifelbaften Obcileit beS ^orperS ber ©permatojoen gel)ört. Bei einigen Obiereit, namentlid) bet ben Snpbibieit, tttSbefottbere bei Oriton, ift ber Äorpertbeil »erhältnipmäpig fefjr bief, ber ©djwaitj fein unb febr lang. Ser fanit hier bie gorm beS Trichocephalus oerfennett? Oie ©permatojoen attberer Obiere geigen mehr bie Bonn ber Ojcpuribett. SaS bie innere Organifation ber ©amenthiere betrifft, fo ift folcbe allerbingS ttod) nicht erwiefen, aber bod) als febr wabrfcbeittlid) ju betrachten, unb fünftigern Gmtbecfern »orbel)altett. OaS streite fOferfmal, woburd) ftd) bie Slttima« lität manifeftirt ift bie willfübrltcbe Bewegung etneS SefenS. Ote Bewegungen, welche wir an ben ©amentbie* reit wabrnebnten, ftnb tbeilS p()oronomifcbe ober gleicbfant pl)bfifalifd)e, tl)cüS progrepioe, ober eigentlich tf)ierifd)e. Seite ftnb folcbe, welche wir auch an ben leblofeit Sefen„ namentlich an beit Seltförpcrit im grofjen Staunte, wahr* nebnten, unb woburd) fid) biefe tbterifdjeit Sefen fowof)l, als aud) febon anbere ritalc ©erneute, j. B. bie Biotta* benblafeit beS Blutes, alSBitfrofoSnten mantfeftiren, unter benfclben ©efetjeit ftcb bewegeitb,wic bie gropett ©pl)ärett beS SeltraumeS. Oicfe phpftfalifcbett Bewegungen ftnb, bieIpettbelbemcgung, Benbclfdiwingung ober OScillatiott, bie ©pi* ralbewegung ober ©piralfcbwittgung unb bie epclifdje Bewegung. Oie ißenbelfchwingung gefchiebt fo, bap baS ©a* menthier mit einem ©nbe feftfi^t unb mit bem anbertt ©nbc meiftcttS mit aufferorbentlicher ©cbnelligfeit peitbul* artig oSeillirt. Oie ©piralhewegititg ober bie ©ptraloSctllatioit beS ©d)waitjeS ift befonberS febött bei ben ©perntatojoen oott Oritotc ju febett, wo fte als Blimmerbeweguitg crfd)eint unb »01t mir früher bafür gehalten würbe, obwohl eS nur OScillatiott beS fpiralfbrtnig um ben 9cib beS O^lreS bis 31t bettt Ä'opf'ßnbe gemunbenen ©cbwanjeS ift. (Ss hat bieS guerft 0. ©iebolb erfannt. Oie britte 2lrt »ott pI)oroitontifd)er Bewegung ber ©amen' tbicre ift bie epelifebe Bewegung. 3d) habe fte fdjott früher befd)riebett ($• b. groriep’S 9iotijen 1837 31pril ©eite 102). Oiefe epelifebe ober rotatorifefje Bewegung fontntt nicht nur bei gang jungen ober erft im ©ntftcben begriffenen ©anientbieren oor, uttb auf biefelbe Seife, wie wir bei beit ©nbrponett attberer uieberer Obicre 3. B. ben. ©tnbrponett ber ©tttojoen, bcrs))iolluSfenu. f. f. folcbe wabritcbmett, fottbern aud) bei ben auSgewachfenen 3nbi»ibuen 'OTatt fleht fte oft längere 3ät mit beut gangen Körper in einem Greife ftd) bentmfd)Wingen uttb grattjen biefe