19 Hefte? einige feltene ©eieitfe oit ftet Sßiefteifdtile fte$ ettfcftcit* 3cf) gäbe früher (0. Diebemann’S 3eitfcf>rift für Phpftologte 1824) jwet neue fcltene ©elenfe ber Sirbel# faule beS s))tenfd)en betrieben, wooon eines an bem Dornfortfage ber Setibenwirbel, baS anbere unterhalb ber fd)ie* fen gortfäge ber untern Dtüdenroirbel ftd) befinbet. 3d) füge nod) ein ©elenf l)inju, welches ftd> jwifcheti bem Dornfortfag bcö 2ftlaS unb bem beS ©piftropheuS bet einigen lagern unb ©arttioorett $eigt. Sfußer biefen ©elettfen an einigen Steifen ber Sirbef, bemerfte ict) aber nocf) einige anbere, welche bei einer großem Seweglicgfeit ber Sir* bei ft cf) entwidelt jeigett, nämlich äfjnftd^e ©efenfe an ben Ouerfortfägen »teurer Strbel. Senn bie früher befchrie* betten ©efenfe an ben Dornfortfägen, f)auptfacf)[id) in golge öott freierer Beugung ber Sirbelfäule nad) rüdwärtS, ftd) bilben mod)ten, fo entgehen bie anberett, nun $u befd)reibettben ©efenfe, als Probucte einer größeren Seweg# licf)feit ber Sirbeffäule nacf) ben Seiten bin. DaS erfte biefer 2lrt ©efenfe befinbet ftd) am 2ftfaS ober jwifcgen bem Ouerfortfag beS SftfaS uub bem Pro- cessus transversus seu jugularis beS Hinterhauptbeines. ©S ent|tef)t babttrcf), baß ber $opf bei ber SeitwärtSbre# gütig mit bem Ouerfortfag beS SftlaS in Serügrung fötnmt. ©S ift Häufiger oorhattben, afS bie übrigen feftenen ©e» lenfe. Sehr ftarf entwidelt fanb id) eS bet einem Slrrifara-'Scgäbel auS ber Sammlung be6 ^Srin^en SfJ? a r o. Sieb. ©in ähnliches ©efettf ftnbet ftd) bisweilen jwifcbett bent Ouerfortfag beS festen ober fiebenten Halswirbels unb bem Ouerfortfage beS erfteit fRüdenwirbelS. gertter fommt f)ie unb ba eine ©elenfoerbüibuttg jwifcgen bem capitulum minus s. tuberculum ber (obern) «Rippe unb bem obern Dfattbe ber junäcgft unterliegenbett «Rippe oor. 3n biefetn gaffe hübet baS Capitulum minus, nufer feiner ©elenfgäcge mit bem Processus transversus feitteS DfüdettwirbelS nod) einen Sorfpruttg ober breiten fd)tefen gortfag, womit eS auf bem obern Sfattbe ber gunäc^ft liegettben Dtippe aufruf)t unb artifultrt. 3d) be* merfte aud) biefe Sfrtifufation befonberS beutlid) auSgefprocgen an bem Sfefete eines ©orfarengäuptlingeS («SRalapen) auS bem füllen Ojean, wo baSfelbe ftd) jwifd)en ber 8teit unb 9tcit «Rippe »orgnbet. Diefe Sfrtifulation bifbet ftd) mefjr auS bei ber feitficben Serfrümmuttg ber Sirbeffäule (scoliosis), wo auf ber concaoen Seite 3Wei ober mehre einanber angettägerte Rippen, an ber genannten Steife, fef)r ftarfe processus articulares, ben fcgiefett gort# fügen ber Sirbef äbnlid), jeigen. 211S etn weiteres Seifpiel feltener neuer ©efenfe, tut patgologißhen 3uftattbe an einer anbern Steife beS Körpers, erwähne ich eines Präparates uttfereS SRufeumS (auS ber Silber S’fcgett Samm# lung), wo ftcg jwifcgen berDibia unb gibufa, welche oermöge rad)iti[cf)er Serfrüntmuttg mit einanber jufam# inentreffen, ein neues ©efettf mit jwei ©elettffortfägen bifbete. ©in ferneres ©efettf biefer 2lrt gewahrt man jwifcgen bem Ouerfortfag beS fegten SenbenwirbelS unb bem Ouer# fortfagfnorren beS erften falfcbett SirbelS beS ^reujbetnS. ©S geigt beriete ober fünfteSenbenwirbel, fowie ber flügel# förmtge Ouerfortfag beS erfteit faffdjen SirbelS beS ÄreujbetnS, »erfcgiebene Varietäten feiner gorm unb Sage nach ober »erfcgiebene ©rabe ber SSerfümmerung, welche ftd) fobann auch auf baS ibreujbein erftredt. SaS bie Sage beS fegten SenbenwirbelS betrifft, fo ftef)t berfelbe bei einem regelmäßigen Stumpfe unb Seden gocf) über bem legtern unb ragt mit feinem Ouerfortfage frei jur Seite, etwas über ben Staub beS ungenannten Sei# neö fchwebenb. Senn aber bie Sirbeffäule oott Oben wach Unten jufammenftnft, entmeber oermöge franfgafter Sübung ober äußerlichen DrudeS burch fcgwere Arbeit, Het>tn/ fragen, ftopftragett, fo wirb ber fünfte Senbenwirbel nach abwärts unb oorwärtS gebrängt, ben erfteit falfcgen Sirbef beS f reujbeineS oor ftd) herfcgiebcnb. So entfteht ein unregelmäßig ocrgrößerteS Promontorium. Die gorm aber beS fegten SenbenwirbelS oariirt mannigfach- 3uerft ift 3u bemerfen, baß berfelbe etttweber ei» nen einfach gebifbeten ober einen gehoppelten Ouerfortfag beftgt. 3ft berfelbe boppelt, fo geigt er eilten fttopfförntigen gortfag unb einen flttgelförmigett 2lttfag baratt. Sie gegen nun entweber frei, ober mit bem ebenfalls hoppelten, auS einem Änopfe unb einem glügel gebilbeten Ouerfortfag beS crftett falfchen SirbelS beS ^reujbeinS in 33er- bittbung. ginbet anbei jene oben erwähnte Sfrtifulatton ftatt, fo ift eS ber fnopfförtnige gortfag beS legten Settben# 3*