UcKt fcte Jyonn bet 0ttmittvt&e (Glottis) Die Stitnmrifce (Glottis) wirb gewöhnlid) als eine einfache, von vorn nad) hinten laufettbe Spalte gebübet unb begränjt burd) bie Diättber ber fogenannten untern Stimmbänber (Ligamenta glottidis seu thyreo-arytae- noidea inferiora), befd)rieben. dS ift biefelbe aber feine folcf>e einfache (Spalte, fonbern fte jeigt, genauer betrachtet, eine etwas complicirte gorm. SQiait muß nämlich swei 5f)etle biefer (Spalte, ben Vorbern langem 3lf)eil, Welcher bie gewöhnlich befd)riebene Dvt^e ober Jängenfpalte bilbet, unb ben hintern fleitten Hl)eil berfelben, welcher eine runb* liehe Deffnung barftellt, unterfd)eiben. Den Vorbern üf)eil nenne id) nun bie eigentliche «Spalte ober Slifje, Hima glottidis ben hintern IXheil bagegen baS £od) ober baS Qel;r bcS ©lottiS, Lumen glottidis. dS gleicht baber bie gattje ©lotttS einer 9?abcl mit ihrem £5ehr ober befjer einem 5?nopfIoch mit ber rutibücpen drweiterung für ben £nopf. Qtefer hintere Dl)eil ber Stimmrihe ober baS Sehr bcS ©lottiS wirb nicht .burcf) bie Ligamenta thy- reo-arytaenoidea inferiora gebilbet, Welche an biefer Stelle vielmehr attfbören, fonbern burd) bie $luöböf)lung ber Cartilago cricoidea nad) hinten unb bie innere gläd)e ber Cartilagines arytaenoideae, nach ber Seite bin. dS wirb babureb eigentlich eine Dtintte ober ein halbfanal gebilbet, welchen ich Incile glottidis nennen will, unb Weidner ftd), fo ju fagen, in bie SluSböIjfung ber Pars membranacea ber Suftröbre fortfetyt. Diefe gorm ber ©lottiö ift biö jetyt nod) gar nicht berüdftebtigt unb unterfebieben Worben, am wenigfteit bnt bie bisherige ^bpftologie auf biefe gorm bei drflarung ber drjeugung unb -fm'vorbringuug ber Stimme 9tüdftd)t genommen, wobet biefelbe bod) eine fo große Oiolle fpiclt, unb einen fo wefentltdjen dtnfluß auSübt, wovon aber hier nicht ausführlich gefprodwn werben fann, inbent ich tiefen ©egenftanb an einem anbern Drte einer weitläufi- gen ünterfuebung unterwerfen werbe. dS fömmt biefe gorm ber ©lotttS auch bet bem Sarpnr ber Säugetiere vor unb jwar noch in ftärferer Differenj bervortretenb, als bei bem SSJicnfchen, unb vorjugSwetfe ben ©ruitb entbaltenb ju vcrfchiebeneit 9JiobifU fationeit ber Stimme ber Saugetiere. •hiervon aber vorläufig abgefeimt, will ich hier einen anbern, tfeilS für ben iphpftologett, tbcitS aber auch für ben praftifefen Slrjt vielleid)t nicht unintereffanten Vorgang befprechen, weldjer von biefer bcfdjrtebenen gorm ber dlotttS abhängig ju fepit febeint. dS ift nämlich bie 9iebe von ber Sieißbarfeit unb 93erfd)fießbarfeit ber ©lottiS. dS ift bem angeführten Saue ber Stimmriße gemäß nur ber vorbere Dbeilber Stimmrihe, bie Spalte, völlig ver* fd)lief bar, waS fd)on burd) bie dontraction ber Musculi thyreo-arytaenoidei unb ihre HBulftung ober Haltung ge* flieht; ber hintere Dljeii berfelben fann aber felbjt bei dontraction ber Musculi ary-arytaenoidei obliqui, unb beS M.ary-arytaenoideustransversus mehr ober ntinbereine ruttbe Oeffttung bleiben, ittbent bie innere (vorbere) Släcfe ber Cartilago cricoidea unverättbert bleibt, ditt ähnliches Serhältniß fittbet in Sejiehuttg auf bie Dteiijbar* fett ber ©lottiS ftatt. 9?ur bie vorbere Spalte ber ©lottiS, unb bie 9tänber ber Ligamenta thyreo-arytaenoidea ftnb reitjbar ober vielmehr empftnblidj, bie hintere Deffnung ift eS nur fel)r wenig. dS geftattet fontit tiefe Ocff- nung ftets einigen freien 9tautn jum Durchgänge von glüßtgfeitcn. dS entfteht nun bie grage: ift nicht in unb mit biefer gorm ber ©lottiS bie SDcöglid)fett gegeben, bafglüfig* feiten, vorauSgefefct in äufferft fleitten Quantitäten, burd) bie ©lottiS, nämlich burd) ben hintern Dheil ober baS