©ortoort. pie hier folgeitben neuen Unterfu^ungen auS bem ©ebieie ber Ctnatomie uub -^wfiofogie enthalten tljeilS üor mehren Sauren gemalte unb in meinen Borlefungeu öeröffentlidjte Beobachtungen, tljeüS in neueret 3eit ^iitjugefommene, unb id) ^offe, fie merben ihren £itei rechtfertigen- 2>ie Cßertobe ber großen ©ntbeefungen in ber Anatomie unb ^hbftologie, fetbft in bem com^aratioen Xfytiie biefer 2)oc= trinen, ift Iängft vorüber unb bem ©d’iiler ©uöter’3 bbeibt nur menig 9teue3 mehr ju feheit übrig. (§3 ift jebod? tröfüich, ba£ auch eine Heine neue ©ntbeefung in bem Innern ber thierifd;en £)rgani= fation öfters ein Sicht auf baS ganje ©ebeiube beS SebenS mirft, melcheS grofje allgemeine Ueberblicfe nic^t gefahren. StfefeS 3«nere ber organifcheit 2Belt bleibt aber immer noch eine unerfchöbfte gunb= grübe für ben gorfcher, mel<he ihren geheimnifjootten 9teif$ nie berliert. SSeitn bie abjtracten SBiffen- fdjaften ben menfdüichen §ur £öhe ftrebenben ©eifi in einer unenbli^en ©bitatfinie in fiel) feibft hin= ein unb §itrü<f führen, fo entfalten bie Düiturmijfenfchaften gieichfant biefe ©fnrale, uub füllen, inbem