30 SSefonbexe bet ®ef$U$t%&fcetm twtMtcfcctr €a$iitiriu§ novaeliollandiae. Die gemeinfdj'aftliche Oeffnung beS ÜÄaflbarmö ber ©efc^tec^töt^eife uttb Urinwerf jeuge ober bie ber ftloafe bet bent weiblichen neut)otränbifct>en ©afuar befi^t eine ganj eigentbjümlic^c unb merfwürbige gorm, welche ich noch lttrgenbö erwähnt ftnbe. @S hat nämlich biefe gemeinfchaftlid)e Oeffnung bie gorm eine« telcheö ober einer Blumenfrone, Corona radiata, »on beträchtlicher ©röpe. Der Sängeburchmeffer biefe« Welche« beträgt bet einem noch ganj jungen ©remplar »on 31/, gup £öhc 3 3oU, ber Querbitrcbmeffer ebenfalls 3 3olI unb bie Hiefe VA 3oll. ©S jtttb acht unb jwanjig galten ober Strahlen, welche von ber mittlent Oeffnung beb gemeinfchaftlichen Slfterb Wie Stabten gegen bie Peripherie taufen unb an berfelben eben fo oiele Säde ober 3ellen bilbett, in betten ftd) eine weiße, fettähnlidfe Subftanj abfonbert. Die gorm beb ganzen Organe«, »oit beit gebertt umfränjt, ift fo, baß man glaubt, ein fd)öneS Bogelneft oor fich ju fehett. 3u welchem 3mede biefeb Organ ober biefe Corolla pudendalis »orhanbeit fein mag, ob eb jur Ernährung ber ^fidjeldjeti biene ober jur gorntiruttg ber ©ifdfale, ober ob eb Brutorgan fei, mögen fänftige Beobachtungen eittfcheiben. Bei ben »erwanbten ©efchlechtern Casuarius indicus, Struthio unb Rltea fiitbet ftch nid)tS Slehnlicheö. SJlerfwürbtg ift eb immer, baß auch bei einem Bogel BeuhollanbS in ber @efd)lechtSgegeitb ein beutclförmigeb Organ $u Hage tritt, alb Slubbrud, fo $u fagen, bebfelbett Genius endcmicus ber Bilbung, welcher über ben HppuS ber Säugetiere in biefent ©rbtheüe herrfdfettb ftd) jeigt. fcer tlnerifdKtt gttr bie Bitalität ber ©lemente beb Bluteb ober ber Blutförperchett habe ich 1) bie Beobachtung berfpontanen Bewegungen in mannichfaltigcu gormett; 2) ihren organtfdjen BilbungStppuS alb beweifenb juerft aufgeführt. SBetttt gleich bie ©tnpirie ftch nicht entblöbete, aub Mangel an eigner Beobadjtung, bie »ott mir ben Blutfügel- eben »inbicirtett fpontanett Bewegungen ju leugnen, fo fonnte matt boef) enbltd) ben jweiten ©rttttb nicht in 2lbrebe ftcllett unb muffe eingeftehen, bap fchott bie eigentümliche Organifation ber Blutfbrper, woburch fte bie Urform beb 2ebeitS* feinte«, — beb (Sieb nämlich—, in ftch ju Hage treten laffeit, ihnen bie ©igenfhaft ber Bitalität fichert. ©S famt mir aber einftweilen genügen, wenn ein Sluölänber — wenigftenb theilweife — meine Beobadüitngctt über bte fpontanen Bewegungen ber Blutförperchen beftätigt, unb jwar ritt fich bereitb bewährter mifroöfopifdjer Beobadfter. Barrp nämlich befchrieb in feinem erften SRemoire über bie Blutförpercheit gewiffe plötzliche gormänberuttgen, weldje er an benfelben wahrgenommen hatte unb »ermuthete, bap biefelbett »ott Sßimperbaaren herrühren möchten. Diefe 3Bint# perhaare hat er nun an ben fernen ber Blutfügelchen entbedt, Welche bttreh ihre Bewegung bie Socomotion ber Blutfitgeldjen bewirfen follen. SJfatt fönne fte nur mit ber gebulbigftcn Sfufnterffamfeit wahrnehmen. 2lud) ein jttttgeb ©pitheliumförperchen fab Barrp ftch rollenb bewegen. (Royal Society of London 1841.) Unb fo barf ich hoffen, bap auch meine übrigen Beobachtungen anbermeittger Bewegungsformen ber Blutförper werben aufgefunbeit werben. Der ©ährungSprojep ber »egetabilifchen unb thierifchen glüffigfeiteit ift ber fpontane SebenSaft ber auS ber Sphäre beS Organismus entrüeften lebettbigen BeftanbtheHe. SRit bem Slttfhören biefeS SebenSprojeffeS beginnt bie 3erfe(yuttg, ber d>etr.ifd>e 2lft’ber Bieberfdtlagung uttb Sublimation, bie ftalienbobenfa&bilbung uitb bie SBeineffig# bilbung. Diefer ©ährungSprojep finbet unter ber©arantie beS I>ol>ern Organismus, and) innerhalb bejfelbett, mal)* rettb beS ?ebenS ftatt. 3t glaube juerft ben bttreh inifroffopifche Erfahrung bewahrheiteten Sah auSgefprochen ju haben: „Daß währeitb bcö ©ährungSprojeffeS ber SSRifch bie fleitteit 9Rild)fügefd)en ju größeren, gefernten, ovalen Äör# pern anwachfen, welche ftch lebendbeweglich auf eittanber fetzen uitb fo in ©onferretugornt erfcheinen,, — unb „bap bie ©etteftS unb Bilbung beS 9ter»enfpftemeS ftch gatt$ fo »erhalte, inbent hier ebenfalls, wie bei ber ©ährtmg ber ÜRilchelententc, ©onfer»cnbilbung ftattfinbe" (fiehe groriep’S Siotijen 1837. Der.)