3ttttere ber 5ßflanjeneier ißodenfchläuche bilben, Weldte ihren befrud)tetibeit 3nf)flft I)ier abfefcett, ebenfo ftnb bie ©a* mentljiere, alö 33läödjen mit bereit« getöbteten ©ddäudjen, Seib uttb f)aareitbe, (^o^f ?) Piedeid)t auf ähnliche 333eife als foldje lebenbe 3njecttonSmafchinen angufeijen. 3dj glaube an biefe Diöcufjton am 33eften bie 33efd)reibung breier triftiger Cmtwidluttgett ober Vorgänge anfnü* pfen ju föitnen, weld)e bie @efd)lcd)töfunctton währettb ber 33egattungöperiobe bei ben $röfd)en begleiten. Diefe (*r* fcheittuitgen jtitb 1) bie (Sntwicfelung ber fogenannteit Daumenbrüfe bei ben Siännchen ber ^röfefje 2) bie Gfntwide* Jung eine« befonbern, bisher ttod) unbefannten, Organes an bent Unterieibe unb auf bem Süden bei benfelben, 3) baö *j3i)änomen ber f)autwafferfud)t, welche ftdj bei ben gröfchen wäljrenb ber Begattungöteit $eigt. Oie Slnfchwedung ber Daumenbrüfe bei bem Stänndjen ber ftröfdje ift ben 3»o(ogen längft befanttt, inbern fte baburd) baö SSännchett pon bem Üöeibdjen leicht unb fogleid) ju unterfdjeiben im ©taube ftnb. @ö befielt nun biefe« Organ a) auö einer graulich weifen Drüfe unter ber f)autbebedung, welche auö ruitben Acinis ober Drit* fenförnern, poit yi0'" Durchmeffer, gebilbet ift, unb b) auö einem fdjwarjbraunen borftigen |)autauöwud)ö. 3ene Drüfenföriter bilbeit aber eigentlid) oblonge ©ade ober 33eutel pon ber Sauge pon % Stnie unb ber 33retfe Pott ‘/io Sinie. 3m 3nnern biefer ©ade ftnb grope gcförnte Äugeln pon '/h0 Sinie Durcpmeffer. 3n bereute pon jenen ftefjt man bie Äanäle, auö melden biefe Äugeln belieben, jufammenlaufen, welche bie feinförnige ftlüfftgfeit beö Drüfenbeutelö attöführen, inbern biefe Äanäle an bem jufamiitengejogciten (Silbe beö SBeutel« auömüuben. Diefer fdjwarae |)autüberjug befielet au« fegelförmigett Rapiden ober j^üttijen, beren £>öhe '/J“ unb bereit 33reite an ber S3aft« W" betragt. Diefe Hütchen ftnb ganj ben ^jütdjen ober 3^bncbeit ähnlich, welche bie Rapiden ber 3unge bei mehren ©ängethieren überjiehen unb bie man befonberö bet ben reißenben Dh*erenc 5- 53* ber Äatje, bem Soweit, Diger, jeboch auch bet anbern ©äugethieren antrifft. @ö ftnb biefe fjütchen ober ftautjäljnc, ©poren, hoppelt, inbern fie hauptfad)ltd) ber dpibermi« attgehörett, ober eö ftedeit in ben äußern, meiftenö mehr braunen unb bunfeln, innere hadere ober gelbliche. Daß fie ber (Spitheliumöbilbung h^uptfächlich angehören, geigt ftch barauö, baf? fte, aufer einer, Piedeidjt eigen* thümlichen, Dornfubftanj, bie 3 — 6 edigen @pitl)clialplättchen ber .f)aut beb jfrofdjeö mit ihren Äernett an ftch tra* gen.*) 2ln ihrer ©pitje haben biefe ©poren einen llcinen ©tadjel unb, wie es fcheint, eine Oeffnuttg batteben, woburch ber ©aft ber Drüfen auöfd)Wit>en fattn. Sach ber S3egattuntjögeit fd)rumpft biefe« Organ wieber etwas ein, uttb f)äutet ftd), ohne jeboch gaitj ju per* fcpwinben. Die 33eftimmung biefe« Organs fcheint 511 fein, baß bas Slänndjen bei ber Umarmung beö 2öeibd)enö ei» nen Seij auf bie 33 ruft beöfelben permöge ber harten fd)warjen ©poren unb oiedctd)t permöge beö ©afteö ber Drüfe auöübeit famt. Gfö fxnbet ftch biefeö Organ an unferm gemeinen grofd), bagegen fehlt eö anbern, 3. 33. amerifantfehen Sröfdjen. 0o ift eö bei ber grofjen Rana pachipus octolineata unb Gigas nicht porhanben, fonbern hier ftnbet ftch, an ber ©tede biefeö Organö, beim 9)jättnd)eti ein großer ©tadjel ohne Dautfporen unb Drüfe am 2ten ginger. (©. meine Slnalectett für oergl. Slnatomte I. ©eite 25.) 33et Bufo vulgaris finben ftch fold)e ©poren nicht bloö ant Daumen, fonbern auch an bett übrigen brei Ringern ber |)anb; aber fte ftnb Heiner unb mehr warjenäfmlich. 3?ei Hyla fanb ich btefeö Organ nicht angebeutet. 33eiPhilomedusa bicolor ift biefe 3ßarje jugegett, obgleich Hein. 3n 33etreff biefeö Organö l)nbe ich nber nod) ju erwähnen: a, Daf ein Subtnient biefer SSarje auch bei bem weiblichen gemeinen Srofdje porfömmt. b, Daß eö, wie bereits angebeutet würbe, nid)t ber Daumen, fonbern eigentlich ber 3e<9ef*nger ijl, woran ftd> btefe ©ar:e bei bem ^yrofcfie Porfinbet. *) Der 9tome, (Spüfelium^jeUtn, Veranlagt eine ganj unrichtige IBütjMlung »on bem ‘Baue beö ^vitbeliiimö, inbem biefeö bemgemäg anö 3cl(väumen beilänbe, maö nicht ber 3all ift. Gö befielt auö mehren, auö fechöeefigen, in ihrer Witte mit einem .fern »er- fehenen, DoppeUiptättChen jufammengefugten, ©dji^ten, lunvon bie jungem, tiefer licgenben, meieper, bie äugern härter gemorbeu finb, beibe aber 5ie §orm ber unteriiegenben ßtervenhapilleH annepmen.