25 Uefce* ein <m bet ftuitfle &<$ SS^ettfclKn mtfc bet Gtän$etf)iete. <5g Hingt etwas anmafjenb ju behaupten, bafj man ein neues noch nicht gefcbeneS Organ an her 3unge ber (Säugetiere unb felbft an ber beS 9Renf<hen, nacbbem namentlich biefe mit bem 2lbler 3luge eines Semmering burd)fpäl)t worben mar, aufgefunbcn ^abe. 3d) roid baher nur angeben, was ich beobachtete. 2)aS nun ju befebreibente Organ ha^e id> 5«cfR an ben Slffen mahrgenommen unb eS fobann bei anbern Säugethieren unb bei bem SJfenfcljen aufgefucht unb mehr ober rninber entwidelt, nur bei wenigen Saugetieren ganj fehlen», gefunben. 3<b will eS baher auch juerft, wie eS an ber 3unge ber SIffen ftch jeigt, wo eS ftch am »otlfommenften entwidelt »orftitbct, befdjreibcn. 31tt ber 3ungc ber 2lffen, 5. 35. »on Simia aethiops, bemerft man nach hinten gegen bie SBurjcl berfelben hin, am 9ianbe ber 3unge 10-12 fdjiefe, ber Sänge beS StanbeS Bunge nach miteinanber parallel laufenbe, 1 — V/2 Sittte lange Heine ©infdmitte, welche in eben fo »iele Spalten ober ©ruhen führen, ©iefe Spalten futb burch fchmalc Scheibewättbe »oneinanber getrennt. 2ltt ber Seite jeber SdjeibcwanD befinbet ftrt) eine Heine Rapide, ber ber folgenden Scheibewattb gegenüber liegenb, fo bafj immer jwet Papillen in einer Spalte ftd) beftnben, welche ftch gegenfettig berühren. ©ei Simia Satyrus ift eS noch Hein unb jeigt nur 4 jebod) ftarfe Spalten. ©ei Simia Troglodyles ift eS ebenfo entwidelt. ©ei Simia Leuciscus finbett fid) fdjen 9 Spalten Por. 2)ie 3unge »on Simia aethiops jeigt beutlid) jwölf Spalten mit ihren Rapiden. Oie 3mtge »on S. Sabaea bei »erfdjiebenen ©remplaren 9 — 10—11 Spalten. S. Ursinus hat ebenfalls lt Spalten, ©ben fo S. Sphinx unb S. Sphingiola. 33ci Cynocephalus Iuuiis ftttb 12, bei S. Ayu'a 7, eben fo »iele bei S. nemestrina unb S. cynomolgos. ©ei Callithrix Apella ftnb 10 Spalten »orhanben. ©ben fo »tele bei Ateles. ©ei Hapale Rosalia 7 — 9 Spalten, ©ei Stenops gracilis ftttb nur 3 Spalten jugegen. ©ei bent gau(tl)iere ift biefeS Organ nicht beutlid) entwidelt, welches ftch ja aud) burch bett ©au feiner übrigen ©erbauungSorgane beit SSieberfauern anfd)liejjt. Sei ben meiften Seutelthieren bagegen ift eS beutlich entwidelt unb jeigt 4—6 Spalten mit 2öärjd)en »erfehen. So bei Phalaugista Balantia unb Ph. fuliginosa. ©efonberS fchott ift eS bei Didelphys vlrg., inbent auf ben 6 — 8 Spalten lange feulförmige gelappte 2öärjd)en aufftfcen. ©ei Dasyurus ift eS, wie bei Canis faum angebeutet. Slud) bei Dasypus unb Myrmccophaga ift eS nicf)tbeutltcf). Unter ben Carnivora ift eS ganj Hein bei Viverra Civetta, faum bemerfüch bei Ursus Taxus. ©et bem ©enuS Canis, Ursus Lotor unb Lutra fehlt eS; bagegen heftet eS Paradoxurus Typus fehr fd)ön mit 5 Spalten unb eben fo »iel Rapiden, ebenfo Hyaena mit 5 Spalten, Plioca mit 4 Spalten, Viverra nasua mit eben fo »ielett. 2luch beim ©enuS Ursus finbet eS ftch; bei Ursus malaius ift eS Hein aber eigentl)ümlid) gebauet. Drei grofe unb 3 Heine Spalten finberi ftch bei Ursus fuscus. ©ei Ursus americanus unb U. ferox bittet eS eine langgeftredte fchmale Reifte, auf weldjer ftch 6 weite aber furje Spalten beftnben. ©ei Felis Catus jeigt biefeS Organ eine befonbere gorm. Sin bem innern Dianbe beS h>« ßanj abgegrenjten Organes treten 10 langgeftielte einfache unb jweilappige Rapiden ju. Hage, ©ei Felis Tigris ift eS groft, runblicb, ftrahlig unb baneben liegen 3 Spalten, ©eint 3gH bilbet eS 2 ungleichgrofe Spalten mit ©apideit unb ftrahlenfcrmige gettläppchen in ber Hiefe 2luch bei einigen lagern erfcheint biefeS Organ als eigentf)ümlicheS ©ebilbe. ©ei Lepus tim. Lep. Cuniculus unb Castor bilbet eS eine fehr grofte Söarje, bereu Oberfläche in 25 — 26 ©infehnitte geteilt ift. ©ei Coelogenys Paca ift eS befonberS grof, jeigt 12 Spalten mit fel)r fd)önen Rapiden, ©ei Hydrochoerus Capybara ftnb 15 fleine Spalten jugegen. ©ei Hystrix cristata 18—20 tiefe Spalten. Oen SBiebcrfauern fcheint eS ju fehlen, id) eS »ergebend bei Bos, Ovis, Capra, Antilope unb Camelus gefud)t. ©ei ben Solidungula ift eS bagegen »ollfommen entwidelt unb ftellt eine o»ale grofie glatte mit 9 Spalten unb ihren Rapiden bajwifd)en bar. ©ei ben SSRenfchen enblich ift eS jwar Hein, ieboch unftreitig »orhanben. 9?ttr ?lrnolb bat in feinen fehr 4