11 ÜRotationöbetoeguttgenfcfjon an feie näcbftfolgenben rollig ttnafuhrltdjen an. 2)ie ivtfffü^rlt^cn ober progrejfiren, eigent, lief) animalifdjen Sctreguugeu, ftnb bie Sorträrtöbetregung beö auSgeftrecften ober entfalteten 5tf>iere6. ;Diefe gefdjieht meiftenö mit ftchtlidjen ©chlattgcntrittbuugeu beS Körpers unb ©chtrattjcS unb oft fel;r fdjnell. ©obattn bie jRücfträrtö- Bewegung. Dtefe läugnet £eitle, inbern er fagt (1. c. ©eite954): baj? ber ftopf immer oorangcfje. 3d) fah fte fel)r häufig, allein für ftd) ober nacf) rorauögcgangener Sorträrtöbetregung unb gattj in bcrfelben gorm unb mit berfelben ©chnelligfeit. ©abei reränbertt fte bie Dichtung if)rer Setrcgung ^duftg, rott felbft, ober trenn fte Slnbem ihres ©leidtcn begegnen oberauf anbere ißartifeln im ©amen ftopeii, fo baß über ihre dmpftnbltd^feit unb sbie SÖillfür i(;rcr Setregung fein 3w>cifel mehr übrig bleiben fattn. (Sitte brüte 2lrt rott progreßirer Setregung tft bie, trobet bas ©amentbier als eine ©c^tinge erfdjeint, mit bem topf* unb ©djtranj-dnbe nach rüdträrtö unb mit betngefrümnt« ten Seibe nadj rorträriö gerichtet, rortuärtS fdjnell lauft, biStreilen auch rücfträrt6 rubert. Sie 2lrt unb SSeife, beö dntftehenS ber ©amenthiere, alö brüten ©runb für ihre Slnimalität, trerbe ich fpäter ausführlich befprechen. 3)3d) fomme nun ju bent brüten fünfte unferer ©iöcupiott, nämlich jU betn über bie gornt ber ©amenthiere unb nehme ben paben beö oben über biefen ©egcttffanb ©efagten triebet- auf. SD?an nimmt allgemein ein rerhalt* nipmäpig fel)r btdeS rorbereö dttbe ober ben Stopf beö ©amenthtereS unb baö feine ober ©djtranj-dnbe beffelben an. Sie meiften Slbbilbungen, namentlich bie rott ^reroft unb ©untaö, bie oon 63er 11t ad, fcibft mehre ron Äölltfer u. f. f. feigen biefeö ftopfenbe, als eine, größere, ruttbe ober orale Slafe. Slttbere Seobad)ter, 3. S. Sälentin trollen felbft Sl)eile tut Snnertt biefcS SfopfenbeS, als Stagen ober dingetreibe, tro ber Stopf 311= gleich mit bent Sauche rereint gebacht trirb, gefehen haben. Sach meinen Seobachtungen eriftirt aber fein folcher Stopf in folcher 9luSbef)nung bei bent ertrachfenen ober auSgebilbeten ©amenthiere unb nur in ber dnttridelungö« periobe beS ©amenthtereS fömmt eine folche Äopjblafe ror, traS aber ettraS gattj attberS ift, irie id) nachher seigett ju fötttteit glaube. SöaS man häufig bafür bet bem auSgebilbeten ©amenthiere 3. S. -beS grofdjeS hält, ift nichts an« bereS, als baS ju einem ©ehr ober 31t einer ©efc etngebogene rorbere dttbe beS StörpcrS (am hintern dttbe auch hier unb ba betnerflicb, felbft biStreilett in ber Sfitte crfdtetncnb, burd) eine ©djlinguttg gebilbct). Sott bem an« fdjctiteuben St'opfe ber jungen ©amenthiere trerbe id) bet ©iScuttrung beö rierten fünftes fprcchett. Sie eigentliche ©eftalt beS ©amenthtereS ift eine trurmförmige ober fabettförmtge (Animalia ncmatoidcat mit (rorberm) bteferent furjen dttbe ober Selb, unb bem haarfeinen langen fogenannten ©djtrattgettbe. dS ift baher ber fcheinbare Stopf beS ©amenthtereS 3. S. ber beS grofdjeS rott boppelter 2lrt, als fdjetnbare rerättberlidje Slnfd) trei- bt tig bitrch Umbiegung beS rorbertt SförperenbeS in eine ©chltnge, unb als fdjeinbarer Stopf in golge ber trährenb ber dttttriffung ftch rorfütbenben Slafe. lieber bie Statur biefer Slafe trUl id) mid) naher crflärctt, trenn ich ben rier- teil Sunft ber ©iScufftott befpreche. Sin ben ©amenthterett beS ftrofdjeö fiehtman biefejtretSlrteitbeS fdjeinbaren ftopfeö am häitftgften, fo trol)l bie erfte an betn entiricfelten ©amenthiere als ©el)r oberOefe, als auch bie jtreite SfrtbcrSfn« fdnrelluug, * trährenb ihres dnttricfelungSjujianbeS. ©anj aufgerollt ift baS ©amentbier beS grofdjeS fabenförmig, mit geringer 9lnfd)irellung beS Seibeö. Siel größer ift biefe jebod) bei bem ©amenthiere ron Sri ton. Sie ©amenthiere ron 9)icnobrand)uö fcheinen mir fel)r lang unb fabenförmig 31t fern. Sei beit SJfolluSfen fdjeint mir bie ©cftalt ber ©a- mentijiere ebenfalls fabenförmig 3U feptt. Sei Helix pomatia erfd)icneit fte lang unb trurmformig, ron faft gleicher ©tefe, ober ohne beutliche SeibeSattfd)trellung. Saß auch bie an ben ©amenthieren ber niebernShiere beobach- tete größere ruttbe 9litfd)trellung beS einen (rorbertt?) dttbeS, ober ber fogenannte S^opf gröptenthcils nur eine ©efc ober eine rorübergehenbe duttridelungSblafe fei, bafür möchte id) mid) auf Jböllifer’S rorjügliche Arbeit berufen. Serfelbe bilbet bie ©amenthiere ron Turbo neritoides fabenförmig unb au beiben ditbcii jugefpißt ab. (I. c. Tat. 1. 5. c.) dbenfatlS ofltte Äopf unb fabenförmig bie entiricfelten ©amenthiere ron Doris (O. a.juttb ron Alcyonidium gelatinosum, tro jugleid) ber fogenannte Äopf als rorübergehenbe duttricflungSform bargethatt trirb Saffclbe gilt rott benÜlbbilbititgeit ber ©amenthiere ron Flustra carnosa. (Taf. 11.17.). Sei Chthamalus fiitbct ftd) trteber bie fabenformige, att beiben dnben jugefpijte gorm ror. (Taf. III. 30. a.) 2ln ben ©amenthieren ber Sögel tritber Seib mehr angefchtroUen unb ettraS länger ju Sage, fo, baf feine Sänge fdjon'yi5o"'unb barüber mißt. driftabernod) eben ober einen ^uitft an beffen freiem dnbe unterfcf)ciben. ©ie ftnb fomit pcitfdjettförmig (Spermaiozoa Ila- 2*