24 eine fünftlicbe Oeffnttng gemacht. Der $ötud ober ® fteigt alfo nur bitrdS bie ©eiteitfanäle in bad Vestibn- lum vaginae berat. Dap fclcf)cö gefc^elje, betätigen genaue Beobachter. ©o erjäblt 9ieugger, baft er bet Di* belpbid in bem linfen benfelförmigen ftortfalje bed llterud (ber Bagiita nämlich) einen audgemachfetteit (?) dmbrpo, ber non Feinem .Ipäutcben ntebr umgeben mar, gefunben habe. Der mittlere Blinbfacf bient vielleidü nur baju, um beim |>erabftetgen mebrer Ova ober gotud jugleid), bem einen fo lange Diaunt ju geben, bid ber aubere bureb bett ©eitenfanal bfra^9etretcn ü*- hiefe ^eiben nach audmärtd ober feitlid) gefrümmten SZebenfanäle ber Bagtua vielleicht bedbalb bei bem Beuteltbiere notbmenbig, meil bie BeutelFnocben bett ftötud, menn er in ber ?0litte läge, brüden unb behäbigen Fönnten unb Fomnten bedbalb auch bie (Geburten früher ju Dage bei ihnen ald bei ben übrigen ©äugetbteren? Dafj biefe SZebenfanäle nicht bed Beutelfacfd megen ba ftnb, bemeifet ftch baburch, baf» auch bei Didelpliis murina, mo nach meinen Uuterfucbungen Feine ©pur eiued Beuteld vorbanben ift, bettnoch biefe 9Ze* bettFanäle ficb geigen. 2Bad enblid) ben Bau bed @e()irnd angebt, fo hnbe id) jmei Behauptungen, von Omen vorgebraebt, $u berühren, nämlich erftenö, bap bad ©ebtrn ber Beutelthiere feine BJtnbungen geige unb jmeitend, baß ihm bad corpus callosum mie ben Bögcln fehle. 3n Betreff ber erfteit SFudfage mup ich ermähnen, baß ich am @ebirne von Didelpliis virg. febjr beutlidfe Gyri cerebri mabritabm, bereit 3rthl 4—5 beträgt, fo bap ihr de* birn in Begebung auf Slttdbilbung höher fteht, ald bad ber SZagetbiere. Dad corpus callosum betreffeitb, fo ift baffelbe ebenfalls unb namentlich bei Dibelpbid Porbanben, nur fchntal ober furj, allerbingd etmad febmäler ober Für* jer, ald bet ben Wägern, allein noch Fürjer ift bad corpus callosum beim 3gel, mo ed ebettfalfd uur ein vorbered fchtnaled SOZarfblatt hübet. Slber fchon bei ben SZagertt treten ber Eingang in ben brüten Bcntrifel unb ber ©eh* bügel hinter bem corpus callosum ju Dage, ant nteiften aber bei bem 3gel, unb bie Beutelthiere (leben nur jmifcfeeit beibeit, ben SZagern unb bem 3gel in ber sDZitte, unb ed ift fomit im @el)irne berfelben feine abmeicheube Orgatti* fatioit mabrjnnebmen, melcbe mit ber ber defcblccbtdtbeile etma eine parallele liefern Fönnte. ©ticiü<ttitmöDctpeg«ngen bei Ampliistoma subclavatiim. Bei mehreren dnto.$oen bemerft man eine ©tromung vou glüffigfeiten in ben Kanälen bed 3nttereu bed Äörperd berfelben, melche bfterd pulfatorifcb merbenb, einer Äretdlaufdbemegung ähnlich fteht. ditte eigentliche Äreidlaufd* bemegung F>at aber mobl noch fein 9Zaturforfd)er bei einem dntojoott nachgemiefen. dd bat jrnar von 9?orbntamt ein äufierft feitted ©efäpneh, angeblich aud Arterien unb Benen beftebenb, bei Diplozoon paradoxon befchriebcit unb abgebilbet, iu melcbem nach ihm ein mirfücber Äreidlauf bed Bluted ftattftnben foll. 9Z. 2öagner hat biefe 3etchnttitg eined Äreidtaufed bei Diplozoon getreu copirt, in feine Icones zootornicae Tab. XXVIII aufgenommen. Sllleiit ed^fattb hier eine Däitfcbuitg ftatt. v. 9corbmann hielt bie glintmcrbemegung ber feinen |>autfäume biefed dtüojoond für eine Äretdlaufdbemeguitg, mie ich früher bereite bemerft ha&e (©• Beiträge jur Slnatomie ber dn* tojoen. Bonn 1841.) 3d) fuchte jeirtfer vergebend nach einer ähnlichen glimnterbemegung bei vermanbteit ober bem Diplozoon näher ftebenben dntojoen j. B. bei Octobothrium lanceolatum. 9Zur bei Amphistoma sub- clavatum Ranarum gelang ed mir nicht nur bie fdjeinbaren feinen bellen Kanäle unb ihre 9Zehvcrjmeigungen auf unb in ber |>aut, mie bei Diplozoon paradoxum, $u feben, fonbern auch Slimntcrbemegung berfelben an einer ©teile, in ber 9Zäl)e bed Jpobend mabrjitnebmen. Slber außer biefer fcf)einbaren Äreifelbemegung bemerft man eine Bor* unb 9?ücfmärtdbcmegung ber glüfjtgfeitcn in ben Darmiacfett beiber ©eiteit, ald $olge pcd Motus peristalticus uttb antiperislalticus; fo mie eine freifenbe Bemegung in ben mit febmarjen Äugeln (Ovula. ‘Dotter) ange* füllten fchmärjlicheit Äaitäleit, melche am |)intertl)eil bed Äörperd in einem Boaett tufammenfommen.