36 $. 33. ein Hein 6 tu cf dien dpitbelium bed grofdjed ober eined anbcren 3:f)iereö feudjt erraff, fo bajj ed ©Fimmel erzeugt, fo beobachtet man golgatbed: 3Me dpitbeliumblafe fcbmillt an, pla£t, fcbmimmt feer herum unb ber ooale 33fafenfern mirb frei. dd entmtdeln ftd) bie törneben in ihm beutltcber. dr gerät!) in 33emegung, nameitt-' fiel) in Dtotattondbemcgung. (Sr fd)millt naef) feiner Sängenare an ober mirb länglid)Oöat, ober er bleibt ooafrunb unb befommt eine Heine ©proffe ober einen 9?abel. 9?ad) unb nadi merbett alle ooale Körper fang geftreeft unb treiben ©proffen, in mannigfad)e donferoenftämme audmaebfenb, mit ben eingefd)loffeiten SSrimitioförnern. Sin ben ©pit^en ber ©proffen unb 3meigen bitbet fief) fobann eine runbe Slnfcbmcllung, bereit ^rimitto-^örner ftd) »ergröfterit unb ald ©poren ober dier audtreten. ©o entmidelt ftd) affo bie donferoe audj f)ier aud ben feinften innersten ober dentralmottaben ber dpitbeliumblafe, meldje idj toof)f mit 9ied)t ^ßrimitioförner nennen barf. 3>ie 3artf)eit biefer <ßrimiti»monaben gef)t ind Unerreichbare. Sind) if>re 2ebenbtgfeit unb nantentfid) aud) it)re 33emeglid)feit nimmt mit ihrer 3eft^eifun9 ßbenfo if>re relative Unjcrftörbarfctt. 3n SBaffer etngetaud)t ftnb fte uttjerfiörlidj, felbft bureb |)ibe. 9?ur gern trodnet fte, mie alted Sebenbtge, aud. 2)aber ftnb fte in ber gefodjten ©alterte, iit bau audgefocbteit gtüc in unenbltcber Stetige mit aff’ ihrer 3eugungdfraft tmrbanben. Sie fcfjeittbar tobte ©alterte mimmelt oon lebatben lJ3rimitmmoiiaben, melcbe nur auf beit ßntritt bed ©auerftoffeö, oielleidit and) bed ©tid* ftoffgafed, märten, um in donferoett audjumaebfen, eine donferoenbilbuitg, mefd)e fte fdjon bei ber 33ilbung unb Dteprobuction bed tbierifeben Äörperd, attö melcben fte audgefdnebett morben, »ollbrad)t haben, unb hier nun frei für ftdj oollbriugen. dd »erbtetit bat)er bie ©alterte bie 3urftdfebung itidit, melcbe ibr oon ber neuern organifd)cn dbentie mieberfabreit ijt. Oiefe $nmitm = 9)?onabeii ober $rimitiö'©porcn finb bie urfprüttgltd)e 9?abrungdfubftait$ ber böf>er entmtdelten SÖionaben unb 3^f)terförper, fte ftnb ber tbierifebe ober organifebe £)umud, bie Pebendmaterie, Sebendfubftanj, für ftd) iit erpptogamifeben ©eftaltungen attdmad)fenb, in ben I)öl)ertt 5Dfonaben aber »oit bicfeit afftmiltrt, untergeorbnet, ald 9Jcaterial jitnt Sebendbatt oermenbet. Sille Nahrung bed böbern St^iereö ntufi in biefe ^Srimitiofbrncr aufgelöst merben; unb fte rotireit umgeformt unb in mannigfacbeit Stfietamorpbofeit in ben böbern sDiottabeti ober ^b^reit ald ihre primitioen ©aft- 33lut* unb ©ubftanfförtter unb 33lafen ober abgeftorben ald 3ellett erfebetnenb. ©tefed ift bie Panspermia esoterica. dd ift gleicbfant ber 3nftnitefimal* $alfu( ber Statur. 3)ie Differentialen muffen ocrfd)mtnbcn, trenn ein neued ^Srobuct aud gattjeit 3ablen entfieben foll. Vasa ltigro-maculata. 3)ad tbierifebe Pigment ober ber tbierifebe garbeftoff bat eine habe 33ebeututig in ber 33ioebemie bed ©rganidmud, melcbe nod) ttirgenb gehörig getnürbigt ift. dd ift ber tbierifebe ober organifebe garbeftoff eined ber dlemente ber tbterifdjen 90iifd)uitg. dd ift eine frappante drfebeinung, menn mir febeit, mic in bem farblofen Meinte bed im die ober felbft im Uterud eingefcbloffenen unb ror bem £id)tftrable gefeiltsten dmbrpo auf einmal bie bunfelfteit gar- benftetlen unb bunten Rieden erfebeiitett unb auftaudjett. dbenfo bei bem Haren Äeime einzelner farbiger Organe j. 33. bei bem Meinte ber ge’bern, ber .£>aare u. f. f. Die Sftaffe bed ^Sigmeittd, tm 33erbältni§ ju bem btapbaneti ©toffe bed tbierifeben Störperd, febeint in ber DSiarreit>e nach abmärtd juutnebnten, mie biefed fd)ott bad pridiitatifcbe garbenfpiet ber löebedungdorgane, ber geDern ber 33ögel, ber ©ebuppett ber Slmpbibien, ^ifd)e unb 3nfefteit unb ber golb^ unb purpurgefledten ÜJZolludleit unb ntebern Dbier^ bemeift. Slber and) im 3nnern bed Äörperd ber niebern 5biere bauft ftd) bad Pigment in großen 50^affen an, unb felbft bie feröfe foaut bed 33aucbfelled legt ftd) eine befoti- bere ^Sigmentfcbicbte an. dd erfd)eint biefed Pigment, ald Pigmentuni nigrum, fdmit bei ber erften dittmideliittg bed died im Ooarium, bei ben nieberfteu 2bieretl in felir reicbem SJeajte unb juerft ald febmarjed Slttribut bed Dottcrö ober ber Dotterfugeln. OJi'ait bat bad Pigment ald eine 3cde betrachtet unb oon ^igmeithellen gefpro* eben; ed ift biefed aber eine unrichtige Slnftcbt bed Pgmentd. 3£üölafen eriftireu neben bem Pigmente unb auper