Librairie J.-B. BAILLIÈRE et Fils, 19, rue Hautefeuille Manuel du doctorat en médecine, par le Professeur PAUL LEFERT Collection nouvelle de \oluraes. in-18, carionnés. Prix de chaque'vol. 3 fr. Aide-mémoire d'Anatomie. 2° édition, l vol. in-18, rart 3 fr. Aide-mémoire d'Histologie, •l'édition, l vol. in-18, cart 3 ir. Aide-mémoire de Physiologie. 2" édition. 1 vol. iu-l8, cari 3 fi. Aide-mémoire de Pathologie interne. 2' édition. 1 vol. in~i8. cnrt.. 3 fr. Aide-mémoire de Pathologie générale et de Bactériologie. 1 vol. in-18, cari 3 fr. Aide-mémoire de Thérapeutique, de Matière- médicale et de Pharmacologie^ 2'' édition, 1 vol. in-l8, cari. 3 fr. Aide-mémoire d'Hygiène et de Médecine légale. 2° édition, l vol. in-18 cart 3 fr. A-ide-mémoire de Clinique médicale et de Diagnostic. 1 vol. in-18, cart 3 fr. Aide-mémoire d'Anatomie pathologique. d'Histologie patholo- gique et de Technique des autopsies. 2° édition. 1 vol. in-lS, cari. 3 fr. Manuel du médecin praticien, par le Professeur PAUL LEFERT Collection nouvelle do \ .lûmes in-.18. cartoniiés à 3 fr. La pratique journalière des hôpitaux de Paris. Aide-mémoire et formu- laire de thérapeutique appliquée, •l'édition. 1892, 1 vol. in-18. l'art 3 fr. Manuel d% Vétudiant en pharmacie, Paj 1«;D0\/IC::'^AA/11V1ÉS, ]iharniacien de 1" classe. Collection nouvelle de voUln'.^-ls avtij^^Mtires, cartonnés. Prix de chaque vol 3 fr. Aide-mémoire d*aîialyse j^i^lique et de toxicologie (l" examen), l vol. in-18 avec fii?., cartonné •.^"'^ .y . ■y^laB^-_3 fr. Aide-mémoire de ph^siq^e^°^^^ÇWmen). jû^lJrn-lS avec û^, raît 3 fr. Aide-mémoire de^cBimiè (1°'" ttsfimen). l v# l#18 a^ec fig#^'^W^r' ^ Aide-mémoire d^ b9isifiique (fHte!yjfi^en).^t^^. in*f8, avef figr^rt.... 3 fr. Aide-mémoire crii^drologie, deminèraliogie et de géologie (2° exa- men). 1 vol. iu-18, avec fig., cart 4f 3 fr. En préparalion : Micrographie, et sooloQie. 1 vol. —Pharinacie chimique, l vol. — Pharmacie galcnxque. 1 vol. — Matière médicale. 1 vol.— Essais ei dosages. 1 vol. Nouveau dictionnaire de médecine et de nhi-mi-nCPTCX r^r'ai-imii^G docteur JACCOUD, professeurà la Fa- Ijllll U.1 gXC/ J^l CtC/ltfUCO, cullé de médecine de Paris, directeur de la rédaction. Ouvrage complet. 40 volumes in-8, comprenant ensemble 33,000 pages, avec 3,660 figures 400 fr. Prix de chaque vol 10 fr. Dictionnaire de médecine, de^ chirurgie, de pharmacie, de Vart vétérinaire et des sciences qui s'y rapportent, ZLl^a^^ZlXSli::^, italienne et espagnole, par E. Littré, meuibre de l'Institut. 16° édition (160 mille) mise au courant des progrès des sciences médicales et biologiques et de la pratique journalière, augmentée de 6 nouveaux glossaires. 1 beau v.gr. in-S, 1,880 p. à 2 col., 550 fig.' 20 fr. Le même, relié 24 fr. Aide-mémoire de médecine, de chirurgie et d'QO/^r»17r>?1A'm£iTT/'C ■vade-mecum du praticien, par le docteur ctL'L'UU.L'llVlllGllLo, CORLIEU- i° édition revue et corrigée. 1 vol. in-18 jésus de 650 p., avec 450 Dg.. cartouné t fr. Le carnet du médecin praticien, formules, ordonnances, tableaux du pouls, de la respiration et de la température, comptabilité, 1 cahier oblong avec cart. souple. 1 fr. Le même, ordonnances seules (sans formules ni tableaux). 1 cahier oblong avec cartonnage souple 1 fr. (1) ■ Envoi franco par la poste contre un mandat S0555Libx-airie J.-B. BAILLIÊRE et Fils, 19, rue Hautefeuille (2) Envoi franco par la poste contre un mandat PHYSIQUE ET CHIMIE MÉDICALES, HISTOIRE NATURELLE MEDICALE BLANCHARD (R.). Traité de zoologie médicale, par R. Blancharo, professeur agrégé à la Facullé de rnécleciiie. 2 voL iii-8 do 900 p , avec 650 figures 20 fr. DOUANT (E.). Dictionnaire de cliimie, comprenant les applications aux sciences, ans arts, à l'agriculture et à l'industrie, par E. Douant, avec la collaboration de profes- seurs, d'ingénieurs et d'industriels, précédé d'une introduction par L, Troost (de l'Insli- tul). 1 vol. gr. in-8 de 1,120 pages à 2 colonnes avec 6S0 flg 25 fr. BUIGNKT. Manipulations de physique. Cours de travaux pratiques.jpar H. Buihnet, professeur à l'École de pharmacie. 1 vol. in-8 de 800 pages, avec 265 ligures et 1 pl. col. Cari 16 fr. CAUVBT (D.). Nouveaux éléments de matière médicale, comprenant l'iiis- loire des drogues simples d'origine animale et végétale, Isur cotjstitution, leurs propriétés et leurs falsifications, par D. Cau\et, priifesseur de matière médicale à la Faculté de méde- cine de Lyon. 2 vol. iu-18 jésiis. avec 800 figures. 15 fr. — Nouveaux éléments d'histoire naturelle médicale, comprenant des notions générales sur la minéralugie, la zoologie, la botanique, l'histoire et les propriétés des animaux et des végétaux utiles ou nuisibles à l'homme, soit par eux-mêmes, soit par leurs produits, y édition, 2 vol. in-i8.jésus, avec 790 figures 12 fr. — Cours élémentaire de 'botanique. 1 vol. in-18 jésus, 880 pages, avec 6l8fig, cartonné : 10 fr. DENIKKR. À.tlas manuel de botanique, illustrations des familles et des genres de plantes phanérogames et cryptogames, àvec le texte en regard. 1 voL in-4do 400 pages, avec 200 plani-hes comprenant 3,300 figures, cartonné 30 fr. DUCHAKTRE. Éléments de botanique, 3° édition, 1 vol. in-8 de 1272 pages, avec 571 figures, cartonné 20 fr. ENGEL. Nouveaux éléments de chimie médicale et de chimie biolo- gique, p:irR. Enqel, professeur à la Faculté de médecine de Montpellier, 4° édition, 1 vol. iu-8 de 700 pages, avec 117 figures 9 fr. GlUOD. Manipulations de zoologie.Guide pour les travaux pratiques de diss>iction. Animaux itiveilobrés et animaux vertébrés, par le D'P. Girod, professeur à l'Ecole de mé- decine et''de pharmacie de Clermont-Ferrand. 1892, 2 vol. gr. in-8, avec 57 planclies en noir et en couleurs, cartoimé .• 20 fr. GUiBûL'RT et PLANCHON. Histoire naturelle des drogues simples^ 7° édi- tion. 4 forts volumes in-8, avec 1078 figures. 36 fr. HEUAIL. Manipulations de botanique médicale et pharmaceutique. Iconographie histologique des plantes médicinales, par Hkhaii,, professeur agrégé de l'École de pharmacie de Paris, professeur à l'Ecole de médecine d'Alger, et V. Bonnet, prépara- teur des travaux micrographiques. Préface par le professeur G. Planchon. 1891, 1 vol. gr. in-8 de 320 pages, avec 223 figures et 36 planches coloriées, cartonné....' 20 fr. HÉKAUD. Nouveau dictionnaire des plantes médicinales. 2" édition, 1 vol. in-18 jésus, avec 280 figures, cartonné 6 f(. — Les secrets de la science et de l'industrie. Recettes, formules et procé- dés d'une utilité générale et d'une application journalière. 1 vol. in-18 jésus, x-400 pages, avec 205 figures, cart. {Bibl. des connaissances utiles) 4 fr. — Les secrets de l'économie domestique à la ville et à la campagne. Recettes, formules et procédés d'une utilité générale et d'une application journalière. 1 vol. in-18 jésus, avec 180 figures, cail.{Bibl. des connaissances utiles) 4 fr. JUiSGFLEISCU. Manipulations de chimie. Guide pour les travaux pratiques, par E. luNGFLEiscu, professeur à l'Ecole de pharmacie. 2" édition, 1 vol. in-8 de 1,000 pages, avec 500 ligures, cart 25 fr. LEFEVRE. Dictionnaire d'électricité et de magnétisme, comprenant les applications aux sciences, aux arts et à l'industrie, par Julien Lei-èvre, professeur a l'Ecole de médecine de Nantes, avec la collaboration d'ingénieurs et d'électriciens. Introduction par E. BouTY, professeur à la Facullé des sciences de Paris. 1 vol. grand in-8 de 1,022 pages, à deux colonnes, avec 1,125 figures 25 fr. MAGE (E ). Traité pratique de bactériologie, par E. Macis, professeur d'histoire naturelle à la Faculté de médecine de Nancy. 2° édition, 1 vol. in-8 de 714 pages, avec ,173 figures 10 fr. RECLU. Manuel de l'herboriste, comprenant la culture, la conservation, les propriétés médicinales des plantes du commerce. 1889, 1 voL in-16 de 160 pages, avec 52 figures 2 fr. RODX. Précis d'analyse microbiologique des eaux, suivi de la description et de la diagnose des espèces bactériennes des eaux, par le D"' Gabriel Roux, directeur du Bureau municipal d'hygiène de la ville de Lyon, précédé d'une lettre de M. le profes- seur Arloing 1 vol. in-18 jésus, 404 p., avec 73 figures, cartonné ... .• 5 fr. SIGARD (H.). Éléments de zoologie. 1vol. ln-8, xvi-842 p,, 7.58 fig., cart. 20 fr. ^v ..^DT, MUNOYER et IMBERT. Traité élémentaire de physique médicale. 2* édition, 1 vol. in-8, 796 pages, avec 472 fig. et 1 pl. chromolitliograpliiée 12 fr.Librairie J.-B. BAILLIÉRE et Fils, 19, rue Hautefeuille (3) Envoi franco par la poste contre un mandat ANATOMI.E, HISTOLOGIE ET PHYSIOLOGIE ANGER. Nouveaux éléments d'anatomie chirurgicale, par Benjamin Anc.er, chirurgien des hôpit.'inx, professeur agrégé à la FacuHé de médecine de [-"aris. 1 vol. ln-8 de 1,05o pages, avec-1,079 iicnres et atlas in-4 de 12 planches coloriées.... 40 fr. BALFOUR {?.). Traité d'emlbryologie etd'organogénie comparées, 2 vol. in-8, ensemble 1,351 pages, avec 740 ligures 30 fr. BEAUNIS. Nouveaux éléments de physiologie humaine, par H. Beaunis, professeur de physiologie à la Faculté de médecine de Nancy. 3° édition, 2 vol. in-8, avec 650 figures, rartonné : 25 fr. BEAUNIS ei BOUCHAKD. Nouveaux éléments d'anatomie des.criptive et d'embryologie, par H. Beaunis et A. Buucuard, professeur à la Fûi.-ullé de méde- cine de Bordeaux. !^' édition, \ vol. gr. in-8'de xvi-1,103 pages, avec 421 ligures dessinées d'après nature et en partie coloriées., cartonné 20 fr. — Précis d'anatomie et de dissection 1 -vol. in-18 de 600 pages.. 4 fr. 50 COUViiEIjR. Le microscope et ses a,p|)lic,iiions à l'élude des végétaux et des animaux, 1 vol. in-16, 352 pages, 112 Ugures (Ziiii. sciriilifique contemporaine 3 fr. 50 CUYER et IvUHFF. Le COrps humain démontré à l'aide de planches coloriées, décou- pées et superposées. 1 voi. in-8, 478 p., avec; 27 planches col. Cartonné, 75 fr. DUVAL. Cours de physiologie, par leD' Matliias Duvai,, professeur à la Faculté de médecine de Paris. 6° édition du Cours de physiologie àe Kuss et Duval. 1 vol. in-18 Jésus, avec 178 figures, cartonné 8 fr. ~ La technique microscopique et histologique, ou lotroduction pratique à l'anatomie générale. 1 vol. in-l8 Jésus, 315 pages, avec 53 lig 3 fr. 50 ÛDVAL et CONSTANTIN. A.natomie et physiologie animales, par MM. Ma- tliias Duval et Paul Constantin, professeur au lycée de Hennés. 1 vol. in-8 de 550 pages, nver 472 figures 6 fr. FAU ET CDYER. Ânatomie artistique du corps humain. 2° édition, l vol. in-8 de 208 pages, avec 40 figures et 17 planches, ûg. noires. 6 fr. — Le même, figures coloriées 12 fr. F.lîlîDERiCQ. Manipulations de physiologie, par le D'Léon Frédémcq, profes- seur à l'Dniversité de Liège, 1 vol. in-8, 300 p., avec 200 flg., can 10 fr. LABOULBENE. Nouveaux éléments d'anatomie pathologique, descrip- tive et histologique, par A. Ladoulbène, professeur a la Facullé de médecine, médecin do laCliarilé. 1 vol. in-8 de 1,100 pages, avec 300 Qg., cart 20 fr. LIVON. (Ch.) Manuel de vivisections. 1 vol. in-8, avec fig. noires et col.. 7 fr. MOREL (Ch.). Traité d'histologie humaine normale et pathologique. 3° édition, 1 vol. in-8, 418 pages, avec allas de 56 planches l(j fr. RINDFLEISCH. Traité d'histologie pathologique. 2" édition, par les D'" F. Gnoss et ScHMiTT, professeurs à la Farulté de Nancy. 1 vol. in-8 de 800 p., avec 300 Bg. 15 fr. ROBIN (Ch.). Traité du microscope, par Ch. Robin, professeur à la Faculté de médecine de Paris. 3° édition. 1 vol. in-8de 1,838 pages, avec 317 fig. et 3 pl., cart. 20 fr. — Programme d'histologie. 2» édition, l vol. in-8, 500 p 6 fr. PATHOLOGIE ET CLINIQUE MÉDICALES, PATHOLOGIE GÉNÉRALE, HISTOIRE DE LA MÉDECINE BOtJCHARE. Les microbes pathogènes, par Ch. Bouchahd, professeur à la Faculté de médecine de Paris. 1 vol. in-16, 320 pages 3 fr. 50 BOUCHUT. Nouveaux éléments de pathologie générale, par E. Boucuut, 4° édiHon. 1 vol. gr. in-8, d? x-880 pages, avec 2'j5 ûg : 16 fr. — Traité de diagnostic et de séméiologie. l vol. gr. in-8 do 692 pages, avec 160 figures 12 fr. BOUVEREÏ. La Neurasthénie (épuisement nerveux), par L. Bouveret, professeur agrégé à la Facullé de médecine, de Lyon. 2' édition, 1 vol. in-8, de 500 p 6 fr. BR0WNE (Lennox). Traité des maladies du larynx, du pharynx et des fosses nasales. Préface par le D"'Gouguenheim, uiédecin de liôpitaux de Paris. 1 vol. in-8 de 6n0 p., avec 242 fig. et 2 pl. color 12 fr. COIFFIER. Précis d'a,uscultation, parle D"'Coiffier. 2" édition. 1vol. in-l8jésns, avec 78 fig. col., cartonné 4 fr. CULLERE. Traité pratique des maladies mentales, par le D-^ A. Cullere, médecin de l'asile d'aliénés de la Roche-sur-Yon. 1 vol. in-18 Jésus, 618 pages.. 6 fr. CTR (J.) Traité pratique des maladies du foie, l vol. in-8 il fr. DAREMBERG. Histoire des sciences médicales, par Ch. Dabemberg, profes- seur d'hisudre à la Facullé de médecine de Paria. 2 vol. in-8, avec Ug 20 fr. FRERICHS. Traité pratique des maladies du foie et des voies biliaires--. 3' édition. 1 vol. in-8 de xvi-806 pages, avec 158 ligures 12 fr. ~ Traité du diabète. 1 vol. gr."in-8, avec pl. chromolithographiées 12 fr. GALLARD. Clinique médicale de la Pitié. 1 vol. in-8, 600 p., avec fig... 10 fr. GAUÏRELET. Urines, dépôts, sédiments, calculs, application de l'analysg urologique à la séméiologie médicale. 1 vol. in-18 Jésus, avec 80 fig 6 fr.NOUVEAUX ÉLÉMENTS D'ANATOMIE DESCRIPTIVE ET D'EMBRYOLOGIETRAVAUX DE MM. BEAUNIS ET BOUCHARD Précis d'anaiomie et de dissecLlon. Paris, 1877, in-12. — Traduction espagnole. TRAVAUX DE M. H. BEAUNIS Nouveaux éléments de physiologie humaine, comprenant les principes de la physiologie comparée et de la physiologie générale. Troisième édition. Paris, 1888, 'Z vol. in-8 de 1600 pages et 513 figures. L'Évolution du système nerveux, 1890, 1 vol. in-lG, 320 p. avec 237 Cg. [Bibliothèque scientifique contemporaine). Le somnambulisme provoqué, études physiologiques et psychologiques. 2« édition. Paris, 1887. 1 vol. iu-16, 292 p. avec figures {Bibliothèque scientifique contemporaine). De VHabitude en général. Thèse pour le doctorat en médecine. Montpellier, in-4, 1856. Anatomie géîiérale et Physiologie du système lymphatique. Thèse de concours pour l'agré- gation. Strasbourg, 1863, in-4. Programme du cours complémentaire de physiologie fait à la Faculté de médecine de Strasbourg (semestre d'été, 18G9). Paris, 1872, 1 vol. in-I8 jésus. Remarques sur un cas de transposition générale des viscères. Paris, 187 4, in-8. Claude Bernard. Paris, 1878, in-8, 20 pages. Applications des injections inlerstilielles à Vétude des fonctions des centres nerveux. Gr. iu-8, 20 pages. Recherches expérimentales sur les conditions de l'activité cérébrale et sur la physiologie des 7icrfs. Paris, 1884-8G. 2 vol. in-8 avec planches et figures. Sur la justesse et la fausseté de la voix. Paris, 1884, in-8. TRAVAUX DE M. A. BOUCHARD Essai sur les gaines synoviales tendineuses du pied. Thèse pour le doctorat en médecine. Strasbourg, 185G, in-4. Du tissu connectif, Thèse de concours pour l'agrégation. Strasbourg, 186G, in-8. Nouveaux éléments de physiologie humaine, par W. Wondt, traduit de l'allemand par A. Bouchard. Paris, 1872, 1 vol. in-8. Articles Rachis et Scai.ènes du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. Du nanisme, à propos de la princesse Paulina [Journal de médecine de Bordeaux, 1884). VHomme-tronc [Journal de médecine de Bordeaux, 1885). Études biologiques sur les modifications de la circulation qui suivent immédiatement la naissance [Journal de médecine de Bordeaux, 1886). Études expérimentales sur un supplicié (en collaboration avec MM. Jolyet et Planteaui [Journal de médecine de Bordeaux, 188G). Éludes sur les circonvolutions frottâtes du cerveau des assassins [Journal de médecine de Bordeaux, 1886). Nouveaux éléments de pathologie externe (avec la collaboration de M.VI. les agrégés de chirurgie et d'anatomie de la Faculté de Bordeaux). Paris, 1886-1889, 2 vol. in-8. 4732-1)3. — CuiiUEiL. Imprimerie Cbété.NOUVEAUX ÉLÉMENTS DANATOMIE DESCRIPTIVE ET D'EMBRYOLOGIE PAR H. BEAUNIS ET A. BOUCHARD PROFESSEUn DE rHKSIOLOGIE A LA FAOOLTÉ PROFESSEUR d'aNATOMIE A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE NANCY DE MÉDECINE DE BORDEAUX CINQUIÈME ÉDITION IErLtièremen.t refortciiie Illustrée de 557 figures dessinées d'après nature, et la plupart coloriées (Tirage en 8 couleurs). PARIS LIBRAIRIE J.-B. BAILLIÈRE et FILS 19, rue Hautefeuille, près du boulevard Saiat-Germain 1894 Tous droits réservés.Digitized by the Internet Archive in 2015 littps://arcliive.org/details/b21944921AVERTISSEMENT DE LA CINQUIÈME ÉDITION Nous offrons aujourd'hui au public médical la cinquième édition de nos Nouveaux Éléments d'Anatomie descriptive et d'Embryologie. Les progrès accomplis dans les sciences biologiques, depuis l'appa- rition de la quatrième édition, ont rendu nécessaire un remaniement complet de notre œuvre pour la mettre au courant des travaux récents. Angéiologie, la Splanchnologie., les Organes des sens ont été sérieusement retouchés. Le chapitre des Centres nerveux a été complètement refait et est absolument nouveau. Le lecteur trouvera aussi dans cette nouvelle édition de nombreuses additions, parmi lesquelles nous citerons spécialement la caryokinèse, la maturation et la fécondation de lovule, l'évolution cellulaire, etc. Nous avons cru devoir également introduire dans cet ouvrage des notions de craniométrie et de tératologie. Un grand nombre de nouvelles figures et de schèmes ont été ajou- tés et nous avons largement utilisé les nouveaux procédés d'impres- sion en couleurs pour rendre les figures plus claires et plus faciles àVI AVERTISSEMENT El. Beaunis et A. Bouchard. étudier, non seulement pour l'Angéiologie et l'Embryologie, mais encore pour toutes les autres parties de l'Anatomie et en particulier pour le Système Nerveux. Nous avons le ferme espoir que cette nouvelle édition sera accueil- lie aussi favorablement par le public médical que l'ont été les précé- dentes en France comme à l'étranger. Octobre 1893.PRÉFACE En écrivant ces Eléments tïanatomie descriptive et d"embryologie^ nous n'avons pas voulu faire une simple compilation ; nous avons voulu mettre entre les mains des étudiants et des médecins un livre concis et complet, tenant le milieu entre les manuels purs et les traités in extenso^ se rapprochant des premiers par la forme, des se- conds par le fond ; un livre qui pût tenir sa place sur la table de l'am- phithéâtre comme sur le bureau du praticien. Si nous, avons réussi dans cette tâche difficile, et si le monde mé- dical accueille avec faveur cette publication, ce n'est pasànous seuls qu'en devra revenir tout l'honneur : MM. J.-B. Baillière et Fils en recueilleront une part; ce sont eux qui en ont conçu l'idée, et qui, s'associant spontanément au mouvement actuel de décentralisation scientifique^ se sont adressés à nous, alors qu'à Paris ils eussent trouvé facilement des noms plus connus et plus autorisés que les nôtres. Les traditions anatomiques de l'École de Strasbourg, la proximité de l'Allemagne et notre position spéciale à l'École militaire instituée près la Faculté de médecine, étaient du reste autant de conditions qui nous ont facilité le travail que nous avons entrepris et devant lequel, sans cela, nous aurions peut-être reculé. Chargés tous deux, depuis plusieurs années, d'un enseignement anatomique, soit à l'Ecole mili- taire comme répétiteurs, soit à la Faculté comme professeurs agrégés, nous avons vécu au milieu des élèves, nous les avons suivis aux cours,VIII PRÉFACE aux conférences, à l'amphithéâtre, aux examens, et nous avons pu voir de près les desiderata et les exigences de l'enseignement et des descriptions anatomiques. Une connaissance suffisante de la littérature scientifique étrangère et surtout de la littérature allemande, nous a permis de ne laisser échapper aucune des découvertes récentes dues à nos laborieux voi- sins et de mettre la partie théorique de ce livre à la hauteur de la science moderne française et étrangère. C'est dire que nous avons mis largement à contribution les travaux de J. Cruveilhier, Velpeau, Coste, Sappey, Ludovic Hirschfeld, Jarjavay, Giraldès, Rouget, C. Morel, J. Villemin, Panas, Périer, Polaillon, B. Anger, Gimbert, etc., en France, et ceux de Henle, Luschka, KôUiker, Bischoff, Ecker, en Allemagne, Sharpey, de Londres, et de tant d'autres à l'étranger. La partie pratique a été l'objet de soins non moins attentifs. Tou- jours des dissections sérieuses ont précédé la description, et ce n'est qu'après le contrôle cadavérique que nous avons pris la plume pour la rédaction. Ecrit en grande partie le scalpel à la main, ce livre peut être lu de môme par l'étudiant auquel il servira de Manuel de dissec- tion. Aussi, partout où il est nécessaire, avons-nous indiqué en tête des chapitres les procédés spéciaux de préparation, afin que le commençant puisse au besoin se retrouver facilement seul et sans maître dans le cours de ses dissections. Des instructions détaillées sur les modes généraux de préparation précèdent du reste chacune des grandes divisions, ostéologie, arthrologie, myologie, angéiologie, etc. L'ouvrage est divisé en neuf livres et commence par une intro- duction résumant aussi brièvement que possible les notions élémen- taires d'anatomie et d'histologie générales. Chaque livre esta son tour accompagné de considérations préliminaires, dont l'ensemble, réuni à l'introduction, constitue un véritable traité abrégé d'anatomie gé- nérale. Une attention particulière a été donnée à ces notions trop souvent écourtées dans les traités élémentaires, négligées à tort par les élèves, et cependant indispensables pour l'étude approfondie des parties spéciales. ' Quelques innovations ont été introduites dans ces Éléments et seront, nous l'espérons, favorablement accueillies par le lecteur. La physiologie des articulations, cette partie si importante des études ana-PRÉFACE IX tomiques, a reçu beaucoup de développement, et on a cherché à lui donner plus de rigueur et de précision ; un tableau complet des ano- malies musculaires a été placé à la fin de la myologie, etc. ; les in- sertions musculaires ont été indiquées en lignes ponctuées sur les figu- res d'ostéologie ; enfin, des figures d'ensemble qui résument pour ainsi dire les diverses parties de l'anatomie, et un grand nombre de figures schématiques se rencontrent dans le courant de l'ouvrage. Autant que possible, et sachant combien il est difficile de changer les habitudes prises, nous avons suivi dans nos descriptions la marche classique ; cependant, dans certains cas, nous nous sommes crus obli- gés de rompre avec la tradition, mais nous ne l'avons fait qu'avec réserve et appuyés sur l'autorité des faits et sur les recherches scien- tifiques modernes. Toutes les questions importantes à l'ordre du jour, et en particulier les questions de structure, ont été, non pas traitées à fond (le cadre de l'ouvrage ne le permettait pas), mais du moins indiquées ; pour des sujets si délicats, nous avons dû souvent rester dans le doute en présence des résultats contradictoires obtenus par les observateurs, souvent aussi nous avons tranché certaines questions dans un sens plutôt que dans l'autre, sans pouvoir toujours, faute de place, expliquer suffisamment les motifs de notre choix. Pour ne pas augmenter outre mesure le volume de l'ouvrage, les éditeurs ont choisi une disposition typographique qui nous a permis de traiter complètement le sujet et de ne rien sacrifier d'important. Deux variétés de texte ont été adoptées. Les caractères les plus gros sont consacrés à ce qu'on peut appeler Vmiatomie damphithéâtre, c'est-à-dire à tout ce qui exige pour l'étude le secours du scalpel et de la pince. Le petit texte a été réservé pour les généralités, l'em- bryologie, la physiologie anatomique et l'histologie générale et spé- ciale, pour toutes les choses, en un mot, dont l'étude peut être faite en grande partie en dehors de l'amphithéâtre. Les figures intercalées dans le texte ont été en majeure partie exé- cutées sous nos yeux, d'après nos préparations, au moyen de la cham- bre claire, ce qui leur assure un grand degré d'authenticité et d'exac- titude. La plupart d'entre elles ont été dessinées par M. Schweitzer et gravées par M. Lévy ; nous leur adressons tous nos remerciements pour les soins qu'ils ont apportés à leur exécution. Un certain nom-X PRÉFACE bre de figures, surtout pour la splanchnologie, les organes des sens et l'embryologie, a été emprunté aux meilleures sources originales, dans les ouvrages français et étrangers. Tel qu'il était conçu, ce livre exigeait un travail de plusieurs an- nées. D'ailleurs la science anatomique offre aujourd'hui un champ tellement vaste qu'il est bien difficile à un seul homme de l'embras- ser dans sa totalité, et encore plus difficile peut-être de la réduire aux proportions nécessaires. Aussi avons-nous associé nos efforts pour le but commun et nous sommes-nous partagé les différents sujets suivant la direction habituelle de nos travaux. La répartition des dif- férents livres de l'ouvrage s'est faite de la façon suivante : Introduction^ Ostcologie, Arthrologie^ Mijologie^ par M. Beaunis; Angéiologie, Névrologie^ par M. Bouchard ; Splanchnologie^ Or- ganes des sciis, du Corps humain en général^ Emhri/ologie^ par M. Beaunis. Mais cette répartition n'ôte rien à l'homogénéité du livre : toujours un travail de revision, fait en commun, a précédé la remise du ma- nuscrit, et nous acceptons solidairement la responsabilité pleine et entière des opinions émises dans tout l'ouvrage. Strasbourg, septembre, 1867. H. Beaunis et A. Bouchard.Chap. II. — Articulations du crâne 143 TABLE DES MATIÈRES" Avertissement de la Cinquième Edition v Préface vu Table DES Matières xi Introduction I Substance organisée, 6. — Éléments anatomiques, 6. — Tissus, 13. — Organes, 17. — Appareils, 20. — Organisme, 21. LIVRE PREMIER. — OSTÉOLOGIE Première section. — Des os en général 24 Deuxième section. — Des os en particulier 30 Chap. 1. — Colonne vertébrale 30- Article I. — Vraies vertèbres 30 Article II. — Fausses vertèbres 35 Chap. II. — Crâne 37 Article I. — Os du crâne en particulier 3!> Article II. — Du crâne considéré dans son ensemble Cl Chap. III. — Thorax 77 Chap. IV. — Os du membre supérieur 81 Article I. — Os de l'épaule 81 Article II. — Os du bras 85- Article III. — Os de l'avant-bras 87 Article IV. — Os de la main 90 Chap. V. — Os du membre inférieur 97 Article I. — Os du bassin 97 Article II. Os de la cuisse 100^ Article III. — Os de la jambe 103^ Article IV. — Os du pied 106 Chap. VI. — Homologie des os du membre supérieur et du membre inférieur. 113 Chap, VII. — Appareil hyoïdien IIS LIVRE DEUXIÈME. — ARTHROLOGIE. Première section. — Des articulations eu général 117 Deuxième section. — Des articulations en particulier 130^ Chap. I. — Articulations de la colonne vertébrale 130 Article I. — Articulations des vraies vertèbres 130 Article II. — Articulations des fausses vertèbres 134 Article III. — Articulations de l'atlas, de l'axis et de l'occipital 134 Article IV. - De la colonne vertébrale en général 137XII TABLE DES MATIÈRES Chap. III. — Articulations da thorax 146 Chap. IV. — Articulations du membre supérieur 153 Article I. — Articulations de l'épaule 153 Article II. — Articulations de l'avant-bras 159 AirriCLE III. — Articulations du coude 160 Article IV. — Articulations de la main . 164 Chap. V. — Articulations du membre inférieur 172 Article I. — Articulation du bassin 172 Article II. — Articulation coxo-fémorale 177 Article 111. — Articulation du genou 181 Article IV. — Articulations péronéo-tibiales 186 Article V. — Articulations du pied 187 LIVRE TROISIÈME. — MYOLOGIE. Pre.mière section. — Des muscles en général 197 Deuxième section. — Des muscles en particulier 210 Chap. I. — Muscles du dos et de la nuque 211 Chap. II. — Muscles de l'abdomen 224 Aponévroses de l'abdomen. — Ligne blanche. — Canal inguinal. 232 Chap. III. — Muscles du thorax •. 234 Aponévroses du thorax 243 Chap. IV. — Muscles du cou 243 Aponévroses du cou 263 Chap. V. — Muscles de la tête 255 Chap. VI. — Muscles du membre supérieur 267 Aponévroses du membre supérieur 292 Chap. VII. — IMuscles du membre inférieur 300 Aponévroses du membre inférieur 332 Chap. VIII. — Anomalies musculaires 337 LIVRE QUATRIÈME. — ANGÈIOLOGIE. Première section. — l»u cœur 350 Deuxième section. — Des artères 366 Chap. I. — Des artères en général 367 Chap. II. — Des artères en particulier 376 Article I. — Artère pulmonaire 376 Article II. — Aorte 378 § I. — Branches thoraciques et abdominales de l'aorte 381 § II. — Branches ascendantes de l'aorte 394 § III. — Branches terminales de l'aorte 435 Chap. III. — Anomalies artérielles 455 Troisième section. — Des capillaires 472 Quatrième section. — Des veines 473 Chap. I. — Des veines en général 474 Chap. II. — Des veines en particulier 481 Article I. — Veines pulmonaires 481 Article II. — Veines coronaires ou cardiaques 482 Article III. — Veine cave supérieure 482 § I. — Veines du membre supérieur 485 § II. — Veines de la téte et du cou - 487 I. — Veines des cavités encéphaliques. Sinus de la dure-mère. 487 II. — Veines des parois du crâne et veines du cou 493 § III. — Veines des parois du tronc et veines rachidiennes 498 Article IV. — Veine cave inférieure 500 § I. — Veine iliaque primitive 504TABLE DES MATIÈRES XIII § II. — Veines du membre inférieur 50G Chap. III. — Anomalies veineuses :)0" Cinquième section. — Des lymphatiques 007 Chap. I. — Des lymphatiques en général 500 Chap. II. — Des lympliatiques en particulier 514 Article I. — Lymphatiques communs aux deux troncs terminaux 515 Article II. — Grande veine lymphatique droite 527 Article III. — Canal thoracique 5'28 Chap. III. — Anomalies des lymphatiques 528 LIVRE CINQUIÈME. — NÉVROLOGIE. Première section. — Centres nerveux 529 Chap. I. — Méninges 529 Article I. — Dure-mère 630 § I. — Dure-mère crânienne 530 § IL — Dure-mère rachidienne 532 Article II. — Arachnoïde 533 § 1. — Arachnoïde crânienne (feuillet viscéral) 533 § II. — Arachnoïde rachidienne 535 Article III. — Pie-mèie 535 § I. — Pie-mère cérébrale et cérébelleuse 535 § II. — Pie-mère bulbaire et médullaire 536 Article IV. —Épendyme 537 Article V. — Granulations méningiennes ou glandes de Pacchioni 638 Chap. II. — Centres nerveux 538 Article I. — Moelle épinière et bulbe 638 § I. — Moelle épinière 538 § II. — Bulbe rachidien 547 Article IL — Encéphale 554 § I. — Isthme de l'encéphale 554 § IL — Cervelet 565 § m. — Cerveau 569 § IV. — Vaisseaux de l'encéphale 609 Deuxième section. — IVej-fs encéphaliques et rachidiens 611 Chap. I. — Des nerfs en général 611 Chap. II. — Nerfs encéphaliques ou crâniens 616 Article I. — Première paire, nerf olfactif 616 Article IL — Deuxième paire, nerf optique 617 Article III. — Troisième paire, nerf oculo-moteur commun 619 Article IV. — Quatrième paire, nerf pathétique 620 Article V. - Cinquième paire, nerf trijumeau 621 Article VI. — Sixième paire, nerf oculo-uioteur externe 636 Article VIL — Septième paire, nerf facial 636 Article VIII. — Huitième paire, nerf auditif 643 Article IX. — Neuvième paire, nerf glosso-pharyngien 644 Article X. — Dixième paire, nerf pneumogastrique ou nerf vague 648 Article XL — Onzième paire, nerf spinal ou nerf accessoire de Willis.... 656 Article XII. — Douzième paire, nerf grand hypoglosse 658 Chap. III. — Nerfs rachidiens 660 Article I. — Branches postérieures des nerfs rachidiens 662 Article IL — Branches antérieures des nerfs rachidiens 664 Troisième section. — Nerf grand sympathique 704 Chap. I. — Considérations générales 704 Chap. IL — Description du grand sympathique 707 Quatrième section. — Anomalies €les nerfs 720XIV TABLE DES MATIÈRES LIVRE SIXIÈME. — SPLANCHNOLOGIE. •Chap. I. — Organes digestifs 729 AuTiCLE I. — Canal alimentaire 729 § I. — Cavité buccale 729 § II. — Pharynx 745 § m. — OEsophage 751 § IV. — Estomac 752 § V. — Intestin grêle 757 § VI. — Gros intestin 762 § VII. — Anus 766 AiiTicLE. II. — Annexes du canal alimentaire 766 g I. — Dents... 7G6 § II. — Glandes salivaires 771 § III. — Foie 773 § IV. — Pancréas 783 'Chap. II. Organes de la respiration 787 Article I. — Larynx 787 Article IL — Trachée 802 Article III. — Bronches 803 Article IV. — Poumons 804 Article V. — Plèvres 81.1 1IAP. III. — Organes urinaires » 814 Article I. — Reins 814 Article IL — Uretères 820 Article III. — Vessie 820 Article IV. — Urèthre chez la femme 822 'Chap. IV. — Organes génitaux 824 Article I. — Organes génitaux de l'homme 824 § I. — Appareil sécréteur 824 I. Testicule et ses enveloppes 824 IL Conduits excréteurs du testicule 8'J9 § II. — Appareil érectile 833 § III. — Enveloppes du pénis 83') § IV. — .Muscles du périnée 843 Aponévroses du périnée 853 Article IL — Organes génitaux de la femme 855 § I. Organes génitaux internes 855 § IL — Organes génitaux externes 872 Chap. V. — Glandes vasculaires sanguines et organes lymphoïdes 876 g I. — Glande ou corps thyroïde 879 § II. — Rate 880 § III. — Capsules surrénales 883 § IV. — Glande coccygienne, ganglion intercarotidien et glande pituitaire. 885 Chap. VI. — Péritoine 885 LIVRE SEPTIÈME. — ORGANES DES SENS l^iiEMiÈiîE SECTION. — Appareil de la vision 891 Chap. I. — Bulbe ou globe occulaire 891 Article I. — Membrane externe de l'œil 893 g I. — Sclérotique ou cornée opaque 893 g IL — Cornée transparente ou cornée proprement dite 893 Article IL — Membrane moyenne de l'œil 896 § • 1. — Choroïde 896 § II. — Iris 898TABLE DES MATIÈRES XV Article III. — Rttine 901 Article IV. — -Milieux transparents 905 § I. — IILimeur aqueuse 905 § II. — Cristallin 905 § III. — Corps vitré 906 CiiAi'. II. — Parties accessoires de l'appareil de la vision 908 Article I. — Appareil moteur du globe oculaire. — Muscles de l'œil 908 Article II. — Appareil de protection du globe oculaire 911 § I. — Sourcils 911 § II. — Paupières 911 Article III. — Appareil lacrymal 915 § I. — Glandes lacrymales 915 § II. — Voies lacrymales 915 Deuxième section. — Appareil de l'audition 918 Cii.vp. I. — Oreille externe 918 Chap. II. — Oreille moyenne 921 Article 1. — Partie osseuse de l'oreille moyenne 922 § I. — Caisse du tympan 922 § II. — Osselets de l'ouïe 923 AiiTiCLE II. — Parties molles de l'oreille moyenne 924 § I. — Ligaments et muscles des osselets 92 § II. — Muqueuse de la caisse du tympan 92G § III. — Trompe d'Eustache 926 § IV. — Membrane du tympan 927 § V. — Membrane de la fenêtre ronde 928 Chap. III. — Oreille interne 928 Article I. — Labyrinthe osseux 929 Article II. — Labyrinthe membraneux 933 § I. — Utricule et canaux demi-circulaires 934 § II. — Saccule et limaçon 935 Troisième section. — Appareil de l'olfaction 939 Chap. I. — Nez 939 Chap. II. — Cavités nasales 941 § I. — Narines 941 § II. — Fosses nasales 941 Quatrième section. — Organe du goût 943 Clnquième section. — l»eau 943 Article I. — Caractères généraux de la peau 943 Article II. — Structure de la peau 044 § I. — Derme cutané 944 § II. — Épiderme 945 § m. — Productions épidermiques de la peau 946 l. — Ongles 946 II. — Poils 947 § IV. — Glandes de la peau 953 I. Glandes sudoripares ... 953 II. Glandes sébacées 954 III. Glande mammaire 955 § V. — Tissu cellulaire sous-cutané 957 LIVRE HUITIÈME. — DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL § I. — Anatomie des formes 959 § II. — Proportions du corps humain 968 § III. — Craniométrie 970TABLE DES MATIÈRES XVI LIVRE NEUVIÈME. — EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE L'HOMME. Première section. — Développement de l'ovule après la fécondation 973 § I. — Structure de l'ovule 973 § II. — Phénomènes qui se passent dans l'ovule depuis la fécondation jusqu'à l'apparition de l'embryon 974 § 111. — Développement des trois feuillets du blastoderme 979 Deuxièmk section. — Développement de l'œuf et des annexes du fœtus.. 986 § 1. — Vésicule ombilicale 986 § II. — Enveloppes de l'œuf 987 Troisième section. — Développement du corps et des organes 993 CnAP. I. — Développement du corps en général 993 Chap. II. — Développement des organes en particulier 995 Article 1. — Appareil locomoteur 995 § I. — Os et articulations 995 § II. - Muscles 1010 Article II. — Système nerveux 1010 § I. — Centres nerveux 1010 § 11 — Nerfs 1010 Article III. — Organes des sens 1016 § 1. — Appareil de la vision 1016 § II. — Appareil de l'audition 1019 § III. — Appareil de l'olfaction 1022 § IV. — Organes du goût 1022 § V. — Peau 1022 Article IV. — Appareil circulatoire 1023 § I. — Première circulation ou circulation de la vésicule ombilicale 1024 § II. — Cœur 1026 § III. — Artères 1029 § IV. — Veines 1030 § V. — Seconde circulation ou circulation placentaire... 1032 § VI. — Glandes et vaisseaux lymphatiques 1035 Article V. — Appareil de la digestion 1035 § I. — Canal alimentaire 1035 § II. — Annexes du canal alimentaire 1038 Article VI. — Organes respiratoires et larynx 1043 Article VU, — Organes urinaires 1044 Article VllI. — Organes génitaux 1045 § I. — Corps de Wolff 1045 g II. — Organes génitaux internes 1046 § III. — Organes génitaux externes 1050 Article IX. — Glandes vasculaires sanguines et organes lymphoïdes 1052 Article X. — Péritoine 1053 Article XI. — Arrêts de développement 1054 CiiAP. 111. — Tableau chronologique du développement du fœtus 1065 Table alphabétique des matières 1057Beaunis et Bouchard. 1 NOUVEAUX ÉLÉMENTS D'ANÂÏOMIE DESGEIPTIVE INTRODUCTION UAnatomie (anatomie, de àvaTou.Ti, dissection) étudie la forme et la structure des corps organisés et de leurs parties constituantes. Les sciences anatomiques présentent autant de divisions secondaires qu'il y a de points de vue ditTérenls sous lesquels les corps organisés, et en particulier le corps humain, peuvent être envisagés. A première vue, le corps humain offre des caractères généraux de taille, de grosseur, de forme, variables dans de certaines limites, suivant les individus, les sexes, les races, etc. En outre, ce corps peut être divisé en segments : tète, tronc, membres, ayant chacun une configuration particulière. Cette première étude, accessible à tous, familière aux artistes de l'antiquité, indispensable au médecin et au chirurgien, constitue une première branche de l'anatomie, celle (jui dans l'ordre historique a précédé toutes les autres, c'est Vanatomie des formes. Si, à cette première vue toute superlicielle succède un examen plus appro- fondi; si, au lieu de s'arrêter à la configuration extérieure, on dépasse la sur- face cutanée, on trouve au-dessous de la peau une série d'organes d'apparence et de forme différentes ayant leurs usages spéciaux. Ainsi, à la main, par exemple, on rencontre d'abord un tissu formé de filaments entre-croisés dans tous les sens, circonscrivant des espaces ou mailles remplies de graisse (tissu cellu- laire sous-cutané) ; plus profondément une membrane épaisse, résistante, dont les libres sont serrées et tassées les unes contre les autres (aponévrose); plus profondément encore, des organes rouges, capables de se raccourcir sous l'in- fluence de la volonté (muscles), puis des cordons blanchâtres de plusieurs es- pèces, les uns très résistants, sortes de cordages inextensibles destinés à rattacher les os entre eux (ligaments) ou les os aux muscles (tendons), les autres, véritables fils conducteurs d'un agent analogue à l'électricité (nerfs), sans lesquels la peau serait insensible ou le muscle immobile ; enfin côtoyant ou pénétrant tous ces organes, des canaux (artères et veines) remplis du liquide nourricier, le sang. Si, au lieu d'étudier la main, nous prenons une autre région, le ventre par exemple, nous y trouvons, outre les parties analogues à celles qui existent dansINTRODUCTION 2 la main, des organes de forme tout à fait différente servant à la vie de nutrition, les uns massifs, compacts, comme le foie ou la rate, les autres canaliculés et remplis de matières alimentaires plus ou moins modifiées, comme le tube digestif. Cette étude du corps humain, région par région et de chaque région couche par couche, est ce qu'on appelle anatomie topographique (to'jto;, lieu ; KpoccoEiv, écrire), anatomie des région», ou encore anatomie chirurgicale, à cause de son utilité pour le chirurgien. Cette étude lopographique, excellente pour le praticien déjà familiarisé avec Tanatomie, ne pourrait mener par elle seule à une connaissance appi^ofondie du corps humain. Cette segmentation par régions, réelle pour l'extérieur du corps, devient arbitraire pour les parties sous-jacentes à la peau, et on ne retrouve plus dans les organes profonds les divisions correspondant aux divi- sions superlicielles des divers segments du corps. Ainsi, si nous suivons les tendons qui se trouvent aux doigts, nous les voyons se prolonger dans la main, la dépasser, arriver à l'avant-bras, et se continuer là avec des muscles allant s'attacher jusqu'à l'os du bras. Au lieu de scinder l'étude de cet organe complet, de ce muscle allant du bras à l'extrémité des doigts, en cinq études partielles correspondant à chacun des segments partiels du membre : doigts, main, poi- gnet, avant-bras, coude, il est plus rationnel de l'étudier tout d'un trait dans sa totalité et d'une extrémité à l'autre. La même chose peut se faire pour tous les autres organes : os, vaisseaux, nerfs, etc. Pour mettre de l'ordre dans cette étude et passer du simple au composé, on suit une certaine marche; on com- mence par étudier les organes qui servent de support à tout le reste, et dont la réunion constitue le squelette : les os, puis leurs moyens d'union ou leurs arti- culations, et enfin leurs agents moteurs ou muscles. On prend ainsi successive- ment chacun des grands appareils de l'organisme, et on étudie comme un tout complet chacun des organes entrant dans la composition d'un appareil. C'est là la troisième branche de l'anatomie, anatomie descriptive ou sxjstématique. Ce n'est pas là encore le dernier terme de l'analyse anatomique. Les muscles, par exemple, ont tous une certaine couleur, une composition chimique sem- blable ; ils sont tous composés de fibres agencées d'une certaine façon, la même pour tous; autrement dit, ils ont des caractères généraux communs, et avant d'étudier chaque muscle en particulier, il sera utile, pour éviter les répétitions, de décrire une fois pour toutes les caractères communs des muscles ou d'étudier les muscles en général. Il en sera de même pour les os, les nerfs, etc. Si main- tenant, poussant l'analyse plus loin, au lieu de comparer le muscle au muscle, nous comparons le muscle à l'os, nous trouvons dans ces organes des parties semblables (vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire) et des parties différentes et carac- téristiques pour chacun, la fibre musculaire d'une part, la cellule osseuse de l'autre. En outre, ces vaisseaux, ces nerfs, ce tissu cellulaire, se composent d'é- léments juxtaposés, les uns communs à ces divers tissus, les autres spéciaux à chacun d'eux et caractéristiques, de façon qu'en dernière analyse, chaque partie du corps résulte de l'assemblage d'éléments anatomiques du même genre ou de genre différent; ces éléments, en s'associant, forment les tissus; les tissus, par leur combinaison, forment les organes ou les parenchymes; enfin, tout un groupe d'organes, concourant à une grande fonction, constitue ce qu'on appelle un appareil. L'étude de ces éléments, de ces tissus et des caractères3 INTRODUCTION généraux des organes et des appareils, esl ce qu'on appelle ïanatomie géné- rale. Dans un sens plus restreint, on donne le nom d'histologie {ioz6;, tissu; X'jfcç, traité) à l'étude des tissus et des éléments anatomiques (1). Les premiers anatomistes qui étudièrent les animaux et bien plus tard l'homme lui-même ne se servirent que de leurs yeux, sans le secours des ins- truments grossissants qui leur étaient inconnus. Plus tard, on appliqua la loupe à ces recherches, et plus récemment le microscope qui se perfectionne sans cesse. Aussi peut-on et doit-on dire qu'il n'existe en réalité qu'une seule anatomie; Yhistologie ne ditîère de Vanatomie descriptive que par une technique particulière. Mais l'homme n'est pas stationnaire : depuis sa naissance jusqu'à sa mort, son organisation subit des changements qu'il est impossible de négliger; en outre, depuis le moment où l'ovule est fécondé jusqu'au moment de la naissance, pendant la vie intra-utérine, il se passe une série de modifications successives ayant pour but la formation du nouvel être. La science ne doit donc pas se borner à étudier l'homme adulte et pris à l'état de développement complet; elle doit de plus le suivre et dans son développement intra-utérin, depuis la fécondation du germe jusqu'à la naissance, emli-ijoloijie (È'u.êpucv, embryon), et dans son accrois- sement depuis la naissance jusqu'à l'âge adulte, et entin dans son évolution des- cendante depuis l'âge adulte jusqu'à la caducité. C'est ce qu'on appelle anatomie ou histoire du développement. Cette étude de l'évolution humaine peut se faire de deux façons : on peut prendre les éléments, les tissus, les organes, les appareils, et les suivre successivement chacun à leur tour, depuis leur apparition jusqu'à leur mort, ou bien on prend le corps humain à différentes périodes de son exis- tence, et on l'étudié intégralement, comparativement à l'état adulte. Là s'arrête l'anatomie humaine nécessaire au médecin. On peut encore com- parer entre elles les différentes races humaines, anatomie anthropologique {â^^- epwTTcç, homme), ou comparer l'homme aux autres êtres vivants, anatomie comparée; mais de ces deux sciences, la première est du ressort de l'anthropologiste, et la seconde appartient plutôt au naturaliste qu'au médecin. Il en est de même, à plus forte raison, de Vanatomie philosophique, qui étudie les lois de l'organisation et qui sous le nom de biologie s'appuie tout aussi bien sur la physiologie normale ou pathologique que sur l'anatomie et l'embryologie. Elle est le complément des études anatomiques, mais ne saurait s'adresser qu'à ceux qui déjà ont approfondi l'anatomie, la physiologie normales et pathologiques. En résumé, il y a donc quatre divisions principales dans l'anatomie humaine, car l'anatomie des formes et l'anatomie topographique peuvent être rangées dans la même classe sous le nom d'anatomie des régions: 1° anatomie générale; 2° anatomie descriptive; 3° anatomie des régions ; 4° anatomie du développement et embryologie. Pour l'intelligence des détails de structure qui doivent se ren- contrer dans l'anatomie descriptive, il est nécessaire de donner un court aperçu des principaux points de l'anatomie générale. Le tableau suivant présente le cadre de l'anatomie générale, de ses subdivisions secondaires et des différents objets de son étude. (1) On appelle système l'enseml)le des parties ou des formations similaires (éléments, tissus, organes, appareils) dans l'individu ou dans la série animale. C'est ainsi qu'on dira : système épithélial, système dentaire, système digestif.INTRODUCTION 5 (g) @ VI ¥01 i-\ï 31 ï Fig. 1. — Tableau des principaux éb'monts anatomigues (*). (•) I. Cellule : A, cellule avec membrane d'enveloppe à double contour : 1) enveloppe, 2) contenu, 3) noyau, A, nucléole. B, cellule avec membrane d'enveloppe à simple contour. C, cellule sans membrane d'enveloppe. — II. Olobules sanguins : A, vus de face; B, vus de coté; C, globules déformés. — III. Globules blancs: A, sans noyau visible ; B, avec noyau; C, à l'état de contraction. — IV. Cellule cartilagineuse : A, simple : 1; capsule de cartilage, 2) membrane d'enveloppe, 3) noyau : B, capsule de cartilage contenant plusieurs cellules6 INTRODUCTION Substance organisée. — En allant du simple au composé et des parties élémen- taires aux organes les plus complexes on trouve d'abord la substance organisée; c'est là le premier degré de l'organisation, dans lequel la substance vivante n'ayant pas encore de forme déterminée, n'étant pas encore figurée, appartient plutôt au physiolo- giste qu'à i'anatomiste. Éléments anatomiques. — Dans un degré plus avancé, la substance vivante, d'amorphe devient figurée ; elle est alors sous sa forme la plus simple et comme ébau- chée, et se présente à l'état de granulations d'une finesse extrême, protéiques, grais- seuses, pigmentaires, solides ou vésiculeuses, granulations élémentaires ou moléculaires. Mais il n'y a là qu'une phase rudimentaire et de transition. La vie réelle ne com- mence qu'à l'apparition de la cellule ; c'est elle qui forme la base de toute organisation, l'élément primordial de tous les corps vivants, la véritable unité anatomique. Notre corps n'est qu'une agglomération de ces petits organismes dont l'activité partielle produit et maintient l'existence et l'activité du tout. La cellule (cellula) dans sa forme type représente une vésicule microscopique conte- nant dans son intérieur une matière liquide ou semi-liquide et un petit corpuscule appelé noyau. La grandeur des cellules varie dans des limites assez étendues(voy. flg. 1). Leur forme, sphérique ou ellipsoïde pour les jeunes cellules, peut persister à cet état; mais en général, à moins qu'elles ne soient en suspension dans un liquide, elles chan- gent de forme sous l'influence mécanique de la pression des cellules voisines, ou sous des influences vitales (nutrition, mouvements, etc.). Dans ce cas, ou bien les trois diamètres restent égaux, et les cellules prennent la forme d'un polyèdre régulier, ou bien deux diamètres prédominent, le troisième se réduisant plus ou moins, ce qui leur donne une forme lamelleuse; ou enfin un seul des diamètres prédomine, tandis que les deux autres diminuent, et il en résulte une forme allongée, cylindrique ou en fuseau. La cellule type (flg. I, I) se compose de trois parties : Y enveloppe, le contenu, le noyau. La membrane d'enveloppe (A. I), partie secondaire de la cellule, est mince, transpa- rente, amorphe et formée par une substance protéique élastique ; elle peut manquer, et dans ce cas le nom de globule (n'impliquant pas l'existence d'une cavité) serait préfé- rable. Cependant, comme les propriétés et l'activité de l'organisme élémentaire dépourvu de membrane d'enveloppe sont analogues à celles de l'organisme muni d'une enveloppe, le nom de cellule est employé dans les deux cas. La membrane d'enveloppe est due à la condensation du protoplasma et constitue un produit de sénescence de la cellule. Elle peut s'épaissir, se scléroser, s'incruster de ligneux, de calcaire, de silice, et alors ne permet plus les échanges moléculaires entre le protoplasma cellulaire et les liquides ambiants. Le contenu, beaucoup plus important, se compose de deux parties principales : 1» une masse de substance protéique, semi-liquide, diffluente, souvent contractile, le proto- plasma, substance véritablement active de la cellule ; 2» un liquide intracellulaire de na- ture variable, tantôt distinct du protoplasma, tantôt mélangé intimement avec lui et pouvaiat contenir des granulations moléculaires, graisseuses, protéiques et pigmentaires. Ces granulations moléculaires ne seraient, d'après les uns, que les points nodaux d'un réseau fibrillaire très fin qui occuperait toute la masse du protoplasma, réseau dans les mailles duquel se trouverait le liquide intercellulaire. Pour d'autres auteurs, ces granulations seraient de natures diverses en rapport avec des fonctions spéciales de la cellule, nuti-ition, contractilité du protoplasma et même fixation de l'oxygène comme les grains de chlorophylle. Le noyau (A, 3) a été tout particulièrement étudié dans ces derniers temps; il joue cartilagineuses. — V. Cellule plasmatique. — VI. Tissu connectif librillaire. — VII. Fibres élastiques de diverses grosseurs. — VIII. Capillaire sauguin : A, à simple contour; B, à double contour. — IX. Cellule osseuse. — X. Cellule contractile et fibre musculaire lisse. — XI. Fibie musculaire strice : A, à l'état ordinaire; B, divisée en disques; C, fibrilles musculaires isolées. — XII. Cellules nerveuses. — XIII. Tubes nerveux : A, tubes à moelle, 1) gaine nerveuse, 2) moelle nerveuse, 3) cylindre de l'axe ; B., tube nerveux sans moelle ; C, tube variqueux. — XIV. Cellules épitliéliales pavimenteuses : A, grandes cellules de la muqueuse buccale; B, cellule pavimenteuse régulière; C, cellule épitliéliale des vaisseaux. — XV. Cellules épitliéliales cylindriques : A, vues de côté et isolées; B. réunies ; C, vues de face. — XVI. Cellules vibralilos.ÉLÉMENTS ANATOMIQUES 7 le rôle principal dans la multiplication cellulaire; il est constitué par une masse de protoplasma entouré d'une enveloppe mince, contenant dans son intérieur des granula- tions élémentaires disposées en réseau flbrillaire pour les uns, en boyaux creux pour Carnoy; ces éléments se laissent colorer par les réactifs, d'où le nom de substance chromatique qu'on lui donne. Dans ce réseau ou dans l'intérieur de ces boyaux tubu- laires se trouve un liquide intranucléaire non colorable, d'où le nom A'achromatine. Cette masse protoplasmatique nucléaire communiquerait avec le protoplasma intra- cellulaire par des prolongements qui traverseraient la membrane d'enveloppe du noyau; c'est là une question qui ne me semble pas encore résolue. Dans le milieu ou à la périphérie du noyau se trouvent un ou plusieurs nucléoles qui semblent être des condensations de la chromatine (fig. 1, A, 4). Dans les globules proprement dits, ou cellules sans membrane d'enveloppe, l'élément anatomique se réduit à une petite masse de protoplasma contenant un noyau dans son intérieur. Au point de vue physiologique, les cellules constituent de petits organismes ayant leur vie propre quoique soumise en certaines conditions à celle de l'ensemble dont elles font partie. Elles se meuvent, elles se nourrissent, elles sécrètent, elles se métamorpho- sent, elles se reproduisent, elles meurent, elles ont en un mot tous les attributs de la vie. Les phénomènes de mouvement qui se passent dans les cellules, phénomènes étudiés seulement dans ces derniers temps, sont ou du moins ont été à un moment donné de leur existence présentés par toutes les cellules. Ces mouvements dus à la contractilité du protoplasma, que la membrane d'enveloppe, quand elle existe, suit dans ses déplace- ments, grâce à son élasticité, ont pour Lut, soit la formation de cellules nouvelles par division des anciennes, soit la nutrition de la cellule par introduction de matières étrangères dans sa substance, soit l'accomplissement de certaines fonctions (cils vibra- tils, spermatozoïdes, fibres musculaires). Ces mouvements atnènent ou des changements de forme de la cellule, qui de ronde peut devenir étoilée, irrégulière, ou même, ce qui est plus rare, des changements de lieu, de véritables migrations, comme on en a observé sur les globules contenus dans les lacunes du tissu connectif. La cellule se nourrit ; elle puise dans les liquides nutritifs qui l'entourent les maté- riaux nécessaires à son accroissement et à ses fonctions ; elle rejette les matériaux de déchet; elle est donc le siège d'un double travail de composition et de décomposition nutritive, d'assimilation et de désassimilation, de vie en un mot. Mais là ne se bornent pas les phénomènes de nutrition des cellules : elles fabriquent des substances nouvelles, eu un mot, elles ont des produits, de véritables sécrétions. C'est ainsi que plusieurs des principes constituants de la bile, du suc gastrique, de la salive, se forment de toutes pièces dans leur intérieur. Il est surtout une classe de produits de sécrétion des cellules qui a la plus haute importance au point de vue anatomique; c'est ce qu'on appelle substance fondamentale ou intercellulaire ; cette substance en général amorphe qui les entoure comme une sorte de gangue résulte d'une sécrétion des cellules, soit de celles même qu'elle contient, soit de cellules antérieures ; cette sécrétion peut rester liquide et former les liquides intercellulaires, comme le sang, ou se solidifier soit par couches concentriques, soit sans disposition stratifiée apparente, et constituer la substance dite fondamentale de la plupart des tissus. La membrane d'enveloppe de la cellule parait n'être du reste qu'un produit de sécrétion du protoplasma qui constitue la masse globulaire originelle. Quelquefois cette sécrétion de la cellule, au lieu de se faire sur toute sa périphérie, se fait seulement sur une de ses faces et donne lieu à un épaississement localisé de sa men)brane d'enveloppe. C'est ainsi que se for- ment, par exemple, les membranes dites cuiiculaires [cuticula, de cutis). Les métamorphoses de la cellule sont si variées et s'écartent quelquefois tellement du type normal qu'il est bien difficile de les suivre et que des discussions interminables ont été élevées à ce sujet. C'est grâce à ces métamorphoses que les cellules peuvent s'étirer en fibres, se creuser en canaux, se ramifier en réseaux, se segmenter en fibrilles, se sou der en membranes et s'adapter ainsi aux fonctions multiples qu'elles sont aptes à_ remplir8 INTRODUCTION On admettait, il y a quelques années encore, que la génération des cellules pouvait se faire par génération spontanée au milieu d'un liquide générateur ou blastème par une sorte de cristallisation vitale et sans dériver d'une cellule préexistante. Cette théorie est aujourd'hui abandonnée. La génération par multiplication cellulaire reste seule admise. Cette multiplication se fait de plusieurs façons : 1° la cellule entière (noyaux, contenu, enveloppe) se partage en deux cellules, qui vivent ensuite de leur vie propre; cette scission, dont le point de départ est dans le noyau, commence par un étranglement se prononçant de plus en plus jusqu'à la séparation totale [fissiparité) ; 2° la scission, au lieu d'être totale, peut n'être qu'incomplète et ne porter que sur le noyau et tout ou partie du contenu; dans ce cas, la membrane d'enveloppe et la cellule génératrice ou cellule-mère renferment les cellules nouvellement formées, ou cellules-filles, format-ion endogène (ivoov, en dedans; y^''^?! engendré). D'après les théories de Virchow, on faisait jouer le rôle essentiel dans la multiplica- tion au protoplasma de la cellule et l'on disait avec lui omnis cellula a cellula. Dans ces derniers temps des études plus approfondies ont fait reporter ce rôle au noyau, et l'on peut dire aujourd'hui omnis nucleus a nucleo. Le noyau peut se multiplier par division directe, par étranglement médian, pour les globules blancs du sang par exemple, mais presque toujours c'est par division iridirecte, par caryokinèse que se fait le phénomène. Le procédé de division du noyau par caryokinèse est assez compliqué : dans une première période les éléments protoplasmiques du noyau (fig. 2, A), (boyau nucléaire de Carnoy), se mettent en mouvement et se groupent au centre du noyau en une sorte de rosace (fig. 2, B) ; en même temps le ou les nu- cléoles ont dispai'u ainsi que la mem- brane nucléaire, de telle sorte que le protoplasma de la cellule est en continuité avec celui du noyau. Les granulations intra-cellulaires se disposent vers les deux pôles de la cellule sous forme d'étoiles rayonnées, asters, au centre desquels existe un corpuscule réfringent, globule polaire. Les deux globules polaires sont réunis l'un à l'autre par une série de filaments très fins dont l'ensemble affecte la forme d'un fuseau (fig. 2, C). En même temps les gra- nulations du boyau nucléaire qui s'étaient réunies en rosace (fig. 2, D), se disposent en Caryokinèse (Mathias Duval). Fig. 3. — Caryokinèse (Matliias Duval). Fig. 4. — Caryokinèse (Matliias Duval). affectant la forme d'U ou de V dont les sommets convergent vers le centre. Cette figure est perpendiculaire au fuseau qui réunit les asters; c'est la plaque nucléaire (fig. 2). En D deux filaments sont seuls représentés. La formation de la plaque constitue le premier stade de la division nucléaire. L'on voit ensuite les rayons en V de la plaque se diviser tous suivant leur longueur, de telle sorte que chaque Yen forme deux qui s'infléchissent en suivant les directions de branches du fuseau d'achronmatine et gagnent l'aster cor-9 ÉLÉMENTS ANATOMIQUES respondant (fig. 2; E. Fig. 3, F. G.)- A ce moment la plaque équatoriale a nécessairement disparu puisque ses éléments sont allés se perdre dans les asters, mais le fuseau qui réu- nissait ceux-ci persiste encore, d'où un amphiasler (fig. 3, II, et fig. 4,1). Le noyau primitil' s'est ainsi divisé en deux asters secondaires, la chromatine en boyau nucléaire, et chacun de ces noyaux-fils repasse par la rosace, puis redevient réseau ou boyau, le fuseau d'achromatine disparait (fig. 4, J), la membrane nucléaire se i-eforme, la cellule se divise à son tour et la multiplication est accomplie (fig. 4, K). Tous ces phénomènes se passent très rapidement, aussi nous permettent-ils de nous expliquer la régénération rapide de certains tissus, des épithéliums en particulier. L'aster primitif de même que les filaments du fuseau de direction étant constitués par de l'achromatine, les branches de la plaque nucléaire étant au contraire formées par le réseau chromatique, on voit que tout le phénomène de la division est dû à la conjugai- son de ces deux substances qui arrive à la constitution de deux noyaux. Tous ces phénomènes d'activité cellulaire varient beaucoup suivant les diliérents groupes de cellules, et si quelques-unes sont dans un état constant de mutation nutri- tive et fonctionnelle, il en est d'autres par contre qui ne paraissent vivre que d'une vie latente, jusqu'à ce qu'une impulsion physiologique ou pathologique vienne réveiller leur activité endormie. La mort des cellules a lieu de diverses manières : tantôt c'est une chute mécanique, comme celle des lamelles superficielles de l'épiderme cutané, tantôt une simple liqué- faction, d'autres fois une véritable transformation chimique, et sous ce rapport la pro- duction de graisse dans les cellules ou leur dégénérescence graisseuse est le mode le plus commun de destruction ; enfin elles peuvent disparaître en donnant naissance à de nouvelles cellules qui se développent à leurs dépens. Cette mort peut du reste arriver plus ou moins vite, et à ce sujet il y a, quant à la durée de la vie de chaque groupe de cellules, des difl'érences considérables, les unes n'ayant qu'une durée de quelques heures, les autres subsistant pendant presque toute la durée de la vie de l'individu. Tous les éléments anatomiques de nos tissus et de nos organes sont constitués par des parties qui ont ou qui ont eu au début de leur existence la forme cellulaire ; ce sont donc ou des cellules ou des dérivés de la cellule. Tous ces éléments proviennent d'un élément primordial, l'ovule, qui, produit dans l'organe générateur femelle, l'ovaire, subit, sous l'influence fécondante du produit de l'organe générateur mâle, une série de modifications aboutissant à la formation de l'embryon. Mais entre l'ovule, point de dé- part de tous les éléments cellulaires, et les éléments cellulaires définitifs, il existe des éléments cellulaires transitoires, cellules embryonnaires, qui, ainsi que l'ovule, seront décrits à propos du développement. Les éléments cellulaires définitifs peuvent être classés en six groupes principaux : glo- bules rouges, globules blancs, cellules connectives, cellules contractiles, cellules ner- veuses, cellules épithéliales. I. Globui.es rouges (fig 1, II). — Ces globules, en suspension dans le liquide sanguin, ont la forme d'une lentille biconcave ou d'un petit disque aplati, un peu renflé sur ses bords, excavé sur ses faces; ils ont 0™m,0077 de largeur sur Omm,0019 d'épaisseur en moyenne : ils sont formés d'une substance élastique qui cède facilement à la pression et revient ensuite à sa première forme; chez l'homme, sauf pendant la période embryon- naire, ils n'ont pas de noyau; quant à la question de savoir s'ils sont pourvus d'une membrane d'enveloppe, elle est encore indécise. II. Globules blancs (fig. 1, IIIi. — Ces globules, qui ont les plus grandes affinités avec les cellules connectives, forment un groupe d'éléments anatomiques encore très obscurs dans leur signification. On les rencontre non seulement dans la lymphe, le chyle, le sang, mais dans les lames du tissu connectif ; enfin on retrouve leurs analogues dans les globules purulents. Ces globules blancs sont sphériques, d'une grandeur de Omm^oi à 012, granulés, avec ou sans enveloppe et à noyau plus ou moins distinct. Ils sont doués de mouvements protoplasmiques, grâce auxquels ils peuvent non seulement chan-INTRODUCTION 10 ger de forme (voy. fig. 1,111, C), mais se déplacer, passer, par exemple, des lacunes du tissu connectif, soit dans les radicules lymphatiques, soit dans les transsudations séreuses. 111. Cellui.es coNNECTiVES. — Les éléments cellulaires connectifs se présentent tantôt sous la forme de globules, c'est-à-dire de petites masses de protoplasma sans membrane d'enveloppe ou de noyaux libres, tantôt sous celle de véritables cellules ofîrant souvent des prolongements, qui peuvent s'anastomoser avec ceux des cellules voisines, de façon à former un réseau canaliculé plus ou moins perméable aux liquides. Elles sont parsemées dans la trame et la profondeur des tissus et des organes. Elles sont de trois espèces : cellules cartilagineuses, cellules connectives, cellules osseuses. A. Cellules cartilagineuses (fig. 1, IV). — Leur grandeur varie de 0™™,03 à 0"'",023 ; elles sont les plus rapprochées des cellules végétales ; elles sont en général sphériques ou un peu allongées, à enveloppe distincte, avec un contenu granulé et un noyau sou- vent infiltré de graisse, et sont entourées d'une capsule amorphe, capsule de cartilage, contenant souvent plusieurs cellules cartilagineuses accolées (fig. 1, IV, B). B. Cellules connectives. — Elles varient beaucoup comme forme et comme grandeur: ou bien elles sont arrondies et sphériques comme les cellules de la moelle des os, ou bien elles présentent des prolongements ramifiés comme les cellules plasmatiques. On en trouve de plusieurs espèces : l" hs. cellule plasmatique ou fibro-plastique (n/âaijia, formation; fig. 1, V) représente le type de la cellule connective :elle est fusiforme, pourvue d'un noyau apparent, et envoie dans tous les sens des prolongements anastomosés avec ceux des cellules voisines (ré- seau plasmatique). Elle a une grande aptitude à proliférer sous des influences patho- logiques et physiologiques, et peut se transformer en cellules cartilagineuse, osseuse, adipeuse, pigmentaire, tendineuse, etc. •2° La cellule a'/ipeuse n'est qu'une cellule connective volumineuse de O^o'jOâS, en moyenne, sans prolongements et infiltrée de graisse. Elle présente souvent dans son intérieur des cristaux de margarine. L'apparition de la graisse dans les cellules est un des premiers stades de leur nécrobiose. 30 La cellule médullaire, ou de la moelle des os, est sjjhérique, à noyau volumineux, et peut, en se remplissant de noyaux par prolifération, acquérir un grand volume et une forme irrégulière : plaques muUinucléées ou myéloplaxes ([xuî),ô;, moelle; 7i),(x5, lamelle). Les éléments connectifs dérivés ont la forme de fibres ou de tubes. Sous la première forme ils constituent les fibres connectives et élastiques, sous celle de tubes les vais- seaux capillaires. 1° Les fibres connectives sont constituées par des fibrilles d'une ténuité extrême, presque incommensurable (Qm^jOOOS à 0'"°',0011), réunies en paquets ou en faisceaux onduleux solubles dans l'acide acétique (fig. 1, VI). 2° Les fibres élastiques sont tantôt excessivement fines (0™™,0011), enroulées autour des faisceaux de fibrilles connectives ou entre-croisées dans tous les sens, tantôt très volumi- neuses \0m™,01), réfringentes, à contour foncé, se divisant souvent dichotomiquement, ondulées, et à l'extrémité brisée, se recroquevillant sur elles-mêmes (fig. 1, VII). Les fibres élastiques se distinguent des fibres ordinaires par leur insolubilité dans l'acide acétique, et en général par leur résistance à tous les réactifs. 30 Les vaisseaux capillaires (fig. 1, VlU), intermédiaires entre les artères et les veines, sont des tubes à parois transparentes composées d'une membrane amorphe contenant de place en place des noyaux ovales. Leur diamètre varie de 0'"™,0! à 0™™,005. C. Cellules osseuses ou ostéoplastes (octteo/, os ; TÙ.a.rsiàt, formé). — Elles ont tout à fait la forme et l'aspect des cellules plasmatiques ; elles ont une longueur de 0™™,01 à 0'ni°,02et offrent aussi des prolongements canaliculés anastomosés avec ceux des cellules, voisines (fig. 1, IX).11 ÉLÉMENTS ANATOMIQUES IV. Cellule contractile ou musculaire. — Lacellule contractile (fîg. I, X) ou libre-cellule ne se trouve guère chez l'homme que dans les petites artères et quelques autres endroits ; elle a la forme d'un fuseau, long de 0"™,29, large de 0™™,006, constitué par une mem- brane d'enveloppe anhyste très mince, un contenu granuleux et un noyau ovale allongé. Les dérivés de la cellule contractile sont la fibre lisse et la fibre striée. A. Fibre lisse. — Elle peut être considérée tantôt comme une fibre-cellule excessive- ment agrandie (utérus gravide), tantôt comme résultant de la soudure bout à bout de fibres-cellules ; la fibre lisse possède alors la forme d'un cordon noueux présentant un noyau à chacun de ses renflements. B. Fibre striée. — Elle est constituée par un petit paquet de fibrilles, fibrilles muscu- laires, enveloppées d'une gaine amorphe, le sarcolemme (o-âpÇ, chair ; XÉpiiJia, enveloppe). Chacune de ces fibrilles se compose de particules {sarcous elemenis des Anglais) pla- cées bout à bout; ces particules correspondent aux particules des fibrilles voisines avec lesquelles elles ont une certaine adhérence, de façon que dans quelques cas les parti- cules situées sur un même plan transversal peuvent se détacher sous forme de disques ; aussi, suivant les auteurs, a-t-on pu considérer la fibre musculaire soit comme un faisceau de fibrilles, soit comme une pile de disques superposés comme une pile de monnaie. A la réunion en fibrilles correspond une striation longitudinale ; à la réunion en disques correspond une striation en travers, très nette, qui a fait donner à ces fibres le nom de fibres striées (voy. fig. I, XI). Cette description s'applique surtout à la fibre musculaire isolée et soumise à l'action des réactifs ; à l'état vivant, le contenu du sar- colemme forme une masse molle, semi-liquide et dans laquelle les sarcous elemenis sont nettement visibles avec leur disposition l'égulière, mais dans laquelle aussi toute sé- paration en disques et en fibrilles est impossible sans altération des propriétés de la fibre élémentaire. La fibre musculaire striée est parsemée de place en place de noyaux, restes des cellules formatrices. Sa largeur est de 0™™,02 en moyenne ; sa longueur est comparativement beaucoup plus grande, mais ne parait pas dépasser 0™™,03 à 0™'",04. On a décrit dans ces derniers temps une structure bien plus compliquée de la fibre mus- culaire, pour laquelle je renvoie au chapitre des Muscles en général. La substance contractile des éléments musculaires, qu'elle soit homogène ou granu- leuse, comme dans les fibres lisses, ou segmentée en sarcous éléments, comme dans la fibre striée, est du protoplasma, se rapprochant de celui qui se trouve dans la plupart des cellules animales ; seulement son activité contractile est très développée et a des caractères particuliers. V. Cellule NERVEUSE (fig. 1, XII). — Les cellules nerveuses sont volumineuses (0'»™,01 à 0™i»,4 et plus), sphériques et formées par une membrane d'enveloppe excessivement mince, quelquefois à peine visible, un contenu granulé ofi'rant souvent des accumulations de pigment et un noyau volumineux à bords nets avec un nucléole fortement réfringent. D'ordinaire elles présentent des prolongements, dont le nombre peut varier de 1 à 5 et au delà, et qui les mettent en connexion avec d'autres cellules. Souvent l'un de ces prolongements, plus volumineux que les autres et non ramifié, se continue avec le cylin- dre-axe d'une fibre nerveuse, c'est le prolongement de Deiters. Au point de vue de l'absence ou de la présence de ces prolongements, ainsi que de leur nombre, on les a divisées en unipolaires, bipolaires, multipolaires. La cellule nerveuse constitue le véritable centre nerveux, le point auquel aboutissent les excitations parties de la périphérie sensorielle ou d'autres cellules, et d'où partent les incitations, soit mo- trices, soit trophiques ou nutritives, soit purement nerveuses, allant éveiller l'activité de cellules nerveuses d'autres régions. Comme dérivés de la cellule nerveuse, nous avons deux sortes d'éléments : les fibres nerveuses d'abord, puis des éléments particuliers plus ou moins rapprochés de la forme cellulaire et situés à la terminaison des nerfs sur les surfaces sensitives ou dans les fibres musculaires. Ces derniers sont décrits avec les organes auxquels ils appartiennent.INTRODUCTION 12 La fibre nerveuse ou tube nerveux (fig. 1, XIII) est un cordon rattachant la cellule ner- veuse à la fibre musculaire [nerf moteur), aux surfaces sensibles {nerf sensitif), ou aux surfaces glandulaires {nerf glandulaire), ou rattachant entre elles deux cellules ner- veuses [nerf commissnral). La fibre nerveuse, dans son état le plus complet, se compose de trois parties: \° une gaine tubuleuse, amorphe, transparente (çrtîwe ?ier(;e«se), analogue au sarcolemme de la fibre musculaire; 2" un contenu ou moelle nerveuse, substance molle, très réfringente, se coagulant en grumeaux irréguliers après la mort et inter- rompue de place en place par des étranglements (Ranvier. Voir pour les détails au chapitre de la Névrologie) ; 3° enfin dans l'axe de la fibre nerveuse, au centre de la moelle, un cordon de substance arrondie, amorphe [fibre-axe ou cylindre de Vaxe). Ce dernier qui, comme nous le verrons plus loin, est constitué lui-même par un assem- blage de fibrilles d'une ténuité excessive, paraît être la partie la plus importante et le véritable conducteur de l'influx nerveux ; la moelle agit comme matière isolante, la gaine nerveuse comme enveloppe protectrice. Ces tubes, composés ainsi de trois par- ties sont appelés tubes nerveux à moelle ou à double contour. Ils ont 0™™,01, en moyenne. Dans d'autres fibres nerveuses (tubes nerveux à simple contour ou sans moelle), la moelle n'existe pas ; les tubes nerveux sont réduits à une gaine anhyste indistincte du contenu, et conservent un aspect homogène. Ceux-ci, beaucoup plus fins, n'ont cjue 0™n»,00-' de diamètre. VI. Cellule ÉpnnKLiALE (eut, sur ; fir)),/), mamelon). — Toutes les cellules décrites jus- qu'ici sont profondes, c'est-à-dire n'ont aucune relation avec les milieux extérieurs; les cellules épithéliales, au contraire, sont destinées à limiter les organes, soit du côté des milieux extérieurs, soit du côté d'autres tissus ou d'autres organes, et se trouvent à la surface extérieure du corps et sur les parois des cavités intérieures (1). Elles ont pour fonction principale de protéger les tissus sous-jacents et de veiller sur l'entrée et la sortie des matières, de façon à ne laisser passer dans l'intérieur que les substances utiles et ne laisser sortir que les produits de déchet ; elles peuvent enfin transformer au passage les substances qui les traversent, et donner naissance à de nouveaux produits. L'épithélium est quelquefois composé simplement de noyaux plongés dans une masse granuleuse ; mais ordinairement il a la forme cellulaire et se divise en deux classes : cellule épithéliale proprement dite et cellule glandulaire. A. Cellule épithéliale. — Elle peut présenter diverses formes, dont les plus impor- tantes sont la forme pavimenteuse, la forme cylindrique ou conique et la forme vibra- tile : 1° Ig. cellule pavimenteuse est celle dans laquelle un des diamètres est diminué d'une façon notable (fig. 1, XIV) ; c'est ordinairement un simple agent de protection ; elle peut avoir des formes irrégulières, comme à la face interne des artères ; elle peut se réduire à une simple lamelle quelquefois même dépourvue de noyau, et constitue alors les lamelles cornées, comme dans les parties superficielles de l'épiderme cutané ; 2" la cellule cy- lindrique (fig. 1, XV) ou conique, siège de phénomènes vitaux plus actifs, est principa- lement destinée à l'absorption. La cellule polyédrique forme un intermédiaire entre les deux précédentes ; 3° la cellule vibratile [fîg. 1, XVI) a la forme d'une cellule cylin- drique, dont l'extrémité la plus large est garnie de prolongements très fins, cils vibra- tiles, agités de mouvements continuels [mouvement vibraiile) et communiquant une impulsion dans une direction donnée, soit aux liquides dans lesquels ils baignent, soit aux particules solides avec lesquelles ils sont en contact. On trouve entre ces diverses formes de cellules épithéliales des formes de transition, et elles peuvent du reste se transformer les unes dans les autres, soit physiologiquement, soit pathologiquement. Comme dérivés de la cellule épithéliale, on a les lamelles cornées de l'épiderme, des ongles et des poils, les fibres du cristallin et les prismes de l'émail des dents. B. Cellule glandulaire. — Elle présente à peu près les mêmes formes que la cellule (1) On a donné le nom d'eni/ofhéliwn à l'épithélium qui tapisse ces cavités, séreuses, vaisseaux, lacunes du tissu connectif.13 TISSUS épithéliale, sauf les formes lamelleuse et vibratile, et peut être polyédrique ou cylin- drique. Le contenu des cellules glandulaires est tantôt constitué uniquement par des principes analogues à ceux qui se trouvent dans le sang et les liquides baignant les tissus ; tantôt, au contraire, on y trouve en outre des principes nouveaux créés par Tactivité spéciale de la cellule. Ce contenu peut s'échapper au dehors pour constituer la sécrétion, soit par transsudation, et la cellule agit alors comme un filtre laissant passer certaines substances et en arrêtant d'autres, soit par liquéfaction, c'est-à-dire rupture et disparition de la membrane d'enveloppe et expulsion du contenu. Tissus. — Les tissus sont formés par la juxtaposition des éléments anatomiques, cellules ou dérivés de cellules, que ces éléments anatomiques soient de même nature ou de nature dillérente. Cette juxtaposition peut se faire de deux façons : ou bien les éléments anatomiques sont situés les uns à côté des autres sans qu'il y ait entre eux d'intervalle appréciable et par suite de substance intercellulaire ; dans ce cas, les élé- ments sont soudés les uns aux autres par une substance unissante de composition en- core peu connue, mais dont on a pu étudier certains caractères à l'aide des réactifs chi- miques (les tissus épithéliaux) ; ou bien ces éléments sont isolés les uns des autres, soit par une substance dite intercellulaire, soit par l'interposition d'éléments de nature dillé- rente (capillaires, tubes nerveux, etc.). A ces deux modes de disposition correspondent deux groupes de tissus : tissus avec substance intercellulaire et possibilité d'interposition d'éléments différents, et tissus sans substance intercellulaire, ou tissus épithéliaux. I. Tissus avec substance intercellulaire et possibilité d'interposition d'éléments différents. — La substance intercellulaire ou fondamentale qui, dans la plupart de ces tissus, sépare les uns des autres les éléments anatomiques, n'est qu'un produit de sécrétion des cellules ; cette substance peut être interposée en plus ou moins grande quantité entre les éléments cellulaires et présenter tous les degrés de consis- tance depuis l'état liquide, comme dans le sang, jusqu'à une dureté excessive, comme dans l'ivoire des dents ; habituellement homogène, elle peut, dans certains cas, prendre l'apparence granuleuse, striée, fibrillaire, lamelleuse, et se creuser de lacunes et de ca- vités; de nature protéique, elle peut subir des transformations chimiques, dont la plus importante est la transformation graisseuse; d'une activité vitale secondaire, elle n'a guère que des fonctions mécaniques de remplissage ou de support pour les éléments anatomiques et n'agit que par ses propriétés physiques de consistance, d'élasticité, de transparence, etc. ; aussi l'activité vitale d'un tissu est-elle en raison directe de la quan- tité de ses éléments cellulaires et en raison inverse de la quantité de substance fonda- mentale. Lasubstancefondamentale peutmanquerdans certains tissus sans que pour cela les éléments des tissus soient intimement accolés comme dans les tissus épithéliaux ; c'est ce qui arrive, par exemple, pour les fibres musculaires; mais, dans ce cas, les vaisseaux, nerfs, etc., jouent le rôle de substance intercellulaire. Les éléments cellulaires prédominants d'un tissu, et auxquels ce tissu doit ses propriétés physiologiques sont dits éléments fon- damentaux, et on appelle éléments accessoires les éléments interposés entre les éléments fondamentaux et servant à favoriser les fonctions de ces derniers (capillaires, tubes ner- veux, fibres connectives et élastiques, cellules connectives, etc.). Enfin, il est des tissus dans lesquels il n'y a pas en réalité d'élément anatomique fondamental, comme masse et comme fonctions, mais une pure agglomération d'éléments anatomiques ayant à peu près la même valeur. On peut, à ce point de vue, diviser les tissus en trois groupes : 1» Les tissus simples, dans lesquels une seule espèce d'élément anatomique est réu- nie par une substance intercellulaire (ex. : le tissu csrtilagineux) ; 2° les tissus composes, dans lesquels on trouve un élément anatomique fondamental et des éléments accessoires (ex. : le tissu musculaire) ; 3» les tissus mixtes, dans lesquels toute division en élément fondamental et éléments accessoires est impossible (ex. : le tissu artériel). Nous allons passer rapidement en revue les principaux tissus. 1. Sang et lymphe. — Ils peuvent être considérés comme de véritables tissus dans lesquels la substance intercellulaire est restée liquide.14 INTRODUCTION 2. Tissus de substance connective. — Ils forment un groupe très naturel, comprenant toute une série de tissus que réunissent leur mode de développement, leur composition chimique, leurs fonctions, leurs connexions réciproques, leurs maladies. Nés tous du feuillet moyen du blastoderme et pouvant se transformer les uns dans les autres, ils ont une fonction de remplissage et de soutien et forment une sorte de masse dans l'épais- seur de laquelle sont enfouis les tissus musculaires et nerveux et dont les surfaces et les cavités sont limitées par les tissus épithéliaux. La substance fondamentale de presque tous ces tissus, sauf dans certains cas de transformation chimique (transformation élas- tique), donne de la colle par l'ébullilion. Ce groupe comprend les tissus muqueux, carti- lagineux, connectif proprement dit et osseux : A. Tissu muqueux ou gélatineux. — Il représente le tissu connectif embryonnaire, forme chez le fœtus la gélatine de Wharton du cordon ombilical, et chez l'adulte ne se rencontre que dans le corps vitré. 11 se compose de cellules arrondies ou à prolon- gements anastomosés, séparées par une substance intercellulaire diffluente. B. Tissu cartilagineux. — La substance fondamentale qui emprisonne les cellules de cartilage, très rare dans les premiers temps du développement {corde doisale), devient par la suite très abondante. Elle est hyaline, transparente, amorphe, quelquefois fine- ment granulée, d'autres fois fibreuse; enfin elle peut se transformer chimiquement en substance élastique. Sous ce rapport, le tissu cartilagineux se divise en trois espèces secondaires basées sur les différences que présente la substance fondamentale : 1° car- tiltige vrai oa hyalin, dans lequel la substance fondamentale est hyaline et donne de la colle par l'ébuUition ; 2° cartilage réticulé, dans lequel elle est formée par de la subs- tance élastique; 3" fibro-cartilage, dans lequel elle est formée par du tissu fibreux. Ces variations de la substance fondamentale sont en rapport avec des variations physiques de consistance et d'élasticité du cartilage. Le tissu cartilagineux précède presque par- tout, dans la formation du squelette, l'apparition du tissu osseux. Sa vitalité est en gé- néral très peu active, et ses fonctions se bornent à la mise en jeu de ses propriétés physiques d'élasticité et de résistance à la pression. C. Tissu connectif proprement dit. — On trouve dans ce tissu des cellules, des élé- ments dérivés ou fibres et une substance intercellulaire. Celle-ci se présente sous des aspects très variables : tantôt homogène, tantôt fibrillaire, ou sous forme de membranes; elle peut offrir dans son intérieur des lacunes et des espaces interstitiels de grandeur et de configuration différentes qui constituent l'origine des radicules lymphatiques (sinus ou lacunes lymphatiques,] et dans lesquels on trouve des globules analogues aux glo- bules blancs. Enfin, elle peut subir la transformation élastique et devenir insoluble dans feau bouillante et l'acide acétique. Ce tissu connei'tif, dont la vie physiologique chez l'adulte est à peu près nulle à l'état normal, peut, sous l'impulsion de causes mor- bides, reprendre une activité extrême de ses éléments cellulaires ; aussi est-il le tissu germinatif et le terrain par excellence de la plupart des productions pathologiques. Ce tissu se divise en trois espèces secondaires : a. Tissu connectif ordinaire. — Sa substance fondamentale est parsemée de cellules plasmatiques plus ou moins nombreuses, formant ou non un réseau anastomotique. Tantôt il est compact, figuré comme dans les ligaments, et a pour usage principal la ré- sistance à la distension (tissu fibreux ordinaire); tantôt il est lâche, sans forme, et,ses filaments entre-croisés circonscrivent des mailles qui contiennent des capillaires et des vésicules adipeuses; il permet le glissement des parties les unes sur les autres ou rem- plit leurs interstices (tissu cellulaire ordinaire, tissu cellulaire sous-cutané et intersti- tiel). C'est lui qui, avec les capillaires et les fibres nerveuses qu'il accompagne dans les organes, forme ce que Bichat appelait le parenchyme de nutrition. Le tissu médullaire, qui constitue la moelle des os, peut être considéré comme un tissu composé se rattachant au précédent, mais caractérisé par sa richesse en capillaires sanguins et surtout par la présence de cellules arrondies, cellules médullaires, analogues aux cellules embryon- naires et aux jeunes cellules connectives.15 TISSUS b. Tissu élastique. — Dans ce tissu, la substance fondamentale a subi la transformation élastique et se présente tantôt sous forme de membranes homogènes, quelquefois per- cées de trous irréguliers [membranes fenêlrées), tantôt sous forme de lames ou de ré- seaux élastiques ; il est ordinairement mélangé en proportions variables au tissu con- nectif proprement dit. Son nom même indique ses propriétés et ses fonctions. On l'ap- pelle encore tissu ùiune à cause de sa couleur. C. Tissu réticuiaire ou réticulum. — Ce tissu n'est autre chose qu'un réseau anasto- motique de cellules plasmatiques, dont les cellules se sont atrophiées peu à peu, de façon qu'il ne reste plus qu'un réseau de t:abécules élastiques de grosseur variable, et que les points d'entre-croisement de ces trabécules sont occupés par des nodosités rempla- çant les éléments cellulaires primitifs. Ces trabécules circonscrivent des mailles ou des espaces contenant ou bien des globules blancs, comme dans les glandes lymphatiques, ou bien des éléments d'une autre espèce, comme les centres nerveux. D. Tissu osseux. — Dans ce tissu la substance intercellulaire, par sa combinaison intime avec les sels calcaires, acquiert une très grande dureté ; elle est creusée de deux espèces de cavités et de canaux : les unes très petites, cavités osseuses, commu- niquent entre elles par des canalicules très fins, canalicules osseux, et servent à loger les cellules osseuses et leurs prolongements ; les autres plus larges ont tantôt la forme de canaux anastomosés et contiennent des vaisseaux {canaux de Havers), tantôt celle de cavités irrégulières, communiquant toutes entre elles et contenant la moelle des os (cavités médullaires). Le tissu osseux, dans lequel sont creusés les canaux de Havers, est plus dur et plus compact que celui dans lequel sont creusées les cavités médul- laires ; le premier a reçu le nom de tissu compact, le second celui de tissu spongieux. Dans le tissu compact les cellules osseuses sont rangées par séries concentriques au- tour d'un canal de Havers comme autour d'un axe (fig. 6) ; dans le tissu spongieux elles sont plus irrégulièrement disposées et en général parallèles aux parois osseuses des cavités médullaires. Cette substance fondamentale aune disposition stratifiée oulamel- leuse due à son mode de production (voir plus loin la Structure des os). 3. Tissu mlisculaire. — Ce tissu n'a pas de substance fondamentale et sous ce rap- port se rapproche des tissus épithéliaux ; cela est surtout sensible sur les petites artères, où l'on voit les fibres-cellules accolées étroitement l'une à l'autre sans intervalle appré- ciable ; mais, à un degré plus élevé, il vient s'interposer, entre les éléments fondamen- taux (fibre musculaire primitive), des éléments accessoires, capillaires, nerfs, tissu connectif, qui en remplissent les interstices. On distingue deux espèces de tissu muscu- laire, suivant la nature des fibres musculaires entrant dans sa composition : le tissu musculaire lisse et le tissu musculaire strié. Dans le tissu musculaire lisse les fibres lisses forment par leur réunion des cordons ou faisceaux aplatis ou arrondis, entourés d'une gaine de tissu connectif et qui s'agglomèrent pour constituer des faisceaux plus volumineux, parallèles ou entre-croisés. Dans le tissu musculaire strié, les fibres primi- tives, en général parallèles les unes aux autres, sont séparées des fibres voisines par du tissu connectif contenant des capillaires sanguins, et se groupent en faisceaux primitifs, secondaires et tertiaires de plus en plus volumineux, entourés de gaines connectives. 4. Tissu nekveux. — Ce tissu se présente sous deux aspects : substance grise et sub- stance blanche. La substance grise résulte de l'accumulation de cellules nerveuses entre- mêlées de fibres nerveuses et de tissu connectif réticuiaire servant de support aux capillaires. Cette substance grise constitue les parties fondamentales de l'encéphale, de la moelle, des ganglions, et les véritables centres réflexes où aboutissent et d'où par- tent les tubes conducteurs. On ne sait rien de précis sur la substance fondamentale in- terposée entre les cellules. La substance blancfie est formée par la juxtaposition ou l'entre-croisement de fibres nerveuses sans mélange de cellules, et avec addition de tissu connectif et de capillaires. Cette substance blanche purement conductrice (centri- pète ou centrifuge) se trouve dans les centres nerveux et dans les nerfs proprement dits.INTRODUCTION 16 II. Tissus épithèliaux sans substance intercellulaire appréciable ni pos- sibilité d'interposition d'éléments différents. — Ces tissus sont formés par l'ac- colement des cellules épithéliales ou de leurs dérivés ; cet accolement est très intime, de façon qu'il n'y a pas de substance intercellulaire appréciable, mais simplement une sorte de matière unissante, démontrable par certains réactifs, qui la dissolvent en dis- sociant les cellules, ou la colorent d'une façon différente des cellules elles-mêmes (nitrate d'argent). Ces tissus revêtent la périphérie du corps, de manière que l'organisme est limité de tous côtés par une surface épitliéliale ; ils revêtent aussi ses cavités intérieu- res, qu'elles soient closes (vaisseaux, séreuses) ou en communication avec l'extérieur (tube digestif, etc.), et les replis de ces.cavités (glandes). Les cellules épithéliales sont toujours appliquées sur imé membrane sous-jacente, de nature connective, qui sert de support à des vaisseaux et à des nerfs et favorise la nutrition et l'activité fonctionnelle de l'épithélium dont elle est recouverte. Les cellules présentent donc toujours une face profonde adhérant à la membrane sous-jacente, une face libre tournée vers l'extérieur, des faces latérales contiguës à celles des cellules voisines. Une même étendue de sur- face pourra donc être couverte par un nombre très variable de cellules épithéliales, sui- vant que ces cellules perdront en hauteur pour gagner en superficie, ou gagneront en hauteur pour perdre en épaisseur, et dans le premier cas, la quantité du tissu épithélial étant moindre, l'activité des phénomènes de nutrition sera aussi beaucoup plus faible que dans le second cas ; aussi l'épithélium cylindrique indique-t-il une vitalité beaucoup plus énergique que l'épithélium pavimenteux. Les cellules épithéliales, qui n'ont jamais de substance intercellulaire interposée entre leurs faces contiguës, peuvent présenter, soit du côté de leur face libre, soit du côté de leur face adhérente, des sécrétions qui épaississent sur ces faces la membrane d'enve- loppe. Dans le premier cas, la réunion de ces épaississements partiels constitue une membrane continue recouvrant toute la face libre d'un groupe de cellules {membrane cuticulaire) ; dans le second cas, elle constitue une membrane appliquée entre la face profonde des cellules épithéliales et la membrane connective sous-jacente [membrane basale, basement membrane des auteurs anglais). C'est cette membrane qui, pour les épithéliums glandulaires, forme ce qu'on a appelé la membrane propre des glandes. Il y a deux groupes de tissus épithèliaux : le tissu épithélial proprement dit, ou épi- thélium, et le tissu glandulaire. 1. ÉpiTHÉLiuM. — L'épithélium peut être simple ou stratifié. L'épithélium simple est celui dans lequel on ne trouve qu'une seule couche de cellules épithéliales ; il peut, du reste, être classé, d'après la forme des cellules épithéliales qui entrent dans sa compo- sition, en épithélium pavimenteux, cylindrique et vibratile. Uépithélium stratifié, au contraire, se compose de plusieurs couches superposées de cellules, et par suite pré- sente une bien plus grande épaisseur. Ordinairement, les cellules des diverses couches n'ont pas toutes la même forme et la même vitalité. On y retrouve, du reste, les mêmes divisions que dans l'épithélium simple; il peut être pavimenteux, cylindrique ou vibra- tile; et cette classification se fait d'après la forme des cellules de la couche superficielle. Les tissus des ongles, des poils, du cristallin, de l'émail, ne sont que des dérivés du tissu épithélial, mais tout à fait transformés et surtout ayant perdu en grande partie l'activité vitale des formations épithéliales. 2. Tissu glandulaire. — Les cellules glandulaires, au heu de s'étaler superficiellement en membrane, comme les cellules épithéliales ordinaires, pénètrent plus ou moins profondément dans les tissus sous-jacents, en formant des culs-de-sac d'où partent des culs-de-sacs secondaires plus ou moins nombreux, plus ou moins étendus, plus ou moins ramifiés, de manière à former par leur agglomération une masse compacte, ."onstituée par des culs-de-sac glandulaires venant s'ouvrir médiatement ou immédia- tement à la surface d'une membrane épithéliale. La face profonde des cellules glandu- laires est séparée des tissus sous-jacents par une membrane amorphe, homogène, assez résistante, qui n'est probablement qu'un produit de sécrétion des cellules glandulaires :17 ORGANES c'est la membrane propre des glandes. Cette inembrane propre peut se présenter sous deux formes différentes, auxquelles correspondent deux classes de glandes : 1° Elle peut former une vésicule close, arrondie, tapissée à sa surface interne' d'épi- thélium glandulaire (vésicule glandulaire de la thyroïde, follicule de De Graaf de l'ovaire). Dans ce cas. le produit de la sécrétion ne peut sortir que de deux façons : ou pardéhis- cence, c'est-à-dire par la rupture de la vésicule glandulaire (follicule de De Graaf), ou par résorption, les principes de sécrétion une fuis produits étant rejiris au fur et à me- sure par le sang : ' ■ • 2° Elle peut foi'uier un cul-de-sac ouvert du 'CÔté de la surface épiihéliale, cul-de-sac qui tantôt est arrondi et volumineux à son fond, rétréci en goulot prés de son ouverture d/lande en grappe], et qui tantôt présente le même caKbrè dans toute son étendue (glande en tube). Dans ce cas (sécrétions ordinaires), le produit de sécrétion s'épanche par l'ouverture du cal-de-sac glandulaire, soit directement à l'extérieur sur une sur- face épithéliale, soit dans un conduit dit canal excréteur, s'ouvrant lui-même au de- hors et commun à plusieurs culs-de-sac glandulaires. Les tissus mixtes, dans lesquels aucun élément anatomique n'est fondamental par rapport ■ à des éléments accessoires comme les tissus des artères, des veines, des lymphatiques et le tissu érectile, seront décrits à propos de l'angéiologie ou de la splanchnologie. Organes. — Les tissus, par leur agglomération, constituent ce qu'on appelle les or- ganes ou des masses ayant une forme et une fonction déterminée. On peut diviser les organes en deux grands groupes : les uns, massifs, pleins,-sont situés profondément et représentent la masse principale du corps, comme les os, les muscles, les centres ner- veux: les autres, superficiels ou du moins limilants, sont formés par des membranes revêtues d'épithélium et tantôt étalées à la surface du corps et des cavités intérieures (memhranes tégumentaires), tantôt enroulées en canaux [membranes vasculaires), tantôt repliées sur elles-mêmes en masses compactes et profondes {membranes gl'tndulaires). 1. Organes PHOFONDs ou massifs. — Nous y trouvons d'abord tout un groupe d'organes appartenant aux tissus connectifs, les organes fibreux (ligaments, membranes fibreu- ses, etc.), les cartilages et les fibro-cartilages, les os et peut-être aussi les organes lymphoïdes (glandes vasculaires sanguines et lymphatiques) ; puis viennent les mus- cles et enfin les organes nerveux. A. Organes connectifs. a. Organes fibreux. — Ils constituent tantôt des cordons (ligaments ou tendons), re- liant les os entre eux ou les os aux muscles, tantôt les membranes enveloppant les muscles ou les masses musculaires (fascias), ou rattachant lès muscles aux os (aponé- vroses d'insertion), ou entourant différents organes (périoste, dure-mère, etc.). Tous ces organes sont formés de tissu fibreux presque pur, dans lequel le tissu jaune élasti- que fait défaut ou se trouve en plus ou moins grande quantité. Leur couleur est blanc mat, nacrée, quelquefois jaunâtre si le tissu élastique y entre en proportion notable. A quelques exceptions près (périoste), leur vitalité est peu énergique, tant à cause du petit nombre de leurs éléments cellulaires que de leur pauvreté en nerfs et en vais- seaux; leur sensibilité est presque nulle. Ils agissent surtout par leur résistance à la distension, soit comme agents de traction sur les os (tendons et ligaments), soit comme agents de compression (aponévroses de contention des muscles). b. Cartilages et fibro-cartilages. —- On les rencontre partout où il y a nécessité d'une élasticité assez grande unie à une résistance notable. C'est ainsi qu'on les trouve autour des cavités qu'ils maintiennent béantes ou qu'ils ramènent à leur forme naturelle (larynx, nez, etc.), sur les surfaces articulaires des os, où ils luttent contre la pression réciproque qui amènerait l'usure de ces surfaces. Dans le cartilage vrai (cartilage hya- lin), c'est la résistance qui domine; dans le cartilage réticulé, c'est l'élasticité ; le fibro- cartilage est intermédiaire entre le tissu fibreux et le cartilage vrai. Les cartilages vrais (avec substance intercellulaire amorphe, homogène, donnant de la colle par l'ébullition) sont formés d'une substance d'un blanc nacré, dure, élastique, Beau.nis et Bouchard. 2INTRODUCTION repoussant le scalpel, tout à fait dépourvue de vaisseaux et de nerfs, et n'ayant par suite qu'une vitalité peu active et une sensibilité nulle. Ces cartilages peuvent n'être que temporaires et précéder chez le fœtus le squelette osseux; les cartilages temporaires constituent le squelette cartilagineux primitif. Dans le cas contraire, on les appelle cartilages permanents. Ces derniers peuvent se diviser en deux classes, suivant qu'ils sont ou non entourés d'une membrane fibreuse ou périchondre (nspi, autour ; yôvSpo;, cartilage). Les cartilages périchondriques (ex. cartilages costaux, cartilages du larynx), étant enveloppés d'une membrane fibreuse plus ou moins vasculaire, qui les isole jusqu'à un certain point des tissus ambiants, ont une vitalité plus active et plus indépendante, ils se vascularisent et s'enflamment plus facilement ; les cartilages sans périchondre au contraire (ex. cartilages articulaires), sortes de parasites greffés sur les organes am- biants, n'ont pas de vie individuelle et indépendante, mais n'ont qu'une vitalité d'emprunt et toujours rudimentaire ; ils ont peu de tendance à la vascularité et à l'inflammation, et leurs maladies sont presque toujours consécutives à celles des tissus voisins. Les fibro-cartilages sont constitués par des cellules cartilagineuses éparses dans une substance fondamentale fibreuse. Leurs caractères physiques les rapprochent à la fois du cartilage vrai et des ligaments. On les trouve surtout dans les articulations, à propos desquelles ils •seront étudiés. Les cartilages réticulés, dans lesquels la substance fondamentale est élastique, sont toujours enveloppés d'un périchondre ; aussi les réflexions faites à propos des cartilages vrais périchondriques leur sont-elles applicables; ce qui les en distingue, c'est leur cou- leur mate, un peu jaunâtre, et la souplesse et la flexibilité qu'ils doivent à la présence du tissu jaune élastique. c. Os. — Dans les os, et plus encore dans les dents, qu'on peut en rapprocher, bien cjue leur développement soit tout différent, la substance connective, grâce au dépôt de sels calcaires, atteint sa plus grande consistance et acquiert une dureté et une résis- tance qui rendent ces organes propres à servir de charpente aux parties molles et à supporter les pressions les plus considérables. Les os sont des organes déjà beaucoup plus complexes que ceux que nous avons vus jusqu'ici; ainsi, outre le tissu osseux pro- prement dit, ayant acquis une forme déterminée et spéciale pour chaque os, nous trou- vons dans ses lacunes ou cavités médullaires, le tissu médullaire ou moelle osseuse, et à sa surface une membrane fibro-vasculaire, le périoste (Ttepi, autour; oariov, os) l'enve- loppant de toutes parts, sauf sur les endroits revêtus de cartilage articulaire; enfin il est pénétré par des vaisseau.x nombreux et par des nerfs ; aussi la vitalité des os est-elle supérieure à celle des organes précédents. d. Organes lymphoïdes. — Ces organes, bien étudiés seulement dans ces derniers temps, et dont la connaissance est encore incomplète sous bien des rapports, se présen- tent en général sous la forme d'amas d'aspect glandulaire, constitués par du tissu con- nectif réticulaire contenant dans ses mailles, comme élément fondamental, des globules blancs. C'est dans cette catégorie d'organes que doivent être rangés provisoirement tous les organes incertœ naturœ désignés sous le nom de glandes Igmphaliques et de glandes vasculaires sanguines. B. Organes musculaires ou muscles. — Les muscles sont des organes élastiques et contractiles formés par un tissu fondamental, le tissu musculaire, et par des tissus ou des organes accessoires, tendons ou aponévroses d'insertion rattachant les muscles aux os qu'ils doivent mouvoir, vaisseaux, nerfs, tissu connectif, etc ; ils seront décrits au début de la Myologie. C. Organes nerveux. — Ces organes sont: 1° des masses nerveuses centrales; les unes, très volumineuses, forment un tout continu sous le nom de centre nerveux encéphalo- rachidien (encéphale et moelle); les autres, multiples et disséminées sur des points divers de l'organisme, constituent de petits renflements appelés ganglions ;'2° des cor- dons nerveux conducteurs, nerfs, ayant leur point de départ ou d'arrivée dans le centre encéphalo-rachidien ou dans les ganglions.19 ORGANES "2. Organes luiitants. — Ces organes limitants sont constitués par des ineuibranes ayant toutes pour caractère général d'être revêtues d'épithéiium. Ces membranes se présentent sous trois formes ditl'érentes, auxquelles correspondent trois groupes d'or- ganes : membranes vasculaires, membranes tégumeataires, membranes glandulaires. A. Membranes vasculaires. — Dans ce premier groupe, la membrane limitante se dispose en canau.v élastiques et contractiles ^artères, veines, lymphatiques), canaux dont la face interne ou épithéliale est en contact avec les liquides, sang, lymphe, chyle, qui circulent dans leur intérieur; ils jouent le rôle purement physique de conducteurs hydrauliques. B. Membranes tégumentaires. — Dans ce deuxième groupe, la membrane limitante est largement étalée, et quand la forme canaliculée existe, comme à l'intestin, elle n'est que secondaire, tandis que dans le groupe précédent elle est essentielle. En effet, leur usage principal est une fonction de revêtement, de protection; leur face épithéliale en contact avec les milieux extérieurs, air, aliments, substances étrangères, avec les pro- duits de sécrétion, avec les transsudations des cavités intérieures du corps, constitue entre ces matières et les tissus sous-jacents une barrière vivante qui, dans ce double courant de l'extérieur à l'intérieur et de l'intérieur à l'extérieur, laisse passer certains principes, interdit le passage à d'autres et règle suivant les lois physiologiques les échanges de la nutrition. Outre cette action vitale élective, elles agissent comme agents protecteurs contre les causes mécaniques, pressions, frottements, etc., comme l'épiderme cutané. a. Héreuses. — Elles représentent les organes tégumentaires les plus simples : une membrane fibreuse plus ou moins riche en vaisseaux et en nerfs, et une couche simple d'épithéiium pavimenteux étalée à sa surface, telle est leur structure. On les rencontre en général partout où des organes frottent les uns contre les autres, sous forme de sacs sans ouverture, adhérant aux deux surfaces frottantes par un tissu cellulaire sous- séreux ; leur face épithéliale est tournée du côté de la cavité de la séreuse ; habituelle- ment cette cavité est réduite à zéro et n'existe que virtuellement, de façon que la couche épithéliale est en contact avec elle-même; d'autres fois on trouve dans cette cavité une petite quantité d'un liquide clair ou filant [sérosité, synovie). Les séreuses sont de trois espèces; les unes, séreuses proprement dites, forment des sacs sans ouverture (1) tapis- sant d'une part la face interne des grandes cavités du corps {feuillet pariétal) et enve- loppant d'autre part les organes contenus dans ces cavités (feuillet viscéral) ; ces deux feuillets sont continus l'un avec l'autre, c'est-à-dire que, d'un des points de la paroi, 1©' feuillet pariétal se réfléchit pour aller envelopper les organes et forme ainsi un repli, contenant les vaisseaux et les nerfs qui se rendent à ces organes. Les séreuses de la deuxième espèce, synoviales ou séreuses articulaires, appartiennent exclusivement aux articulations et forment, chez l'adulte du moins, non plus des sacs clos, mais des man- chons allant d'un os à l'autre et contenant dans leur cavité un liquide filant comme da blanc d'oeuf, la synovie. La troisième espèce enfin [bourses muqueuses) comprend de petites séreuses plus ou moins parfaites existant en nombre variable partout où se pas- sent des frottements entre des parties molles et des parties dures (bourses muqueuses musculaires, synoviales tendineuses, bourses muqueuses sous-cutanées). b. Peau. — La peau ou tégument externe, beaucoup plus compliquée comme struc- ture, à la fois organe de protection et organe tactile, recouvre toute la surface exté- rieure du corps, sur laquelle elle se moule en se continuant avec les muqueuses au niveau des ouvertures naturelles. La couche épithéliale, épidémie (âui, sur; 3=p[;.a, peau), au lieu d'être simple, est stratifiée, comme cornée à sa surface et pourvue d'appendices particuliers, poils et ongles. La membrane fibreuse sous-jacente, derme, épaisse, résis- tante, élastique, riche en vaisseaux et en nerfs, est réunie aux organes profonds par un tissu connectif aréolaire, lâche, permettant des glissements. Enfin, elle contient de nom- (1) Une seule exception existe chez la femme, chez laquelle la cavilè péritonéale communique avec l'extérieur par l'ouverture abdominale do la trompe utérine.INTRODUCTION 20 breuses glandes sécrétant la sueur ou la matière grasse sébacée, glandes qui manquent absolument dans les séreuses. c. Muqueuses. — Les muqueuses ou téguments internes sont tout à fait assimilables à la peau qui aurait perdu la couche cornée do son épithélium. Il y a, en réalité, deux grandes muqueuses, l'une gastro-pulmonaire (muqueuse oculaire, olfactive, intestinale, respiratoire), l'autre génito-urinaire, se continuant toutes les deux avec la peau par les ouvertures naturelles (palpébrale, nasale, buccale, anale, urétrale et urétro-vaginale), mais n'ayant pas de continuité entre elles, sauf dans les premiers temps du développe- ment de l'embryon. Ces muqueuses, très riches en vaisseaux et en nerfs, présentent, comme le tégument externe, une couche fibreuse, derme muqueux, rattachée aux parties sous-jacentes par un tissu connectif lâche, sous-muqueux, et couverte par un épithélium simple ou stratifié; on y trouve souvent des éléments musculaires lisses en couches continues, mais ce qui les caractérise surtout pour la plupart, c'est leur richesse en glandes ; en outre, c'est à leur surface que viennent s'ouvrir les conduits excréteurs des glandes les plus volumineuses, et que se déversent les produits de sécrétion. C. Membranes ou organes glandulaires. — Ce troisième groupe est en rapport intime avec les téguments externe et interne (peau et muqueuse) ; on peut, en effet, les consi- dérer comme de simples dépressions en culs-de-sac de ces membranes, ce qu'elles sont en réalité dans leur forme la plus simple et dans les premiers temps de leur dévelop- pement; mais ces replis en culs-de-sac, en s'allongeant, se ramifient à l'infini, s'enfon- cent peu à peu dans la profondeur des tissus et peuvent y former des agglomérations d'aspect massif, comparables aux organes profonds, et ne communiquant plus avec la surface de la meinhrane-mh-e (peau ou muqueuse) que par l'étroit orifice du conduit excréteur, dans lequel viennent s'ouvrir les culs-de-sac glandulaires, liais, en somme, quel que soit leur aspect massif, elles sont toujours réductibles par la pensée à une sur- face épithéliale sécrétante, étalée et développée. On distingue deux classes de glandes: les r//a ndcs fermées et les glandes à conduit excréteur. La première classe, glandes fermées, se compose de glandes dans lesquelles la com- munication des culs-de-sac sécréteurs avec l'extérieur a été interrompue dans le cours du développement; telle est la glande tfiyroïde; tel est l'ovaire, dont la communication se rétablit temporairement par déhiscence à l'époque de chaque menstruation. 2° La deuxième classe, glandes à conduit excréteur, contient deux espèces de glandes : ]o des glandes en tube, dont les culs-de-sac sécréteurs ont la forme de tubes ayant à peu près le même calibre dans toute leur étendue; ainsi les glandes sudoripares, le rein; 2° des glandes en grappe, dans lesquelles le cul-de-sac sécréteur est renflé en am- poule à son extrémité profonde [acinus), rétréci en goulot à l'orifice par lequel il s'ouvre soit sur la surface tégumentaire, soit dans un canal excréteur commun ; telles sont les glandes salivaires. On trouve du reste de nombreuses formes de transition entre ces deux espèces. Ces glandes à conduit excréteur peuvent être simples, c'est-à-dire être con- stituées par un seul cul-de-sac sécréteur ou par un très petit nombre de ces culs-de-sac, ou compos(?e5, c'est-à-dire constituées par un très grand nombre de culs-de-sacglandulaires. Appareils. — Les organes et les tissus, en se groupant pour accomplir une fonc- tion déterminée, constituent des appareils. On rattache habituellement ces appareils à trois groupes : appareils de la vie animale ou de relation, appareils de la vie végétative ou de nutrition, et appareils de la reproduction. Cette division du corps en appareils est, sous bien des rapports, artificielle et laisse beaucoup à désirer, tant au point de vue anatomique qu'au point de vue physiologique ; ainsi, il y a des organes qui, comme les glandes vasculaires sanguines, ne se rattachent à aucun appareil; il en est d'autres par contre qui, comme la langue par exemple, ren- trent dans plusieurs appareils à la fois ; aussi ne faut-il accorder à cette division qu'une valeur secondaire, et n'y voir qu'un moyen commode, sinon logique, de partager en quelques groupes les organes constituants du corps humain.21 ORGANISME 1. Appareils de la vie de relation. — Ils forment trois classes : l'appareil locomoteur, l'appareil de l'innervation et les appareils des sens spéciaux. A. Appareil de la locomotion. — 11 se divise en appareil passif de la locomotion, constitué par les os et les articulations, et appareil locomoteur actif, constitué par les muscles et destiné soit à déplacer ou à maintenir en situation, les unes par rapport aux autres, les différentes pièces du squelette, soit à déplacer le corps entier par l'apport aux milieux ambiants. On peut y rattacher l'appareil phonateur, le larynx. B. Appareil de l'innervation. — Il est formé par les centres nerveux encéphalique, rachidien et ganglionnaires, et par les cordons nerveux qui en partent. C. Appareils des sens spéciaux. — Ils comprennent les appareils olfactif, auditif, visuel, gustatif, tactile. En général, à chacun de ces appareils sont annexés des appa- reils accessoires destinés à en perfectionner la fonction (ongles pour la peau, appareil lacrymal pour l'œil, etc.) (1). •2. Appareils de la vie de nutrition. — Ils se divisent en trois classes : les appareils de la digestion, l'appareil de la respiration et l'appareil circulatoire A. Appareils de la digestion. — Outre l'appareil digestif proprement dit, on peut y ranger l'appareil urinaire et les glandes vasculaires sanguines. B. Appareil de la respiration. — Cet appareil, destiné à mettre le sang veineux en contact avec l'oxygène de l'air, est constitué par les poumons et les conduits aérifères : bronches, trachée et larynx. C. Appareil de la circulation. — Cet appareil est destiné à contenir des liquides : sang, lym[ilie, chyle, qu'il fait circuler dans les tissus. Il se compose de deux appareils 'secondaires : Vappnreil sanguin, formé par le cœur, les artères, les capillaires et les veines, et qui charrie le sang, par les artères du cœur aux capillaires, et par les veines des capillaires au cœur; l'appareil lymphatique, embranché sur l'appareil précédent, dans lequel il vient verser la lymphe et le chyle. 3. Appareil de la reproduction. — Cet appareil, différent dans les deux sexes, com- prend deux appareils distincts : un appareil fondamental destiné à la formation du germe, à sa fécondation et à son développement, et un appareil de perfectionnement à la fois mécanique et sensitif, et destiné à la copulation; c'est Vuppaveil érectile. Organisme. — Le corps humain résulte de l'assemblage de toutes les parties qui ont été énumérées : éléments, tissus, organes, appareils. On peut l'étudier comme on étudie les diverses parties qui le composent, dans sa structure, dans sa forme extérieure et dans son évolution. Au point de vue de sa structure, on aurait à étudier les relations qui relient les diffé- rents organes ou appareils, soit entre eux, soit avec l'organisme entier, leur mode de répartition et les lois qui règlent la prédominance de tel ou tel organe. Mais cette étude est plutôt du ressort de la physiologie générale ou de l'anatomie philosophique que de l'anatomie descriptive. Au point de vue de la configuration extérieure, les mêmes réQexions sont applica- bles si l'on veut rechercher les lois qui la régissent et quels rapports il y a entre les formes extérieures du corps et la conformation et les fonctions des parties internes. Mais si nous restons sur un terrain purement descriptif, l'étude du corps humain, con- sidéré dans son ensemble, mérite de nous arrêter quelques instants. Le corps humain se compose de deux parties principales : le tronc, véritable centre de la vie de l'ensemble, divisé lui-même en tête, cou et tronc proprement dit, et les mem- bres, sortes d'appendices, au nombre de quatre, deux supérieurs, deux inférieurs, situés symétriquement de chaque côté du tronc. (1) En raison de ces parties accessoires il faut conserver la division que nous avons adoptée, bien que pour leurs éléments essentiels les organes des sens ne soient qu'une dépendance du système nerveux.22 INTRODUCTION Le tronc peut être considéré comme constitué par la réunion de deux tubes ou canaux adossés l'un à l'autre suivant leur longueur : l'un, postérieur, dorsal ou nerveux, loge les centres de l'innervation (encéphale et moelle) ; l'autre, antérieur, ventral ou nutritif, loge les organes servant à la vie de nutrition (appareils digestif, respiratoire et génito- urinaire) ; les rapports de volume de ces deux tubes sont inverses si on les examine com- parativement à la partie supérieure et à la partie inférieure du tronc; ainsi, à la partie supérieure, le tube dorsal prend un développement énorme en rapport avec le développe- ment de la partie supérieure de l'axe nerveux central ou de l'encéphale, tandis qu'au tube ventral le développement le plus marqué porte sur la partie inférieure ou abdomi- nale. Les parois de ces cavités sont formées par des os et par des parties molles, muscles, vaisseaux, etc. La charpente osseuse, ou le squelette de ces deux cavités, est constituée par une série de segments osseux superposés, vertèbres et appendices vertébraux. Ces segments osseux présentent chacun un corps ou portion centrale (corps vertébral), et la superposition des corps donne naissance à une colonne osseuse située le long de la ligne de jonction des deux cavités; de cette colonne centrale partent une série d'arcs divergents; les uns se portent en arrière et forment la ceinture de la cavité dorsale ou nerveuse; ce sont les arcs postérieurs des vertèbres, et le canal qu'ils constituent, à peu près continu et ne présentant que des interruptions régulières et peu étendues, forme dans son ensemble la cavité céphalo-rachidienne, très dilatée à la tête, où elle est re- présentée par la cavité crânienne, et très rétrécie dans le reste du tronc pour former le canal vertébral. Les autres arcs divergents se portent en avant et forment l'enceinte osseuse du canal antérieur ou ventral; mais ils sont très incomplets et n'existent guère qu'à la tête, où ils constituent les os de la face, et à la partie supérieure du tronc pro- prement dit ou thorax, où ils sont représentés par les côtes. Les membres ne présentent pas de cavité intérieure analogue à celle du tronc; ils se composent d'un axe osseux central, formé de segments osseux articulés et mobiles, cjui ne sont que des appendices vertébraux ayant pris un développement particulier : autour de cet axe osseux se groupent les parties molles, dont la plus grande masse est formée par les muscles et destinée à mouvoir les diverses pièces de l'axe osseux les unes sur les autres ou à mouvoir les membres sur le tronc. Le corps humain est symétrique, sauf pour les organes contenus dans toute la partie du tube ventral appartenant au tronc proprement dit ; cette symétrie, qui pourtant n'est jamais absolue, existe pour les parties du corps situées de chaque côté d'un plan médian vertical antéro-postérieur, mais elle n'existe pas pour les parties supérieures et infé- rieures du corps, pas plus que pour les parties antérieures ou postérieures. Il y a cepen- dant des analogies qui se retrouvent facilement entre ces parties asymétriques, mais elles n'ont aucune importance au point de vue purement descriptif. Cette symétrie des parties droites et gauches du corps permet pour les organes pairs de n'en décrire qu'un seul, celui du côté opposé n'étant que la répétition du premier, et pour les organes impairs situés sur la ligne médiane, de ne décrire qu'une de leurs moitiés latérales, l'autre moitié étant identique à celle-là. L'étude de l'anatomie descriptive du corps humain sera faite dans l'ordre suivant: A. Ostéologie. Os. B. Arthrologie. Articulations. C. Myologie. Muscles et aponévroses. D. Angéiologie. — (a) Cœur. (6) Artères, (c) Veines, (d) Lymphatiques. E. Névrologie. — (a) Centres nerveux. (6) Nerfs. F. Splanchnologie. — (a) Organes digestifs. (6) Appareil respiratoire et larynx, (c) Or- ganes génito-urinaires. (d) Glandes vasculaires sanguines et lymphatiques (organes lymphoïdes). G. Organes des sens. — (a) Organe de la vision, (i) Organe de l'audition, [c) Organe de l'olfaction, [d) Organe du goût, (e) Peau. IL Du corps humain en général. T. Embryologie et développement de l'homme.LIVRE PREMIER OSTÉOLOGIE Fig. 5. — Squelette de l'homme {') (*) a) Os frontal. — b) Os pariétal. — C) Orbite. — d) Os temporal. — e) Mâchoire inférieure. — /) Vertèbres cervicales. — g) Omoplate. — h) Clavicule. — î) Humérus. — k) Vertèbres lombaires. — /) Os iliaque. — m) Cubitus. — ;i) Radius. — o) Os du carpe. — p) Os du métacarpe. — q) Plialanges. — r) Fémur. — s) Rotule. — i) Tibia. — ii) Péroné. — r) Tarse. — x) Métatarse. — y) Phalanges. '24 OSTÉOLOGIE PREMIÈRE SECTION DES OS EN GÉNÉRAL Préparation. — Pour obtenir les os secs et complètement débarrassés de leurs parties molles, on emploie la macération prolongée. Pour cela, on choisit un sujet adulte, maigre et bien conformé ; on enlève grossièrement les parties molles en désarticulant les principaux segments du corps et en prenant soin de ne pas endommager les surfaces articulaires; on dépose alors les os dans une cuve <à macération remplie d'eau ; cette eau sera renouvelée le plus sou- vent possible, surtout dans les premiers jours ; quand les ligaments et les tendons commgcent à se détacher facilement des os, on achève de débarrasser ceux-ci de toutes les parties molles encore adhérentes, en les frottant avec une brosse ou un linge rude, et, au besoin, avec une rugine ; enfin, pour avoir les os complètement blancs, on les expose au grand air et à la rosée. Le sternum doit-être enlevé avec les cartilages costaux, ruginé avec soin et mis à macérer à part et beaucoup moins longtemps. Toutes ces opérations peuvent durer de trois à huit mois, suivant les sujets. On peut obtenir les os décharnés d'une façon beaucoup plus expéditive par l'èbulli- tion : après les avoir fait dégorger quelques jours dans l'eau ordinaire, on les fait bouillir dans de l'eau additionnée de sous-carbonate de potasse (un kilogramme pour 200 litres). On appelle squelette Jiaturel celui dans lequel les ligaments sont conservés ; squelette artificiel, celui dans lequel ils sont remplacés par des liens artificiels : laiton, cuivre, etc. Le squelette (fig. 5), lorsqu'il a atteint son développement complet, ce qui a lieu de vingt-cinq à trente ans environ, se compose de 203 os répartis de la façon suivante (t) : Tronc: Tète: Crâne 8 — — Face 14 — Colonne vertébrale 24 j — Sacrum et coccyx 5 i — Côtes et sternum 25 — Os hyoïde t Membres : supérieur 64 — inférieur {y compris la rotule) 62 Total 20.3 Le nombre des pièces osseuses distinctes est beaucoup plus grand pendant la période du développement, car chaque os se compose alors de plusieurs pièces qui se soudent ensemble plus tard; mais tout ce qui concerne l'histoire des os à cette époque sera ren- voyé au chapitre du développement, et toutes nos descriptions d'ostéologie, comme du reste celles des autres chapitres, ne porteront que sur l'état adulte. Caractères physiques. — Les os à l'état sec ont une couleur blanc mat si la ma- cération a été complète ; cette couleur est jaunâtre sur les parties de l'os qui étaient re- couvertes par du cartilage et constituaient des surfaces articulaires ; le cartilage, en se desséchant, forme une sorte de vernis lisse sur la surface articulaire, dont on peut ainsi reconnaître facilement l'étendue et les limites, tandis que le reste de la surface osseuse est rugueuse et parsemée de sillons superficiels visibles à l'œil nu. A l'état frais, le pé- rioste et le cartilage qui les recouvrent et le sang qu'ils contiennent donnent aux os un tout autre aspect. (1) Le nombre des os varie suivant les auteurs, selon qu'ils y rangent ou non les dents, les os sésamoides, les rotules, selon qu'ils font de l'occipital et du sphénoïde un seul os ou deux os distincts, etc. Dans le chiffre de 203 os adopté ici, on a compris la rotule; on a compté le coccyx comme formé de quatre pièces séparées, et l'occipital et le sphénoïde comme deux os distincts; les dents, les osselets de l'ouïe et les os sésamoides n'y sont pas compris.DES OS EN GÉNÉRAL 25 Leur dureté est caractéristique et leur permet d'être des agents de support ét de pro- tection pour les parties molles, et des leviers rigides se déplaçant les uns sur les autres sons la traction des muscles. Cette inflexibilité n'est pas absolue ; quelques-uns d'entre eux, les côtes par exemple, présentent une certaine élasticité, en rapport avec les phé- nomènes mécaniques du thorax dans la respiration. Chez les enfants, ils sont plus flexi- bles : ils deviennent au contraire plus durs et plus fragiles chez le vieillard. Le poids du squelette entier desséché est de 4,800 à G,400 grammes chez l'homme, 3,Î00 à i.800 chez la femme. La moitié droite est plus pesante que la moitié gauche, et la partie sus ombilicale égale en poids la partie sous-ombilicale du squelette (de Ll'ca). Le poids spécifique des os est d'environ 1,87 et diminue chez le vieillard (I). Composition chimique. — Toutes les analyses des os pèchent en ce qu'on ne peut isoler exactement le tissu osseux de la moelle, des vaisseaux, etc., ce qui fausse les résultats obtenus. Les os se composent chimiquement de deux ordres de substances : des substances organiques, osséine, graisse (provenant de la moelle), et des substances mi- nérales, phosphate de chaux tribasique, phosphate de magnésie, carbonate de chaux, fluorure de calcium et des traces de chlorures, de carbonates alcalins et de fer. Un peut isoler ces deux ordres de substances ; en traitant l'os par l'acide chlorhydrique affaibli, on enlève peu à peu les principes minéraux, et la matière organique reste seule en conser- vant la forme primitive de l'os; on a alors le cartilage osseux à l'état frais ; il est élas- tique, flexible et jaunâtre ; il se transforme en glutine et donne de la colle par l'ébullition. Par la calcination, au contraire, on peut obtenir l'os complètement privé de matière organique et réduit à ses principes minéraux. Les proportions des principes les plus importants des os sont les suivantes : Jlatière organique : Osséine 30 ^ .^^ — — Graisse 1 S , Substances minérales : Phosphate de chaux GO i — — Carbonate de chaux...... 8 ' 69 — — Phosphate de magnésie... 1 ) Total lOo Les os longs sont en général plus riches en principes minéraux que les os courts. Les os frais contiennent pour la substance spongieuse 12 à 30 pour 100 d'eau, pour la sub- stance compacte 3 à 7 pour 100. L'osséine et le phosphate de chaux paraissent exister dans les os à l'état de composé chimique défini et non à l'état de simple mélange. Configuration. —Les os, outre leur volume, qui varie et les a fait diviser en grands, petits ou moyens, présentent une forme générale plus ou moins comparable pour la plu- part aux formes géométriques. On les a divisés sous ce rapport en trois classes, suivant la prédominance de leurs diamètres. Dans les os longa, un seul diamètre l'emporte sur les deux autres; dans les os plais, deux diamètres prédominent; dans les os courts, aucun des diamètres ne l'emporte sur les autres d'une façon notable. Enfin, il est certains os irréguliers dont la forme ne se prête pas à celte division. Dans les os situés sur la ligne médiane du corps, les deux moitiés de l'os, par rap- port au plan médian, se répètent symétriquement ; pour les os situés latéralement, il n'en est plus de même, mais ils sont symétric[ues par rapport à ceux du côté opposé. Les os pouvant être comparés à des solides géométriques, on peut admettre aussi pour eux des faces, des arêtes ou bords et des angles. On divise ainsi l'os en un certain nombre (1) Il y a un rapport délerminé entre la longueur des os longs et la taille du sujet. D'après E. Rollet, il suffit, pour connaître approximativement la taille d'un sujet, do multiplier la lon- gueur de l'os par un des nombres ci-dessous : Fémur. Tibia. Péroné. Humérus. Radius. Cubitus. 3,66 4,53 /i,.S8 5,06 6,86 6,41 3,71 4,61 i,66 5,22 7,16 6,66 Homme Femme.26 OSTÉOLOGIE de régions dont on étudie successivement les particularités de configuration extérieure. Ces particularités se réduisent à trois : la forme générale, les saillies, les cavités. Au point de vue de la forme générale, telle face peut être plane ou courbe, triangulaire ou polygonale, tel bord rectiligne ou sineux, tel angle obtus ou aigu, etc. Les saillies ou apophyses [k-nl, de ; çû^iu, croissance; excroissance) sont les unes articu- laires et correspondent à des cavités articulaires d'un autre os, les autres non articulaires et affectent la forme de lignes, empreintes, crêtes, tubérosités, épines, plus ou moins saillantes qui servent à des insertions musculaires (éminences d'insertion), ou se moulent sur la configuration des parties molles (éminences d'impression). Les cavités sont aussi articulaires ou non articulaires. Les cavités non articulaires servent à donner attache aux muscles (cavités d'insertion), à loger des organes (cavités de réception), au passage de vaisseaux, de nerfs ou de tendons (cavités de transmissioni, ou enfin forment des espaces vides dans l'intérieur des os [sinus on cellules]. Ces cavités présentent des formes très variables, simples dépressions superficielles, fosses profondes, gouttières, cavités anfractueuses, et peuvent être constituées par un seul ou par le con- cours de plusieurs os. Les trous ou canaux qui traversent les os sont de deux ordres : les uns, canaux de transmission, servent au passage de nerfs ou de vaisseaux qui ne font que traverser l'os ; les autres, canaux de nutrition, contiennent les vaisseaux qui servent à la nutrition de l'os, et sont tantôt assez volumineux, tantôt presque invisibles à l'œil nu. Rapports des os. — Les os ont avec les parties molles des rapports de continuité et des rapports de contiguïté. Les muscles, les tendons, les ligaments constituent avec les os un tout continu, de façon que, grâce à ces connexions, l'appareil locomoteur (actif et passif) forme un ensemble de pièces réunies sans interruption les unes avec les autres. Les rapports de contiguïté des os peuvent avoir lieu avec tous les organes possibles, mus- cles, tendons, vaisseaux, nerfs, muqueuses, peau, viscères, et ces rapports, par leurs conséquences pratiques, sont de la plus haute importance pour le médecin. Division. — Les os se divisent en trois classes: os longs, os plats, os courts: 10 Os LONGS. — Ils existent surtout aux membres et forment les principaux leviers du corps. Ils se composent tous d'une partie médiane allongée ou corps et de deux extré- mités ordinairement renflées. Le corps ou diaphyse (6ià, à travers; cp-jci;, croissance), habituellement rectiligne, quelquefois tordu sur lui-même, a presque toujours la forme d'un prisme triangulaire et présente par conséquent trois faces et trois bords. Les extré- mités ou épiphyses [ini, sur ; cpOo-t;, croissance) ont l'aspect de renflements plus ou moins volumineux présentant des surfaces articulaires de forme variable : de plus, elles sont pourvues de saillies destinées à des insertions musculaires ou ligamenteuses, et de cou- lisses pour la réflexion et le glissement des tendons. On trouve sur leur surface une grande quantité de trous nourriciers, dont les plus gros donnent passage à des veines; mais le canal nourricier principal répond toujours au corps de l'os. Si on scie l'os longitudinalement pour étudier sa conformation intérieure, on voit que le corps est dans toute sa longueur creusé d'une cavité cylindrique se terminant en fuseau vers les deux extrémités, c'est le canal médiillaire ; le reste de la diaphyse, ou les parois du canal médullaire, sont formées par un tissu osseux très dur et à grain très serré, tissu compact; les deux extrémités, au contraire, sont constituées par un tissu aréo- laire, tissu spongieux, dont les mailles ou cavités [cavités médullaires) communiquent toutes entre elles et sont circonscrites par de fines cloisons osseuses ; une lamelle très mince de tissu compact entoure la substance spongieuse des ex'rémités, et vers la dia- physe se continue en s'épaississant avec le tissu compact des parois du canal médullaire. A ses deux extrémités, le canal médullaire est entrecoupé de filaments osseux très fins et entre-croisés, constituant ce qu'on a appelé le tissu réticulaire, qui n'est qu'une forme du tissu spongieux. A l'état frais, le canal et les cavités médullaires sont remplis d'une substance molle, pulpeuse, vasculaire, moelle osseuse. Les travées osseuses des os courts et surtout celles des épiphyses des os longs neDES OS Ei\ GÉNÉRAL 27 soût pas disposées d'une manière irrégulière, comme on l"a cru; bien au contraire, on peut constater par des sections pratiquées en différents sens sur des os desséchés et privés de leur moelle, que la disposition de ces tractus osseux est toujours régulière et suit des courbes compliquées, courbes dont l'analyse prouve le rapport qui existe entre elles et le maximum de résistance aux pressions exercées sur ces extrémités osseuses par le poids du corps, et mieux par la somme des efforts qu'elles ont à supporter. C'est là une étude des plus intéressantes à poursuivre ; elle est encore à peine ébauchée. 2" Os PLATS. — Us présentent deux faces, dont l'une est ordinairement concave, l'autre convexe, et des bords dont le nombre varie suivant la forme même de l'os. Ils ap- partiennent pour la plupart aux parois des cavités qui logent les différents viscères. Ils sont constitués par une couche de tissu spongieux interposé entre deux lames de tissu comjiact. Quelquefois la couche intermédiaire spongieuse manque par places, et l'os est alors réduit à une simple lamelle de tissu compact (ex. omoplate). •3° Os COURTS. — Ils ont en général une foi'me plus ou moins régulièrement cuboide, et par suite on peut leur assigner six faces. On les trouve principalement aux extrémités des membres ou à la colonne vertébrale, où ils constituent, par leur agglomération, des massifs osseux composés de pièces distinctes. Leur conformation intérieure est absolu- ment identique à celle des extrémités des os longs : une masse de tissu spongieux limitée par une couche mince de tissu compact. Structure. — Les os sont des organes dont la composition est très complexe. La masse de l'os, sa charpente fondamentale, est constituée par le tissu osseux proprement dit ; les cavités interceptées par ce tissu (canal et cavités médullaires) sont remplies par une substance molle, pulpeuse, moelle des os; la surface de l'os est limitée et enveloppée par une membrane fibro-vasculaire, le périoste, dans toute sa portion non articulaire, et par du cartilage (cartilage articulaire) dans sa partie articulaire; enfin, l'os reçoit des vaisseaux et des nerfs. Nous allons passer successivement en revue ces différentes parties. 10 Tissu osseux. — Ce tissu, composé, comme nous l'avons vu, de substance fonda- mentale et de cellules osseuses, se présente sous deux formes principales : tissu compact et tissu spongieux. Le tissu compact, tel qu'on l'observe par exemple sur la diaphyse des os longs, est parcouru par un système de canaux vasculaires, canaux de Hauei'.s, larges de On^m,? à 0"ûn>,l, distants les uns des autres de 0™",! à Om"",:?, à peu près parallèles entre eux et à l'axe longitudinal de l'os, et communiquant les uns avec les autres par des branches transversales : ces canaux forment donc, grâce à ces anas- tomoses, un réseau canaliculé dans toute l'étendue du tissu compact ; ce réseau s'ouvre d'une part à la surface de l'os par de très petits pertuis obliques, continués par des sil- lons visibles à l'œil nu sous forme de stries longitudina- les ; d'autre part, à l'intérieur de l'os dans le canal médul- laire ; enfin, vers les extrémités de l'os il communique avec les cavités médullaires du tissu spongieux, qui peuvent être considérées comme de simples dilatations irrégulières des canaux de Havers. Ce réseau est occupé par des vaisseaux \ ^ \ sanguins qui proviennent des vaisseaux nourriciers de l'os ou des vaisseaux du périoste, et communiquent avec ceux de la moelle osseuse. Les lamelles de la substance fon- ' damentale, ainsi que les cellules osseuses, sont disposées ^' ~ Canal de Havers et par séries concentriques autour des canaux de Havers comme autour d'un axe commun (fig. 6), et le nombre de ces couches concentriques de lamelles et de cellules osseuses peut varier de 8 à ij et même en deçà et au delà de ces (*) a) Canal de Havers.28 OSTÉOLOGIE limites. Le grand axe des cellules osseuses est parallèle à la direction des canaux de Havers, et la plus grande partie des prolongements canaliculés de ces cellules se dirige vers le canal de Havers comme vers un centre. Dans les os plats, les canaux de Havers sont parallèles aux deux faces de Fos et sem- blent partir d'un point central et s'irradier de là dans toutes les directions (ex. parié- tal); d'autres fois ils sont tous parallèles entre eux (sternum). Dans le tissu spongieux, ces canaux de Havers sont remplacés par les cavités médul- laires et n'existent guère que dans les endroits où ces cavités sont séparées par des cloi- sons très épaisses. Dans les cloisons minces, les lamelles et les cellules osseuses sont disposées concentriquement autour des cavités médullaires. Dans les épiphyses et dans les os spongieux, les lamelles osseuses sont en général dis- posées suivant des directions régulières en rapport avec les forces mécaniques cjui agis- sent sur les os (tête du fémur, vertèbres, etc.) ; c'est ce qu'on a appelé l'architecture du tissu spongieux. 2" Moelle osseuse. — La moelle osseuse qui remplit le canal et les cavités médullaires et les canaux de Havers, est une substance molle, pulpeuse, vasculaire, qui se présente sous deux aspects différents : moelle jaune et moelle rouge ou fœtale. La moelle jaune est une masse semi-liquide, jaunâtre, existant surtout dans les os longs et contenant 96 p. 100 de graisse, qui lui donne sa couleur. La moelle fœtale est rougeàtre ou rosée, et se rencontre surtout dans les os courts, les épiphyses et principa- lement le corps des vertèbres, les os de la base du crâne, etc. Elle ne contient que des traces de graisse. La moelle se compose de tissu connectif supportant des vaisseaux et des nerfs, de graisse, de cellules particulières, cellules médullaires, et d'une petite quantité de liquide. Le tissu connectif est très fin et n'existe guère que dans le canal médullaire : il forme là une trame délicate servant de soutien aux vaisseaux et aux nerfs ainsi qu'aux autres éléments de la moelle ; il ne peut être isolé à l'état de membrane continue, même sur la paroi interne du canal médullaire, où on a décrit à tort une membrane médullaire ou périoste interne. La graisse, très rare dans la moelle rouge, se trouve tantôt à l'état libre sous forme de gouttelettes, tantôt dans des éléments cellulaires à l'état de vésicule adipeuse. Les cellules médullaires, méduUocelles [medulla, moelle; ccZ/a, cellulej, très rares dans la moelle jaune, sont de petites cellules à noyau, arrondies; on trouve, en outre, dans la moelle, des cellules irrégulières, volumineuses, remplies de noyaux, myé- loplaxes (jj.-js^o:, moelle ; 7i).ci5, lamelle). 3° Cartilage articulaire. — 11 sera décrit à propos des articulations. 4° Pébioste. - Le périoste est une membrane fibreuse et vasculaire, blanc jaunâtre ou blanc brillant, enveloppant l'os de tous côtés, sauf aux endroits revêtus de cartilage articulaire et dans quelques points où les tendons s'insèrent directement sur les saillies osseuses. Son épaisseur est proportionnelle, en général, au volume de l'os qu'il recouvre; cependant, cette loi souffre de nombreuses exceptions. Dans les points où il est en rap- port avec la peau ou avec des parties fibreuses, aponévroses, tendons, ligaments, il est épais et opaque ; il est mince et transparent, au contraire, dans les régions où les fibres musculaires s'insèrent directement sur lui. Son union avec l'os sous-jacent se fait par des prolongements vasculaires allant de ces vaisseaux dans les canaux de Havers, et son adhérence à l'os est en rapport avec le nombre et le degré de ténuité et de délicatesse de ces tractus vasculaires. En général, plus il est mince, moins il est adhérent, tandis qu'un périoste épais adhère fortement à l'os et se laisse difficilement décoller. L'union du périoste avec les parties molles qui le recouvrent est aussi plus ou moins intime ; cette adhérence est très forte dans les points où il est en contact avec une mu- queuse, comme à la voûte palatine; dans ces cas, la couche externe du périoste se soude au tissu connectif de la muqueuse, et les deux membranes deviennent inséparables et n'en forment plus qu'une, dite fibro-muqueuse.DES OS EN GÉNÉRAL 29 Le périoste se compose de trois couches, une externe connective, une moyenne élas- tique, une interne cellulaire : 1° la couche externe est formée de tissu connectif ordi- naire, mélangé de cellules adipeuses ; c'est dans cette couche que se ramifient les vais- seaux extrêmement nomljreux et les nerfs très fins de cette membrane; 2" la couche moyenne est formée par des fibres élastiques, fines, disposées en réseaux; cette couche, ainsi que la suivante, est traversée par les vaisseaux allant de la couche externe dans les canaux de Havers ; 3° la couche interne (blastème sous-périostique), très mince, en partie confondue avec la précédente, et réduite à son minimum chez l'adulte, est très riche en cellules plasmatiques et joue un rôle très important dans l'accroissement de l'os. Elle se continue directement avec la substance médullaire des canaux de Havers, et par celle-ci avec la moelle osseuse. o» Vaisseaux des os. — Les os sont des organes très vasculaires, comme le prouvent les injections, et cette vascularité existe non seulement pour le périoste et la moelle, mais encore pour le tissu compact. Pour les os longs, ces vaisseaux viennent de trois sources; pour la moelle du canal médullaire, de l'artère principale qui passe par le canal nourricier de l'os ; pour le tissu spongieux des épiphyses, des artérioles de second ordre pénétrant par les orifices nombreux qu'elles présentent; pour le tissu compact de la diaphyse, des artérioles et des capillaires provenant du périoste et pénétrant direc- tement dans les canaux de Havers. Il résulte des anastomoses de tous ces vaisseaux de source diltérente un réseau capillaire très fin et très serré, occupant toute l'étendue de l'os. De ce réseau partent des veines, dont les unes accompagnent les artères, dont les autres s'ouvrent isolément, soit sur l'épiphyse, soit sur le tissu compact de la diaphyse, enprésentant quelquefois de petites dilatations ampullaires. Dans les os courts, la distribution vasculaire est à peu près la même que dans les épi- physes des os longs; dans quelques-uns de ces os, les veines sont très volumineuses (veines des corps des vertèbres). Parmi les os plats, les os du crâne pi'ésentent seuls une disposition spéciale due au calibre très fort de leurs veines, qui cheminent longtemps dans des canaux indépendants (canaux de Breschet) situés entre les deux lames de l'os, avant de s'ouvrir à sa surface. L'existence des lymphatiques des os, niée par Sappey, parait démontrée aujourd'hui. G» Nerfs des os. — Les nerfs des os accompagnent en général les artères et se distri- buent presque tous à la moelle. On en a trouvé dans tous les os, sauf les os sésamo'ides et les osselets de l'oreille ; certains os (vertèbres) sont beaucoup plus riches en nerfs que d'autres. Dans les os longs, les nerfs peuvent se diviser en diaphysaires et épiphy- saires. Tous ces nerfs, du reste, peuvent provenir aussi bien des nerfs encéphalo-rachi- diens que du grand sympathique. Différences de sexe. — Les os de la femme sont plus grêles, plus délicats, moins pe- sants, moins massifs; leurs courbures, leurs saillies et leurs dépressions sont moins prononcées ; ils ont, en un mot, quelque chose de féminin, plus facile à apprécier de visu qu'à décrire. Outre ces caractères généraux, beaucoup d'os présentent dans les deux sexes des particularités distinctives qui seront décrites à propos de chacun d'eux. Les différences d'âge seront examinées à propos du développement. Outre ces différences naturelles, les os peuvent offrir des différences individuelles tenant aux diversités des habitudes, des professions, des vêtements, etc. Ces déforma- tions portent surtout sur le crâne (déformations crâniennes des peuplades sauvages), le thorax (usage du corset), le pied (emploi de chaussures mal faites), et sont plutôt du ressort de l'hygiène que de l'anatomie normale. Propriétés vitales. — La nutrition des os, même chez l'adulte, est assez active, comme le prouvent leurs maladies et les modifications morphologiques qu'ils subissent (agrandissement des sinus, etc.). La sensibilité des os, quoique obtuse, est réelle; mais les nerfs des os sont presque tous des nerfs vaso-moteurs destinés à régler la circulation dans les vaisseaux sanguins.OSTÉOLOGIE 30 DEUXIÈME SECTION DES OS EN PARTICULIER CHAPITRE PREMIER COLONNE VERTEBRALE La colonne vertébrale se compose de vingt-neuf os: vingt-quatre vertèbres, le sacrum et quatre pièces constituant le coccyx. Les vingt-quatre vertèbres sont appelées encore vraies vertèbres par opposition avec les fausses vertèbres, qui, par leur soudure, constituent le sacrum, par leur réunion, le coccyx. Elles se divisent, suivant les régions qu'elles occupent, en sept cervicales, douze dorsales et cinq lombaires; mais tjuelle que soit leur région, elles pré- sentent des caractères communs qui doivent èli'e décrits avant leurs caractères distinctifs. Chaque vertèbre présente à sa partie antérieure un renflement massif, corps de la vertèbre (fig. 7, 1), dont les faces supérieure et inférieure, un peu excavées, correspondent au corps des vertèbres voisines; la circonférence du corps est un peu concave de haut en bas dans ses trois quarts antérieurs, où elle constitue les faces antérieure et latérale, dans le quart postérieur elle est comme tronquée, et circonscrit, avec un demi-anneau, arc vertébral, situé en arrière du corps, un orifice ou trou ■ueriéômi donnant passage à la moelle épinière et à ses enveloppes. De l'arc vertébral partent des appendices divergents, un médian postérieur, apophyse épineuse (fig. 7, 2) ; deux latéraux, apophyses transverses (fig. 7, 3) ; enlin, deux ascendants, apophyses articulaires supérieures (fig. 7, 5), et deux des- cendants, apophyses articulaires inférieures (fig. 7, 6), destinés à s'articuler avec les apophyses de même nom des vertèbres voisines. L'arc vertébral est réuni au corps par une partie rétrécie, pédicule (fig. 7, 4), présentant deux échancrures, une supéi'ieure et une inférieure, qui forment, avec les échancrures des pédicules situés immédiatement au-dessus ou au-dessous, des trous, trous de conjugaison, pour le passage des nerfs émanant de la moelle. On appelle lames les parties latéi'ales de l'arc vertébral intermédiaires à l'apophyse épineuse et au pédicule. § II. — Caractères distinctifs des diverses régions Comme caractère général, on trouve une augmentation de volume de haut en bas, augmentation (]ui porte surtout sur les corps et les apophyses épineuses. Les caractères distinctifs spéciaux à chaque région s'effacent en partie à la limite de deux régions, pour faire place à des caractères de transition (t). (1) On peut dire que la dernière cervii-;ile et la dernière dorsale apparliennent par la moitié supérieure à la région située au-dessus et par leur moitié inférieure à la région située au-dessous d'elles. ARTICLE I. VRAIES VERTÈBRES § I- - Caractères communs des vertèbres31 COLONNE VERTÉBRAL?: Fig. 7. — Vertèbres cervicale, dorsale Fig. S. — Coupe médiane et antéro-postérieure et lombaire (*). du crâne et du rachis ("). (*) A. Vertèbre cervicale, vue de profil. — B. Verlùlji-e liorsale. — C. Vertèbre lombaire. — 1) Corps. — 2) Apophyse épineuse. — 3) Apophyse transverse. ■— 4) Pédicule. — 5) Apophyse articulaire supérieure. — 6) Apophyse articulaire inférieure. — 7) Tubercule postérieur des apophyses Iransverses cervicales. — 8) Tubercule antérieur. — U) Crochet du corps de la -vertèbre cervicale. — 10) Demi-facette costale supé- rieure du corps de la vertèbre dorsale. — 11) Demi-facette inférieure. — 12) F'acetle costale de l'apophyse transverse de la vertèbre dorsale. — 13) Tubercule apophysaire de la vertèbre lombaire. (**) 1) Première vertèbre cervicale. — 2) Septième vertèbre cervicale. — 3) Première vertèbre dorsale. — 4) Douzième vertèbre dorsale. — 5) Première vertèbre lombaire. — G) Sacrum. — 7) Coccyx. —A. Horizon- tale;— 1). Ligne représentant l'inclinaison du bassin par rapport à l'horizon.32 OSTÉOLOGIE I. Vkrtebres cervicales (fig. 7, A) Le corps est peu volumineux, plus large dans le sens transversal, aplati en avant, et présente de chaque côté, sur sa face supérieure, un petit crochet ver- tical (9), et sur sa face inférieure une petite dépression correspondante. Le trou rachidien est triangulaire ; les lames larges et minces; l'apophyse épineuse courte, presque horizontale, creusée inféi'ieurenient en gouttière et bifide à son sommet. Les apophyses articulaires sont situées en arriére des apophyses transverses ; leurs facettes articulaires sont circulaires, à peu pi ès planes, inchnées de 43°, et regar- dent les supérieures en haut et en arrière, les inférieures en bas et en avant; celles de droite et de gauche sont dans le même plan. Les apophyses transverses sont situées sur les côtés du corps, creusées en gouttière supérieurement et percées à leur base d'un trou pour le passage de l'artère vertébrale ; elles sont formées par deux branches, l'une postérieure, située en arrière du pédicule et représentant seule l'apophyse transverse véritable (7), l'autre antérieure, située en avant du pédicule et représentant l'analogue d'une côte. La jdupart de ces caractères ne s'appliquent pas aux deux premières vertèbres cervicales, qui seront décrites à part. II. V'ERTÉBRES DORSALES (flg. 7, B) Le corps offre de chaque côté, sur ses [parties latérales, en avant des échan- crures, deux demi-facettes, l'une supérieure (iO), l'autre inférieure (tl), pour l'articulation des côtes. Le trou rachidien est ])elit, ovalaire; les lames hautes, étroites; l'apophyse épineuse longue, triangulaire, unituberculeuse au sommet, presque verticale. Les apophyses articulaires sont verticales, à facettes planes, et regardent, les supérieures en arrière et en dehors, les inférieures en dedans et en avant; elles sont situées chacune dans un plan différent. Les apophyses tranverses sont volumineuses, rejetées en arrière, renflées à leur sommet, qui présente en avant une facette articulaire (12) pour la tubérosité de la côte: les échancrures inférieures sont très profondes, les supérieures à peine indiquées. III. Vertèbres lombaires (fig 7, C) Le corps est très volumineux ; le trou rachidien triangulaii'e ; les lames étroites, épaisses. L'apophyse épineuse est rectangulaire, horizontale, forte, comprimée latéralement. Les apophyses articulaires sont verticales ; les supérieures ont des facettes articulaires concaves, regardant en arrière et en dedans, et sont i)ourvues en arrière d'un tubercule saillant, tubercule apophysaire (13), qui représente la véritable apophyse transverse lombaire; les inférieures ont des facettes convexes regardant en dehors et en avant. Les apophyses transverses, mieux appelées costiformes, car elles sont en réalité les analogues des côtes, sont longues et minces. Les échancrures inférieures des pédicules sont plus prononcées que les supérieures. Le taldeau suivant résume les principaux caractères différentiels des vertèbres des diverses régions.COLONNE VERTÉBRALE 33 CERVICALES ( crochels verticaux supérieurs 1 triangulaire i Iiorizontale bifide au sommet... surfaces planes, in- ' clinées de 45» . comprises dans un même plan... / planes I regardent en arrière [ et en haut planes regardent en avant et en bas trou de l'artère ver- tébrale \ gouttières supé"' .. \ biluberculeuses profondes / moins profondes ... VERTEBRES DORSALES demi-facettes cos- tales ovalaire verticale ou très oblique unituberculeuse.... surfaces planes, ver- ticales, non com- prises dans un même plan planes regardent en dehors planes regardent en dedans facette articulaire costale à peine indiquées .. très profondes LO.MBAIHES triangulaire. horizontale. unituberculeuse. surfaces courbes à grand axe verti- cal. concaves ; tuberc. apophysaires. regardent on dedans convexes. regardent en dehors cosliformes. à peine indiquées, très profondes. § III. — Caractères spéciaux de quelques vertèbres. Dans chaque région, certaines vertèbres se distinguent par des caractères par- ticuliers et méritent à cause de cela une description spéciale. Ces vertè- bres sont : la première vertèbre cervi- cale ou atlas, la deuxième ou axis, la septième ou proéminente, puis, parmi les vertèbres dorsales, les pre- mière, dixième, onzième et douzième et enfin la cinquème lombaire. lo Atlas (fig. 9). 3 11 Fig. 9. — Face supérieure de l'atlas (*). Son corps est remplacé par une simple lame, arc antérieur de l'atlas (1), qui présente en avant un tubercule mousse, tubercule antérieur de Vatlas (2), en arrière une facette ovalaire, con- cave, articulée avec l'apophyse odontoïde de l'axis (3). Le trou, très large, est (1) Elle est nommée ainsi parce qu'elle supporte la tête comme le géant mythologique Atlas supportait le ciel. (*) 1) Arc antérieur de l'atlas. — 2) Tubercule antérieur. — 3) Facette ovalaire de l'apophyse odonto'ide. — 4) Arc postérieur. — 5) Tubercule postérieur. — 6) Masses latérales. — 7) Facettes articulaires supérieures. — 8) Apophyse transversc. — 9) Échancrure supérieure. Beaunis et Bouchard. 3OSTÉOLOGIE 34 occupé dans sa moitié antérieure par cette apophyse odontoïde, véritable repré- sentant du corps de l'atlas, mais détaché de lui et soudé à la deuxième vertèbre cervicale. L'apophyse épineuse manque et est remplacée par un tubercule rudi- mentaire, tubercule postérieur de Vatlas (b). Les apophyses articulaires sont très volumineuses et constituent ce qu'on appelle les masses latérales (6) ; les facettes articulaires inférieures, à peu près planes, circulaires, regardent en dedans et en bas, et s'articulent avec l'axis; les supérieures (7), oblongues, elliptiques, concaves suivant les deux axes de l'ellipse, reçoivent les condyles de l'occipital. Les apophyses transverses (8), placées en dehors des apophyses articulaires, sont unituberculeuses à leur sommet, et percées d'un trou qui se continue en dedans, derrière l'apophyse articulaire supérieure, avec un canal horizontal aboutissant à l'échancrure supérieure de la vertèbre (9). Il n'y a pas d'échancrure inférieure. 2° Axis (fig. 10). Son corps est surmonté d'un apophyse haute de 0 ,01b environ, apophyse odon- toïde (1) (ô^oç, dent; J^oç, forme), qui est reçue dans la partie antérieure de l'anneau de l'atlas, dont elle représente le corps. Cette apophyse, rétrécie à son insertion au corps de l'axis, col de Vapophyse odontoïde (2), présente sur sa face antérieure une facette convexe (3), articulée avec la facette concave de l'arc antérieur de l'atlas, et, sur sa face postérieure, une autre facette convexe, articulée avec un ligament, le liga- ment transverse. Le corps de l'axis (4) oiTre en avant deux dépressions séparées par une saillie médiane, verticale, à base inférieure ; le trou raclîidien a la forme d'un cœur de carte à jouer; l'apophyse épineuse, très forte ^ présente, exagérés, les caractères distinctifs des apophyses épineuses cervicales. Les facettes articulaires supérieures (b), situées sur les côtés de l'apophyse odontoïde, sont circulaires et regardent en haut et en de- hors ; les apophyses transverses (7) sont petites, unituberculeuses, creusées en gouttière ; il n'y a pas d'échancrures supérieures. Les autres caractères sont ceux des vertèbres cervicales. Fig. 10. — Face antt'rieure de l'axis (*). 3° Septième vertèbre cervicale ou proéminente (fig. 8, 2). Son apophyse épineuse est forte, unituberculeuse, longue et proémine à la partie inférieure de la nuque; ses apophyses transverses sont unituberculeuses à leur sommet; quelquefois leur branche antérieure détachée forme une véritable côte rudimentaire. (') De axis, axe. (*) 1) Apophyse 'odontoïde. — i) Son col. — 3) Facette articulée avec l'arc antéi-ieur de l'allas. — 4) Corps. — 5) Facette articulaire supiîrieure. — G) Facette articulaire inférieure. — 7j Apopliyse transverse.COLONNE VERTÉBRALE 35 4" Première, dixième, onzième et douzième vertèbres dorsales. 1° Première vertèbre dorsale. — Elle présenle de chaque cùté de son corps une lacet(e complète su{)éi ieure pour la première côte, et en bas un quart de facette pour la deuxième. 20 Dixième vertèbre dorsale. — La demi-facette costale inférieure manque. 3° Onzième vertèbre dorsale. —v Son corps n'a qu'une seule facette costale ; son apophyse transverse, très courte et offrant trois tubercules à son sommet, n'a pas de facette articulaire. 4" Douzième vertèbre dorsale. — Elle a une seule facette costale sur les côtés de son corjjs, et pas de facette articulaire sur son apophyse transverse. Celle-ci est excessivement courte et présente un tubercule supérieur et postérieur analogue des apophyses transverses dorsales et des tubercules apophysaires lom- baires, un tubercule antérieur et inférieur, très petit, analogue des apophyses cos- tiformes lombaires, et un troisième tubercule intermédiaire aux deux précédents. 5° Cinquième vertèbre lombaire. La face inférieure de son corps est très oblique en avant et en bas; les apo- physes articulaires inférieures sont très écartées ; les apophyses transverses s'é- largissent à leur partie inférieure. ARTICLE II. - FAUSSES VERTÈBRES 1° Sacrum (') (fig. il et 12). Placer en avant et en haut la jjartie la plus large ou base de Tos ; tourner en avant et en bas la face concave. Le sacrum est un os impair, large, ayant la forme d'une pyramide aplatie d'avant en arrière, situé entre les os iliaques à la partie postérieure et supérieure du bassin. Il présente une base, un sommet, deux faces et deux bords. Sa base large offre à peu près l'aspect de la face supérieure d'une vertèbre lombaire; sur la ligne médiane on trouve une facette ovalaire articulée avec la cinquième vertèbre lombaire et dont le bord antérieur convexe forme la saillie du pi'omontoire ; en arrière de cette facette l'ouverture triangulaire du canal sacré ; sur les côtés deux saillies, apophyses articulaires supérieures (2), et les échan- crures des trous de conjugaison ; enfin, tout à fait en dehors, deux surfaces triangulaires (fig. 11, 3) séparées par un bord mousse de la face antérieure. Le sommet (fig. 11,6) est tronqué, sous forme de facette ovalaire articulée avec le coccyx. La face antérieure (fig. 11) est concave, mais de telle façon que, l'incurvation augmentant des deux extrémités vers le milieu, l'os offre là comme une sorte d'inflexion brusque ; cette incurvation est plus prononcée chez la femme que chez l'homme. Sur cette face on remarque huit trous, trous sacrés antérieurs (b), disposés en deux rangées longitudinales plus écartées à la partie supérieure; ces (1) De sacer, sacré; os sncré. 3*OSTÉOLOGIE 36 trous, qui <liiuinueul de grandeur de haut en bas, sont nettement circonscrits en dedans, se continuent en gouttière en dehors, et donnent accès dans le canal sacré. Les trois premiers trous de chaque côté sont réunis par trois saillies transversales, traces de la soudui'C des pièces du sacrum ; la quatrième crête (4) passe au-dessous des deux derniers trous sacrés. La face postérieure (fig. 12), moins large que l'antérieure, présente sur la ligne médiane la crête sacrée (6) formée par la soudure plus ou moins complète des apophyses épineuses, et aboutissant en bas à une échancrure, ouverture infé- rieure du canal sacré, qui quelquefois empiète sur la crête sacrée et peut re- 2 A 4- • B coccyx (*). coccyx (**). monter plus ou moins haut. En allant de dedans en dehors, on trouve d'abord une série de rugosités (4) parallèles à la crête sacrée, et se terminant en bas par deux saillies, cornes du sacrum (7), arrondies, allongées et articulées avec deux prolongements correspondants du coccyx ; puis la série des trous sacrés posté- (*) 1) Base du sacrum. — 2) Apophyses articulaires supérieures. — 3) Surfaces triangulaires latérales de la base. — 4) Lignes ou traces de soudure des vertèbres sacrées. — 5) Trous sacrés antérieurs. — 6) Sommet du sacrum. — 7) Faces latérales, — 8) Cornes du coccyx. — B) Base du coccyx. (") i) Ouverture supérieure du canal sacré. — 2) Apophyses articulaires supérieures. — 3) Trous sacrés postérieurs. — 4) Tubercules internes. — S) Tubercules externes des trous sacrés. — G) Crète sacrée. — 7) Cornes du sacrum. — 8) facette auriculaire. — U) Rugosités pour des insertions ligamenteuses. — 10) (bornes du coccyx. Insertions musculaires (lig. 11 et 12). — A. Muscle iliaque. — B. Muscle pyramidal. — C, C. Muscle coc- cygien. — D. Muscles spinaux postérieurs. — E. Releveur de l'anus. — F, F'. Grand fessier. — G. Sphincter de l'anus.CRANE 37 rieurs (3), au nombre de quatre de chaque côlé, à bords bien circonscrits et limités en dehors par des tubercules rugueux (a). Les bords latéraux, très minces inférieurement, s'élargissent dans leur moitié supérieure, où ils constituent de véritables faces. Là, ils présentent en avant une facette réniforme (') inégale,/'aceiic auriculaire (lig. 12,8), articulée avec une surface correspondante de l'os iliaque, et, en arrière de cette facette, une surface rugueuse (9), pourvue de nombreux orifices vasculaires. Le canal sacré, creusé dans l'épaisseur de l'os, forme la partie inférieure du canal vertébral constitué par la superposition des trous vertébraux ; il communi- (jue avec l'extérieur par les seize trous sacrés antérieurs et postérieurs. Différences sexuelles. — Chez la feiuuie, le sacrum est plus large, sa courbure est plus forte; sa profondeur (mesurée par une perpendiculaire abaissée du milieu de sa face antérieure sur une ligne joignant sa base à son sommet), qui, chez l'homme, n'est que de 0'",015 à 0™,02, dépasse 0"\02o chez la femme. Articulations. — Il s'articule avec quatre os : la cinquième vertèbre lombaire, les deux os iliaques et la première vertèbre coccygienne. 2" 'Vertèbres coccygiennes ou coccyx (-) (lig. 11 et 12). Le coccyx n'est pas en réalité un seul os, mais un composé de quatre pièces, vertèbres coccygiennes, distinctes les unes des autres et formant par leur réunion une pyramide osseuse de 0™,045 de long, continuant le sacrum et terminant la colonne vertébrale. Ces pièces osseuses, aplaties d'avant en arrière et diminuant de volume de haut en bas, sont les rudiments des vertèbres caudales; sauf la première pièce, elles sont réduites à de simples tubercules sans appendice osseux; dans toutes, la partie supérieure ou base est plus large que la partie inférieure ou sommet, de façon que la base de la vertèbre coccygienne inférieure déborde le sommet de la vertèbre située immédiatement au-dessus. A sa partie supérieure, la première pièce présente une ébauche d'apophyse Iransverse et deux petits prolongements verticaux, cornes du coccyx (lig. 11,8; iig. 12, 10), articulés avec les cornes du sacrum. Quelquefois, au lieu de quatre, on trouve cinq noyaux osseux, disposition admise comme normale par Sappey. Ces différentes pièces peuvent se souder dans la vieillesse ; on trouve souvent la première pièce du coccyx soudée au sacrum. CHAPITRE II CRANE Le crâne est cette capsule osseuse ovoïde qui contient l'encéphale et commu- nique avec le canal vertébral ou rachidien, dont il n'est que la continuation (fig. 8). A la partie antéro-inférieure de cette capsule est annexé un appareil osseux très compliqué, la face, logeant dans des cavités spéciales quelques or- (M Réniforme, en forme de rein ou de haricot. (2) Do xûxx-j?, couROu : on l'a comparé au bec; d'un coucou. 3**OSTÉOLOGIE 38 ganes des sens e( la partie sufiérieure des canaux digestif et respiratoire. Les os qui le constituent appartiennent les uns exclusivement au crâne, les autres à la face ; il en est enfin qui sont communs aux deux régions ; on les range habituel- lement parmi les os du crâne. Le tout est formé par 22 os répartis de la façon suivante : Os du crâne, 8; 4 impairs: occipital, sphénoïde, ethmoïde, "frontal; 2 pairs: temporal et pariétal. Os de la face, 14; 6 pairs: maxillaire supérieur, palatin, unguis, cornet in- férieur, os nasal, os malaire ; 2 impairs: vomer, maxillaire inférieur. Les os du crâne sont en général des os plats; ils ont une face extérieure con- vexe, lisse pour les os de la voûte, irrégulière et souvent anfractueuse pour les os de la hase, et une face interne concave correspondant à l'encéphale et aux enveloppes céréhrales et moulée sur la forme même de l'encéphale et des autres parties molles contenues dans la cavité crânienne. Cette face présente difTérentes espèces d'empreintes : les unes, dues aux circonvolutions cérébrales et plus ou moins marquées suivant les sujets, ont la forme de mamelons {éminences mamil- laires) séparés par des dépressions comparées à l'empreinte laissée par la pulpe du doigt sur de la cire molle, impressions digitales (') ; les autres, dues à des vais- seaux artériels ou veineux, constituent, les premières des sillons étroits, arbo- rescents, les secondes de larges gouttières ; enfin les nerfs peuvent aussi laisser sur la face interne de ces os des traces de leur passage. Les os du crâne sont traversés par des trous, des canaux, des fentes, faisant communiquer la cavité crânienne et les cavités de la face soit entre elles, soit avec l'extérieur, et donnant pour la plupart passage à des vaisseaux et à des nerfs. Sur les os de la base du crâne et sur ceux de la face, cette forme d'os plats disparait plus ou moins pour beaucoup d'entre eux, et se rapproche de celle des os courts, ou devient telle- ment irrégulière qu'il est impossible de les rattacher à un type quelconque. Comme structure, les os du crâne, ceux de la Aoûte surtout, se composent de deux lames de substance compacte, dont l'interne mince, fragile, a reçu le nom de lame vitrée ; elles interceptent entre elles une substance spongieuse, le diploê [Sixkooi, double), dont les mail- les larges et circonscrites par des cloi- sons épaisses de tissu compact, diffèrent complètement de la substance spon- gieuse ordinaire. Dans ce diploé ser- pentent des canaux veineux, canaux de Breschet (fig. 13), à parois compactes, existant dans le frontal, le pariétfil et l'occipital et allant s'ouvrir à la surface des (M Les courbures des deux faces ne sont pas exactement parallèles, et les empreintes des cir- convolutions cérébrales sur la face interne ne se traduisent pas en général sur la face externe par des saillies ou bosses correspondantes. La présence des sinus (V. plus bas) entre les deux lames de ces os augmente encore la discordance de leurs deux faces. Il est donc impossible, par l'inspection de la tête (crânioscopie), de reconnaître les saillies partielles des circonvolutions cérébrales; cependant le développement do régions étendues de l'encépbale se traduit à l'exté- rieur par des saillies correspondantes parfaitement appréciables, et à ce point de vue la crânios- copie est une véritable science assise sur des bases sérieuses. F\g. 13. Canaux veineux des os du crâne.39 CRANE os. Ce diploé manque à peu près complètement dans les os de la base et plusieurs os de la face, où il est remplacé par de la substance spongieuse ordinaire, au rocher, où la substance compacte pure forme la masse de l'os, enfin dans cer- tains os de la face formés en tout ou en partie de lamelles très minces de tissu compact, appelées pour ce mo.tif lames papyvacéef. {paptjrus, papier). Plusieurs de ces os, le frontal, le sphénoïde, le maxillaire supérieur, sont creusés de cavités plus ou moins vastes, résultant de la résorption de la subs- tance spongieuse ou du diploé et constituant les sinus ('). Quand ces sinus, au lieu (le former une cavité unique, sont étroits et composés de petites cavités com- muniquant toutes entre elles, on les appelle cellules (cellules ethmoïdales). Ces sinus écartent les deux faces de l'os et s'ouvrent tous dans les fosses nasales, sauf les cellules mastoïdiennes, qui s'ouvrent dans la caisse du tympan. L'épaisseur des os du crâne, en moyenne de 0°',003 à 0'^,004, varie suivant les régions ; elle atteint son minimum sur les parties latérales, où elle descend dans (juelques points jusqu'à 0™,001, et augmente beaucoup dans les points où des saillies osseuses extérieures et intérieures se correspondent, et surtout aux en- droits où se trouvent des sinus; cette épaisseur varie du reste beaucoup suivant les races, l'âge et surtout les individus. A l'exception du maxillaire inférieur, mobile sur la mâchoire supérieure, tous ii's os du crâne et de la face sont articulés entre eux chez l'adulte, de façon à ('m[)ècher tout mouvement d'un os sur les os voisins {sutures du crâne). Cette immobilité tient à la disposition même des surfaces osseuses en contact et à leur engrènement réciproque; aussi la macération, au lieu de les disjoindre comme pour les articulations mobiles, laisse-t-elle ces os dans les rapports normaux de contiguïté et conserve-t-elle intacte la forme de cette boîte osseuse. La disposition des surfaces osseuses en contact explique la persistance de ces sutures après la macération ; sauf quelques exceptions, ces articulations peuvent se réduire à deux modes de configuration des surfaces, ïengrènement et les biseaux. L'engrènement a lieu surtout quand les os s'articulent entre eux par leurs bords; ces bords présentent des dentelures irrégulières plus ou moins déve- loppées, s engrenant avec des dentelures correspondantes de l'os voisin. Dans les biseaux, le contact des deux os a lieu dans une étendue plus grande ; un des deux os est taillé en biseau, aux dépens de sa face interne par exemple, et s'applique par celte surface oblique sur l'os voisin taillé en biseau aux dépens de sa face externe, de façon que les faces interne et externe des deux os articulés se con- tinuent immédiatement. Les deux modes, engrènement et biseaux, peuvent du reste être combinés. Enfin, il peut y avoir, mais ce n'est pas là une articulation véritable, simple juxtaposition des deux os. ARTICLE I. - OS DU CRANE EN PARTICULIER (^) PréparaLion. — Désarticulation des os du crâne. —Choisir Je crâne d'un sujet de quinze à vingt ;ins; laisser quelque temps la tête dans l'eau, puis séparer les os en se servant de pinces et des doigts, et en les ébranlant en introduisant un ciseau entre leurs bords contigus. Commen- (') Il ne faut pas confondre ces sinus des os du crâne, qui sont remplis d'air sur le vivant, avec les canaux veineux de la dure-mère, appelés aussi sinus, et contenus dans les gouttières existant à la face interne des os du crâne. (2) Le commençant fera bien, pour avoir une idée générale du crâne, avant d'étudier chacun des os en particulier, d'étudier d'abord le crâne considéré dans son ensemble.OSTÉOLOGIE 40 oerpar les os nialaires, qui forment le principal point il'appui rte tout le système osseux; puis enlever les os nasaux, les unguis et successivement tous les autres os, en réservant pour la fin le frontal, le sphénoïde et l'ethmoïde. Cette préparation, qui demande beaucoup de patience et d'adresse, exige une connaissance approfondie des connexions des os du crâne. Un moyen plus simple de désarticuler les os du crâne est de remplir le crâne de haricots secs, de boucher le trou occipital, puis de placer la tête dans l'eau; les haricots se gonflent, et par leur pression excentrique font éclater le crâne et en disloquent les os; mais il y en a toujours quelques-uns de brisés : aussi ce moyen est-il à rejeter. 1^ Occipital (fig. 22, 23, 24, 25). La face concave de l'os doit ùlre touniÉc on avant et en haut ; le grand trou doit être inférieur et dans un plan presque horizontal. Cet os impair, médian, symétrique, est situé à la partie inférieure et posté- rieure du crâne qu'il rattache à la première vertèbre cervicale. II a la forme d'une calotte losangique présentant deux faces, Tune supérieure et interne con- cave, l'autre externe convexe, quatre bords et quatre angles ; il est percé d'un grand trou, trou occipital, qui fait communiquer la cavité crânienne avec le canal rachidien. En avant du trou occipital est le corps de l'os ou apophyse basilaire : en arrière est une lame large et mince, écaille de Voccipital; sur les côtés son! les parties condyHennés, par lesquelles la tète appuie sur l'atlas. A. Trou occipital {Foramen magnum) (fig. 23, i5 et 25, 48). —Ce trou, analogue des trous vertébraux, est elliptique et rétréci dans sa moitié antérieure ; son plus grand diamètre (0°',03) est antéro-postérieur. Ses points médians antérieur et postérieur portent en anthropologie les noms de basion et d'opisthion. B. Corps ou partie basilaire (fig. 25, 38). — Il est l'analogue du corps des ver- tèbres ; il a la forme d'une apophyse quadrangulaire qui se dirige en avant et en haut en s'épaississant de plus en plus ; sa face supérieure présente une gouttière inclinée en bas et en arrière et aboutissant au trou occipital, gouttière basilaire (fig. 23, 20), et sur les côtés un demi-sillon qui, en se réunissant à un demi-sillon du temporal, forme une rigole qui loge le sinus pétreux inférieur. Sa face infé- rieure rugueuse constitue la voûte du pharynx et présente, à quelques millimètres en avant du trou occipital, un ttibercule médian, tubercule pharyngien, et quel- quefois une crête transversale à laquelle s'attache l'aponévrose pharyngienne. Son extrémité antérieure s'articule avec le corps du sphénoïde, auquel elle se soude de très bonne heure (vingt ans) ; ce qui a fait décrire par quelques auteurs le sphénoïde et l'occipital comme un seul os, le sphéno-occipital. Ses bords laté- raux s'articulent par juxtaposition avec le rocher. C. Écaille. — Sa face externe convexe (lig. 25) offre à son centre une saillie, protubérance occipitale externe {inion des anlhropologistes) (44), d'où partent: 1° une crête verticale descendant vers la partie postérieure du trou occipital, crête occipitcde externe (45) ; 2° deux lignes rugueuses à concavité inférieure se portant transversalement en dehors vers les angles latéraux de l'os, Hr/nes courbes supérieures (46). Ces deux lignes courbes divisent l'écaillé en deux por- tions: l'ime supérieure lisse, correspondant à l'occiput ; l'autre inférieure ru- gueuse, cachée par les muscles de la nuque et servant à leur insertions ; celle-ci est divisée à son tour en deux parties par deux lignes courbes partant du mi- lieu de la crête occipitale externe parallèlement aux lignes courbes supérieures et intermédiaires à ces lignes el au trou occipital; ce sont les lignes courbeCRANE 41 inférieures (47). Sur sa face interne concave (fig. 23) on remarque la protubérance occipitale interne (-II) et la crête occipitale interne (22) qui correspondent à la pro- tubérance et à la crête occipitales externes. Deux gouttières transversales, gout- tière du sinus latéral (23), et une gouttière verticale, gouttière du sinus longitu- dinal, situées dans le prolongement de la crête occipitale interne, contribuent avec cette crête à diviser cette face interne en quatre fosses, qui logent, les supé- rieures les lobes postérieurs du cerveau, les inférieures le cervelet, fosses céré- brales et cérébelleuses. Les bords de l'écaillé sont dentelés et s'engrènent avec les bords correspondants des temporaux et des pariétaux. D. Partie condylienne. — Sa face inférieure (fig. 25) présente sur les parties latérales du trou occipital, dont elle rétrécit la moitié antérieure, deux saillies oblongues, convexes ou condyles (xo'vSuXoç) (42), articulées avec les masses latérales de l'atlas; en dehors des condyles est une surface rugueuse, quadrilatère, s?(r- facc jugulaire (41) ; en arrière des condyles est une dépression avec un trou, trou condylien postérieur (43), par lequel passe une veine ; en avant se trouve l'orifice inférieur du canal condylien antérieur ou canal du nerf hypoglosse, qui passe au-dessus des condyles. Sa face supérieure (fig. 23) présente une large gouttière à concavité externe, terminaison de la gouttière du sinus latéral de l'écaillé (23), et dans cette gouttière l'orifice antérieur du trou condylien postérieur (18). Plus en dedans et sur les côtés des condyles se voit l'orifice interne du canal condylien antérieur (17). Les bords présentent une saillie correspondant à la surface jugu- laire, apophyse jugulaire ; en arrière de cette apophyse le bord de l'os s'articule par juxtaposition avec la partie mastoïdienne du temporal, et se continue avec les bords de l'écaillé ; en avant de cette apophyse, entre elle et les bords de la partie basilaire de l'os, est une grande échancrure subdivisée quelquefois en deux par une saillie osseuse et qui forme avec une échancrure analogue du rocher le trou déchiré postérieur (fig. 23, 16 et fig. 23, 40). Structure. — Il ne présente guère de tissu spongieux ordinaire que dans la moitié anté- rieure du corps et dans les parties condyliennes ; pour le reste, il a la structure habi- tuelle des os plats du crânç. Articulations. — Il s'articule avec six os : les temporaux, les pariétaux, le sphénoïde et l'atlas. 2° Sphénoïde (') (fig. 14 et f5). Placer les deux apophyses bifurquées en bas, de façon qu'elles soient verticales et que le crochet de la bifurcation interne soit dirigé en arrière. Cet os impair, très irrégulier, est situé à la partie inférieure du crâne, en avant de l'occipital, en arrière de l'ethmoïde. Il présente une partie centrale ou corps, d'où partent six prolongements ; quatre sont transversaux, deux supérieurs et antérieurs, petites ailes, deux inférieurs, grandes ailes; les deux autres sont ver- ticaux et dirigés en bas, apophyses ptérygoides (jiTspu?, aile). A. Corps. — On peut lui décrire six faces : I" La face supérieure (fig. 14) présente trois étages appartenant aux trois régions correspondantes de la base du crâne : 1° l'antérieur, un peu excavé, dépression olfactive (1), s'articule en avant, par un bord dentelé et par une crête médiane (') De (jçriv, coin.OSTÉOLOGIE 42 plus ou moins saillante, avec la lame criblée de l'elhmoïde, et sur les côtés se continue sans interruption avec la face supérieure des petites ailes ; 2° l'étage moyen offre d'avant en arrière une gouttière transversale, gouttière optique (2), pour le chiasma des nerfs optiques, et qui aboutit au trou optique (18), puis une excavation profonde, selle turcique ou fosse pituitaire, pour la glande du même nom ; enfin une lamelle verticale quadrilatère, dos de la selle (12), qui présente à chacun de ses angles supérieurs une apophyse, apophyse dinoïde postérieure (■AkWr,, lit) (3), et sur ses bords latéraux deux échancrures : l'une, supérieure, laisse passer des nerfs; l'autre, inférieure, fait communiquer la gouttière du sinus pétreux inférieur avec la gouttière caverneuse. De chaque côté de la selle turci- que est une gouttière antéro-postérieure, gouttière caverneuse, qui loge le sinus caverneux et offre souvent à sa partie antérieure une petite saillie, apophyse dinoïde moyenne, et à sa partie postérieure et externe une petite lamelle rejoi- gnant la face supérieure du rocher, lingula; 3° l'étage postérieur, formé par la Fig. 14. — Face supérieure du sphénoïde (*). face postérieure du dos de la selle, se continue avec la gouttière basilaire de l'occipital par une surface inclinée, clivus Blumenbachii. 2° La face inférieure a la forme d'un sablier, étranglée qu'elle est par la partie supérieure et interne des apophyses ptérygoïdes, dont la sépare une rainure pro- fonde oblique en avant et en dehors, trace de la séparation primitive du sphé- noïde en deux parties; elle présente une crête médiane, bec du sphénoïde, très saillante en avant et recouverte par le vomer. 3° La face antérieure (fig. Ib) offre sur la ligne médiane une arête, crête sphénoï- dale (3), continue avec le bec du sphénoïde et articulée avec la lame perpendiCu- (*) 1) Dépression olfactive. — 2) Gouttière optiriue. — 3) Apophyse dinoïde postérieure. — 4) Apophyse d'In- grassias. — 5) Apophyse cliuoïde antérieure. — 6) Trou grand rond. — 7) Bord externe des grandes ailes. — R) Épine du sphénoïde. — 0) Aile externe de l'apophyse ptérygoïdc. — in) Aile interne. — 11) Lame quadri- latère soudée avec l'occipital. — 12) Partie supérieure de cette lame ou dos de la selle. — !3) Trou ovale. — 14) Bord externe des grandes ailes. — 15) Face interne c ;s grandes ailes. — 16) Pailic articulée avec le frontal. — H) Fente sphénoïdale. — 18) Trou optique.43 CRANE laire de l'ethmoïde; de chaque côté une ouverture arrondie, orifice des sinus sphé- noïdaux (4) ; plus en dehors une surface rugueuse, articulée en haut avec l'eth- inoide, en bas avec le palatin. La partie inférieure de l'orifice du sinus sphénoïdal est fermée par une lamelle, cornet sphénoïdal ou de Bcrtin{VS) (/), primitivemenl distincte de l'os : c'est un triangle recourbé constituant une partie de la paroi inférieure et antérieure du sinus; son angle postérieur s'enfonce dans la i^ainure obli(iue qui sépare le corps du sphénoïde de la base des apophyses ptérygoïdes; l'angle externe s'accole à l'os palatin ; l'angle interne se dirige vers la crête sphé- noidale, qu'il recouvre en s'unissant à celui du côté opposé. 4° La face pos^ériciH'e, ([uadrilatère, (ronquée, se soude de bonne heure à l'apo- physe basilaire de l'occipital. b° Les/'aces latérales donnent naissance par leur partie supérieure et antérieure [sphénoïde antérieur) aux petites ailes, par leur partie inférieure et postérieure 10 Fig. 13. — Face antérieure du sphénoïde ('). plus étendue {sphénoïde postérieur) et par un tronc commun, aux grandes ailes et aux apophyses ptérygoïdes. B. Petites ailes ou apophyses d'Ingrassias (fig. 14, 4). — Elles naissent par deux racines: une supérieure, mince, continue à la dépression olfactive du corps de l'os, l'autre inférieure, plus épaisse ; entre les deux est un trou, trou optique (18), qui fait suite à la gouttière optique. De là elles se portent horizontalement en dehors sous forme d'une lamelle très mince, étroite, apophyse ensiforme [ensis, épée), articulée avec la partie orbitaire de frontal. De leur base se détache en ar- rière une apophyse conique, apophyse clinoïde antérieure, qui quelquefois se (') Pour bien voir le cornet de Berlin, il faut prendre un sphénoïde sur la tète d'un sujet de quinze à dix-huit ans. (*) 1) Feute spliénoïdale. — 2) Partie des petites ailes articulée avec le frontal. — 3) Crète spliénoïdale. — 4) Orifice du sinus sphénoïdal. — S) Petites ailes. — 6) Partie de la face externe des grandes ailes appartenant à la fosse temporale. — 7) Partie appartenant à la fosse zygomatique. — 8) Epine de sphénoïde. — 9) Aile ex.terne de l'apophyse ptérygo'ide. — 10) Aile interne. — 11) Canal vidien. —• iî) Trou grand rond. — 13) Face rbitairedes grandes ailes. — 14) Trou petit rond. — 15) Cornet de Berlin.OSTÉOLOGIE 44 soude à l'apophyse clinoïde moyenne, et forme un (rou par lequel passe l'artère carotide interne (fig. 23, 6). C. Grandes ailes du sphénoïde. — Irrégulières, arquées, elles ont (rois faces. Jeux bords et deux extrémités. ' 1° La face supérieure concave fait partie de l'étage moyen de la hase du crâne et présente près de sa jonction avec le corps trois orifices : un antérieur, trou grand rond (fig. Ib, 12) pour le nerf maxillaire supérieur, et deux postérieurs, le premier très grand, trou ovale (lîg. 23, 10), pour le nerf maxillaire inférieur ; le second, arrondi, très petit, situé en arrière et en dehors, trou petit rond ou sphéno- épineux (fig. 15, 14), pour l'artère méningée moyenne. Entre les petites et les grandes ailes on trouve une fente allongée, large en dedans et en bas, étroite en dehors, fente sphénoidale (fig. 15, 1), faisant communiquer la cavité orbitaire et l'étage moyen de la base du crâne. 2° Les deux faces antérieures des grandes ailes sont séparées par une lamelle très saillante, très mince, articulée avec le bord interne de la face orbitaire de l'os malaire. La face externe, semi-lunaire, convexe, est divisée par une ligne ru- gueuse en deux portions: une supérieure, appartenant à la fosse temporale (fig. 15, 6) ; l'autre inférieure, appartenant à la fosse zygomatique (7) et se conti- nuant insensiblement aA-ec la face externe de l'apophyse ptérygoïde ; on retrouve à son extrémité postérieure les trous ovale et petit rond; en arrière de ce dernier se détache une petite pointe osseuse, épine du aphénoide (8). La face interne (13) jtetile, quadrilatère, lisse, fait partie de la paroi externe de l'orbite. 3° Des deux bords, Vexterne, concave, mince et taillé en biseau en avant, épais et dentelé en arrière, s'articule avec le temporal; Vinterne, convexe, s'articule par juxtaposition avec le bord antérieur du rocher en arrière du pédicule des grandes ailes ; en avant de ce pédicule, il forme d'abord le bord inférieur de la fente sphé- noidale, puis s'élargit en une surface triangulaire rugueuse articulée avec le frontal. D. Apophyses ptérygoïdes. — Ce sont deux apophyses bifurquées à leur sommet, naissant au-dessous de l'origine des grandes ailes et se portant en bas et un peu en avant. Elles se composent de deux lames soudées en haut, séparées en bas et appelées aile interne (fig. 15, 10) et aile externe (9); l'aile interne est plus étroite et se termine par un crochet dirigé en arrière et en dehors, et dans lequel glisse le tendon du muscle péristaphylin externe ; l'aile externe est plus étalée et plus large. Entre les deux ailes se trouve une excavation ouverte en arrière, fosse ptérygoïde (fig. 25, 12), complétée pour l'échancrure qui sépare le sommet des deux ailes par l'apophyse pyramidale du palatin. A la partie supérieure de cette fosse en dehors de la base de l'aile interne est une petite fossette, fossette scaphoïde (a/.atçr;, nacelle) (fig. 25, 16), où s'insère le muscle péristaphylin externe. En avant les deux lames sont réunies, et il en résulte une surface faisant partie de la fosse ptérygo-maxillaire. La face interne de l'apophyse ptérygoïde appartient à la paroi externe des fosses nasales et s'articule par juxtaposition avec la lame du palatin; la face externe appartient à la fosse zygomatique et se continue avec la face ex- terne des grandes ailes. Si on examine la partie antérieure de l'apophyse ptéry- goïde, on voit que sa base est percée de trois canaux, qui sont de dehors en de- dans: 1° le trou grand rond; 2° le canal vvHen ou ptérygoïdien (fig. 15, 11), à direction antéro-postéi'ieure, où passe le nerf du même nom ; 3° un canal plus étroit et plus court, canal ptérygo-palatin. Plus en dedans est une gouttière obli-CRANE 45 que, qui sépare lo corps de l'os de'la base de l'apophyse plérygoïdo et marque la (race de la division primitive du sphénoïde en antérieur et postérieur. Structure. — Dans le corps de l'os sont creusées deux cavités, sinus spliénoulaiix^ occu- pant une étendue variable et séparées par une cloison médiane verticale. Articulations. — Le sphénoïde s'articule avec tous les os du crâne, les palatins, les os malaires et le vomer. 3° Ethmoïde (*) (fig. IG et 17). Placer en haut et en avant l'apoplijse tj-iangulaiie verticale. Cet os impair, situé dans l'échancrure du frontal, en avant du sphénoïde, forme une grande partie des parois supérieure et externe de la cloison des fosses na- sales. 11 se compose de trois ]iarties: ime i)artie médiane liorizontale, lame criblée, et deux parties latérales, mas- ses latérales ou labyrinthe. A. Lame criblée (tig. 2.3,.3). — C'est une lame horizon- tale, mince, rectangulaire, jilus étroite dans le sens transversal et criblée de trous nombreux, disposés sur deux rangées ])our le passage des nerfs (dtactifs. De ses deux faces partent deux lames verticales, l'une ascendante, l'autre descen- dante, qui la croisent à an- gle droit. Le prolongement supérieur, apophyse crista- galli (fig. 16, 1 et fig. 23, 1), est triangulaire, à bord pos- térieur très incliné, à bord antérieur presque vertical; ce dernier présente en bas deux petites saillies latérales s'unissant à des saillies correspondantes du frontal et circonscrivant avec elles un cul-de-sac, trou borgne (lig. 23, 2); de chaque côté de la base de l'apophyse crista-galli est une fente étroite traversant la lame criblée, fente du nerf ethmoïdal. Le prolongement infé- rieur de la lame criblée ou lame perpendiculaire de Vethmoïde (lig. 17, 1), est qua- drilatère et fait partie de la cloison des fosses nasales ; son bord antérieur, con- tinu avec le bord antérieur de l'apophyse crista-galli, s'articule avec l'épine nasale du frontal et des os propres du nez, son bord postérieur avec la crête du sphé- {') De ri6(io;, crible. (*) Apophyse crista-galli. — 2) Cellules ethmoïdales. — 3) Jonction de rapophyso unciforme avec le cornet inférieur, 4). — 5) Cornet moyen, — 6) Os planum. — 7) Cornet de Bertin appartenant au sphénoïde. —- S) Epine servant à former le trou borgne. — U) Lame perpendiculaire. — 10) Crociiet de l'apophyse unciforme. 16. — Face latérale gauche de Veihmoïde avec le cornet inf'h'ieur et le cornet de Bertin (*).OSTÉOLOGIE 46 noïde, son bord inférieur avec le vomer en arrière et le cartilage de la cloison en avant ; sa base occupe toute la longueur de la lame criblée. Des quatre bords de la laine criblée, les deux latéraux supportent les masses latérales, l'antérieur s'articule avec le frontal, le postérieur avec le sphénoïde. B. Masses latérales ou labyrinthe. — Elles sont irrégulièrement cuboïdes, et on peut y décrire six faces : 1° la face supérieure, située au niveau et en dehors de la lame criblée, présente des demi-cellules et des demi-gouttières, que com- plètent celles du frontal, cellules ethmoïdales (tig. 16, 2) et conduits orbitaires inter- nes; 2° la face inférieure, par sa moitié postérieure rugueuse, s'articule avec le maxillaire supérieur; 3° la face externe lisse est constituée par une lamelle très mince, quadrilatère, os planum, lame papyracée (fig. 16, 6), qui ferme en dehors le labyrinthe et appartient à la paroi interne de l'orbite; cet os planum s'articule en haut avec le frontal, en bas avec le maxil- laire supérieur, en avant avec l'os unguis, en arrière avec le sphénoïde et le palatin ; 4" la face interne, irrégulière, présente dans sa moi- tié antérieure une surface creusée de sillons pour les nerfs olfactifs, plus en arrière, deux lames enroulées à convexité interne, adhé- rentes aux masses latérales par leur bord su- périeur, libres par leur bord inférieur, repliées en dehors et en haut : ce sont les cornets, l'un supérieur (fig. 22, 22), plus petit, l'autre moyen (lig. 16, b et fig. 22, 23), plus volumi- neux ; entre eux est un espace appelé meut supérieur, dans lequel s'ouvre une partie des cellules ethmoïdales ; le cornet moyen s'arti- cule en arrière avec l'os palatin ; 5° la face an- 2. térieure offre des demi-cavités fermées par l'os Fig. i7. - Face inférieure de fethmoide {'). ""guis ; de Cette face on voit partir un pro- longement irrégulier, apophyse unciforme luncus, crochet) (lig. 17, 4), qui se porte en bas et en arrière, au-dessous et en (leliors du cornet moyen, s'articule avec le cornet inférieur et concourt à rétré- cir l'ouverture du sinus maxillaire ; 6° la face postérieure offre une surface arti- culée avec le sphénoïde et le palatin. Structure. — Presque entièrement constitué par du tissu compact en lamelles très minces, il est creusé de cavités irrégulières, qui ont fait donner à ces masses latérales le nom de labyrinthe. Sur un ethmoïde désarticulé, ces cellules communiquent de toutes parts avec l'extérieur, sauf du côté de l'os planum; mais sur un crâne entier les os voi- sins complètent la fermeture, et toutes les cellules s'ouvrent directement ou indirecte- ment à la face interne des masses latérales, soit au-dessus du cornet supérieur, soit entre lui et le cornet moyen, soit au-dessous de ce dernier. On peut les distinguer d'après leurs rapports avec les os voisins, en ethmoïdales, frontales, sphénoïdales, palatines et maxillaires. Articulations. — 11 s'articule avec treize os : le frontal, le sphénoïde, l'unguis, le maxillaire supérieur, les cornets inférieurs, les os nasaux, les palatins, le vomer. C) l) Lame perpendiculaire. — 2) Gouttières latérales présentant en avant les trous de la lame criblée. — 3) Cornet moyen. — 4) Apophyse unciforme.47 CRANE 4° Frontal (lig. 22, 24, 26). Placer cii avaul la face convexe, en bas la face la plus étroite, qui présente une (jchancrure médiane. Cet os impair, en forme de coquille, est situé à la partie supérieure de la face et antérieure du crâne. Il se compose de deux portions: une supérieure verticale, partie frontale; Tautre inférieure horizontale; partie orbito-nasale. A. Partie frontale. — 1° Sa face antérieure (fig. 26), convexe, bombée et verti- cale en bas, fuyante en haut, détermine la forme et la saillie du front. On y ren- contre sur la ligne médiane des traces do la suture dos deux moitiés latérales do l'os primitivement distinctes, suture qui persiste quelquefois à l'état adulte, et en bas une éminence, bosse nasale (2), ([ui recouvre la racine du nez et est surmontée d'une large surface lisse, glabelle, dont le point médian s'appelle en anthropologie point sus-orbitaire ou ophryon. De chaque côté elle présente, dans sa partie moyenne, une saillie, bosse frontale (3), et à sa partie inférieure une nouvelle saillie oblongue, arcade sourciliére (4), correspondant à la partie interne du sour- cil, et se continuant avec la bosse nasale médiane; plus en dehors se trouve une crête à convexité antérieure, très saillante en bas, et séparant de cette face une surface étroite qui fait partie de la fosse temporale, surface et crêtes temporales (9). 2° Sa face interne (fig. 22), concave, parsemée d'élévations {éminences mamillaires), et de dépressions [impressions digitales), forme les fosses frontales et j-eçoit les lobes antérieurs du cerveau; sur la ligne médiane elle présente une gouttière, gouttière du sinus longitudinal, qui se continue en bas avec une crête, crête /'ro/i- fa/e, aboutissant au cul-de-sac du trou borgne. 3° Son bord supérieur, courbe, den- telé, s'articule avec le bord antérieur des pariétaux, sauf dans la partie corres- pondant à la surface tem[)orale où il forme un biseau s'appliquant sur les grandes ailes du sphénoïde. 4° Intérieurement, cette partie verticale est séparée de la partie horizontale de l'os par deux saillies curvilignes, arcades orbitaires (fig. 26, 6), entre lesquelles est la bosse nasale. B. Partie orbito-nasale. — Elle se divise en trois régions : une médiane, échan- crée ou nasale, et deux latérales ou orbitaires : 1° La région nasale présente une échancrure médiane allongée d'arrière en avant, (jui reçoit l'ethmoïde; en avant de réchancrure est un prolongement, épine nasale supérieure, articulée en avant avec les os du nez, en arrière avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, et sur les côtés de laquelle sont deux petites gouttières faisant partie des fosses nasales; entre l'épine nasale et la bosse nasale est une surface rugueuse articulée avec l'os nasal, et plus en dehors avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur. Sur les côtés de l'échancrure nasale se trouvent deux gouttières interrompues par des cloisons transversales, plus profondes en avant, où elles communiquent avec les sinus frontaux ; elles s'articulent avec des gouttières analogues des masses laté- rales de l'ethmoïde, pour constituer les cellules ethmoïdales et les conduits orbi- taires internes. 2° Les régions orbitaires sont formées par une lamelle osseuse très mince, séparant l'orbite de la cavité crânienne; elles sont triangulaires et présen- tent deux faces et trois bords. La face supérieure ou cérébrale, convexe, se con- tinue avec la face interne de la partie frontale de l'os ; la face inférieure excavée forme la voûte de l'orbite; elle présente en dedans une petite dépression pour l'insertion de la poulie du muscle grand oblique de l'œil, en dehors, une fossette large, fossette lacrymale, qui loge la glande de ce nom. Des trois bords, Viiiterne,OSTÉOLOGIE 48 contigu aux gout tières ethmoïdales, s'articule dans son quart antérieur saillant avec l'os unguis {apophyse orbitaire interne), dans ses trois quarts postérieurs avec l'os planuni de l'ethmoïde ; Vantérieur ou arcade orbitaire est mousse en dedans, où i! présente une échancrure et quelquefois un trou, échancrurc et trou sus-orbitaire (fig. 26, 7) ; il est tranchant et saillant en dehors, apophyse orbitaire externe, où il se réunit au postérieur pour former une apophyse, apophyse zygomatique, qui des- cend vers l'os de la pommette ; le bord postérieur dentelé est articulé, dans sa moitié interne, mince, avec les petites ailes du sphénoïde, dans sa moitié externe, épaisse et triangulaire, avec les grandes ailes. Structure. — La voûte orbitaire est constituée par une simple lamelle de tissu com- pact très mince et très fragile. Au niveau de la bosse nasale l'os est creusé de deux cavi- tés, sinus frontaux, séparées par une cloison verticale médiane et communiquant avec les demi-cellules antérieures des gouttières ethmoïdales. Leur capacité varie suivant les individus. Articulations. — Le frontal s'articule avec douze os : les pariétaux, le sphénoïde, l'ethmoïde, les os unguis, les os nasaux, les os malaires, les maxillaires supérieurs. 5» Temporal (fig. 23, 24, 25). Placer en haut la partie de l'os mince et trancliante, en avant et en dehors l'apophyse en forme de crochet. Cet os pair, irrégulier, est situé dans la région inférieure et latérale du crâne et loge dans son épaisseur l'organe de l'audition. Il se divise en deux parties: une partie verticale ou temporale proprement dite, une partie ohlique, pyramidale, lo- geant l'organe de l'ouïe, partie auditive, pyramide ou rocher. A. Partie temporale. — Elle présente dans sa moitié supérieure une lamelle mince, écaille du temporal (fig. 24, 13), et dans sa moitié inférieure deux masses osseuses, l'une postérieure, partie mastoïdienne, d'où part une apophyse conique verticale, apophyse masioide (fig. 24, 16); Tautre antérieure, p^î'^ie zygomatique, d'où naît une apophyse horizontale en forme de crochet dirigé en avant, apophyse zygomatique. a. Écaille du temporal. — Elle possède : 1° une face externe, lisse, convexe ; 2° une face interne, concave, creusée d'un sillon transversal pour l'artère mé- ningée moyenne ; 3° une demi-circonférence supérieure, articulée dans sa moitié postérieure taillée en hiseau interne avec le pariétal, dans sa moitié antérieure dentelée, plus épaisse, avec les grandes ailes du sphénoïde; 4° un bord inférieur horizontal, adhérant en avant à la partie zygomatique, en arrière à la partie mastoïdienne. b. Partie mastoïdienne. — Terminée en bas par une apophyse saillante, apophyse mastoïde («.acre.';, mamelon) (fig. 24, 16), elle présente: 1° une face externe, con- vexe, rugueuse, séparée de la face externe de l'écaillé par une crête appartenant à la crête temporale ; 2° une face interne séparée de la face interne de l'écaillé par la base de la pyramide , et creusée d'une large gouttière à concavité postérieure faisant partie de la gouttière du sinus latéral ; 3° un bord postérieur, dentelé, arti- culé avec l'occipital, et près de lui un trou aboutissant à la gouttière du sinus la- téral, trou mastoïdien (fig. 23, 24) ; entre ce bord et le bord postérieur de l'écaillé est une échancrure qui reçoit l'angle postérieur et inférieur du pariétal, échancrure pariétale ; 4' une partie antérieure confondue avec la base de la pyra-49 CRANE mide. En dedans du sommet de l'apophyse mastoïde est une rainure profonde, rainure digastrique (fig. 25, 27), et, plus en dedans, une deuxième rainure plus ou moins marquée, sillon de Vartère occipitale. c. Partie zygomatique ('). — A sa partie antérieure et inférieure, l'écaillé change de direction et se porte transversalement en dedans pour aller se réunir à la partie antérieure du rocher ; la trace de cette réunion se voit, à la face interne de l'os, sous forme d'une fente irrégulière, et à la face externe, sous forme d'une fente beaucoup plus prononcée, scissure de Glaser (fig. 25, 35) ; c'est en avant de cette scissure que nait, par deux branches ou racines saillantes, Vapophyse zygo- matique; entre ces deux racines est une excavation profonde, cavité glénoïde (-fXiivr,, petite cavité) (34), avec laquelle s'articule le condyle du maxillaire inférieur. Des deux racines, l'une transverse ou articulaire, convexe, est située en avant de la cavité glénoïde, avec laquelle elle se continue insensiblement; l'autre, racine antero-poslérieure, est située en dehors de cette cavité ; à la réunion des deux raci- nes est un tubercule, tubercule zygomatique (36), pour l'insertion d'un ligament. Après sa naissance, l'apophyse zygomatique se porte en avant, en formant une sorte de crochet aplati transversalement ; entre sa base et la face externe de l'écaillé est une gouttière sur laquelle glisse le muscle temporal : par son sommet, taillé en biseau aux dépens de son bord inférieur, elle s'articule avec l'apophyse de même nom de l'os malaire. Entre la partie zygomatique, en avant, et la partie mastoïdienne, en arrière, est une échancrure convertie en trou par une lamelle osseuse, trou qui forme Vorifice du conduit auditif externe. B. Pyramide ou rocher (fig. 22, 23, 24, 25). — Le rocher a la forme d'une pyra- mide à quatre pans, dirigée obliquement en avant et en dedans, et présentant quatre faces, quatre bords, une base et un sommet. 11 loge l'organe de l'audition et offre, dans les régions correspondantes aux parties profondes de cet organe, une dureté caractéristique, qui lui a valu les noms de rocher, apophyse pierreuse ou pétrée. a. Face supérieure. — Elle présente en arrière et en dehors une saillie, saillie du canal demi-circulaire supérieur ; en avant de cette saillie, une ouverture, hiatus de Fallope (fig. 23, 14), d'où part un sillon dirigé en avant et en dedans parallèle au grand axe de la pyramide et aboutissant au canal de Fallope ; en de- hors de ce sillon en est un autre, canal du petit nerf pétreux superficiel, qui con- duit par deux branches dans la caisse du tympan et dans le canal de Fallope. A l'extrémité antérieure de cette face se trouve une dépression, fossette du nerf tri- jumeau. Entre l'hiatus de Fallope, en dedans, et la face interne de l'écaillé, en dehors, se voit une lamelle mince, qui forme le toit du tympan, tegmen tympani ; elle se soude à l'écaillé, mais on retrouve toujours la trace du lieu de réunion, sous forme d'une fente irrégulière, fissure pétro-squameuse; elle est très visible sur les temporaux de jeunes sujets. b. Face postérieure (fig. 22, 12). — On y remarque un orifice très large qui mène dans un canal transversal de 0™,006 de long, trou et conduit auditifs internes (14) ; l'extrémité en cul-de-sac de ce canal est divisée en quatre fossettes par une crête horizontale et une crête verticale se croisant à angle droit ; la fossette supérieure et antérieure possède un seul orifice volumineux, orifice supérieur du canal de Fallope; les trois autres, par des orifices très petits et multiples, conduisent dans {') De !;ûf<«)tJ-ï, tout corps transversal servant à en joindre deux autres. Beaunis et Bouchard. 4OSTÉOLOGIE 90 l'oreille interne. En arrière du trou auditif interne se trouvent deux fentes, l'une supérieure, sans importance, l'autre inférieure, située plus en arrière, ouverture externe du canal du vestibule. c. Face inférieure (fig. 25, 30). — Très irrégulière, déchiquetée, elle présente, en allant de l'apophyse mastoïde vers le sommet du rocher, une apophyse allongée, saillante, dirigée en bas et un peu en avant, apophyse styloïde (otùXoç, stylet) (28), et entre les deux un trou, trou stylo-mastoïdien (32), orifice inférieur du canal de Fallope. En dedans et en arrière de ce trou et de cette apophyse est une surface déprimée, rugueuse, articulée avec l'apophyse jugulaire de l'occipital. On trouve ensuite une fossette assez profonde, fosse de la veine jugulaire, présentant à sa partie externe l'orifice d'un petit conduit qui mène dans le canal de Fallope, conduit du rameau auriculaire du nerf pneumo-gastrique. Plus en dedans est l'orifice inférieur large du canal carotidien (31), et dans sa paroi postérieure l'ouverture d'un petit canal conduisant dans la caisse du tympan, canal tympano-carotidien ; &n dedans, une fossette triangulaire percée d'un trou, orifice du canal du limaçon; dans le triangle compris entre cette fossette, la' fosse jugulaire et le canal carotidien, et plus près de ce dernier, est un orifice très petit, orifice du canal du nerf de Jacobson, conduisant dans la caisse du tympan ; enfin, tout à fait près du sommet se trouve une surface irrégulière rugueuse. d. Face antérieure. — On remarque dans sa moitié externe une lamelle quadri- latère primitivement distincte sous le nom de cercle tympanique ; elle complète en bas et en avant l'échancrure existant entre l'apophyse mastoïde en arrière et la partie zygomatique ou la cavité glénoïde en avant ; il en résulte un orifice évasé et un canal, orifice et conduit auditif externes (fig. 24, 17). Cette lamelle est située en avant de l'apophyse styloïde, qu'elle engaine par son bord inférieur sans y adhérer, ce qui lui a fait donner le nom àJapophyse vaginale (fig. 25, 29) ; elle est séparée de la cavité glénoïde par la scissure de Glaser, et forme en arrière pour cette cavité une sorte de paroi verticale non articulaire ; entre elle et le bord an- térieur de l'apophyse mastoïde est une fissure, trace de la séparation primitive des deux pièces osseuses. En avant et en dedans de cette lamelle, le reste de la face antérieure est irrégulier et rugueux. e. Bords. — 1° Le supérieur saillant présente la gouttière du sinus pétreux supé- rieur (fig. 23, 25); 2° Vinférieur est formé par le bord inférieur de l'apophyse vaginale ; 3° Vantérieur se réunit à l'écaillé au niveau de la scissure de Glaser; il en l'ésulte un angle rentrant qui reçoit l'extrémité postérieure des grandes ailes du sphénoïde. A la pointe de l'angle rentrant s'ouvre un canal, canal musculu- tubaire, divisé en deux cloisons secondaires par une cloison osseuse quelquefois incomplète ; le canal supérieur est le conduit du muscle du marteau, l'inférieur est le conduit osseux de la trompe d'Eustache. Dans la cloison qui sépare le canal caro- tidien du conduit du muscle du marteau, marche un petit conduit particulier s'ouvrant en dedans sur la paroi antérieure du cànal carotidien, et en dehors, à la partie supérieure et interne delà caisse du tympan, canal du petit nerf pétreux profond; 4° le bord postérieur offre, de la base vers le sommet, une surface ru- gueuse articulée avec l'apophyse jugulaire de l'occipital, l'échancrure de la fosse jugulaire, une crête articulée quelquefois avec une crête analogue de l'occipital, l'échancrure de la fossette triangulaire de la face inférieure du rocher, enfin une surface rugueuse juxtaposée à l'occipital.51 CRANE f. Base. — Confondue en haut avec le reste de l'os, elle présente en bas rorlfice du conduit auditif interne. g. Sommet. — Il est reçu dans l'angle rentrant formé par le sphénoïde et l'occi- pital, et présente l'orifice antérieur du canal carotidien. Cavités et canaux creusés dans l'épaisseur du rocher. — L'intérieur du rocher est parcouru par une série de cavités allant du trou auditif externe au trou auditif interne et constituant, parleur réunion, les cavités auditives, qui contien- nent les organes fondamentaux de l'audition. On trouve en outre dans le rocher une série de canaux vasculaires et nerveux qui méritent une description spéciale. 1. CAvrrÉs AUDITIVES. — Elles seront décrites avec les organes de l'ouïe. 2. Conduits traversant le rocher. A. Canal de Fallope ou du nerf facial et ses embranchements. — Le canal ou aqueduc de Fallope commence à la partie supérieure et antérieure du fond du conduit auditif interne et se termine au trou stylo-mastoïdien. Dans ce trajet il change plusieurs fois de direction. 1° La première portion, très courte (©""jOGS), perpendiculaire à l'axe du rocher, se porte en dehors et un peu en avant entre le vestibule en dehors et le limaçon en dedans, séparée de la face suj)érieure du rocher par une très faible épaisseur de substance osseuse. 2° La deuxième portion, longue de 0'",0i au moins, à peu près parallèle à l'axe du rocher, se dirige en arrière, en dehors et un peu en bas; elle est située au- dessus du canal du muscle du marteau, puis entre le canal demi-circulaire hori- zontal en haut et en bas la fenêtre ovale, au-dessus de laquelle il forme une saillie qui se voit sur la paroi interne de la caisse du tympan. Il contourne ainsi, en présentant une légère concavité inférieure, la partie supérieure de la caisse et, ar- rivé à la réunion de cette paroi supérieure et de la postérieure, il change de nou- veau de direction. 3° La troisième portion, longue de 0™,01, descend verticalement derrière la caisse du tympan, s'en écarte de plus en plus et se dévie un peu en dehors pour aboutir au trou stylo-mastoïdien. Sur ce conduit principal viennent s'embrancher les conduits secondaires suivants. a. Au niveau du premier coude : 1° L'hiatus de Fallope pour le grand nerf pétreux superficiel ; 2° En dehors de celui-ci et parallèles à lui un sillon et un conduit pour le petit nerf pétreux superficiel. (3. Dans la partie verticale : 3° Un conduit descendant s'ouvrant sur la paroi externe de la fosse jugulaire et destiné au rameau auriculaire du nerf pneumogastrique ; 4° Un conduit assez large situé en avant du canal de Fallope et aboutissant au sommet de la pyramide, canal du muscle de rétrier ; 5" Le conduit de la corde du tympan quelquefois distinct du canal de Fallope et s'ouvrant à la partie postérieure de la caisse en dedans du cadre de la mem- brane tympanique, en dedans et au niveau de la pyramide. B. Canal du nerf de Jacobson. — 11 commence par un petit pertuis à la face inférieure du rocher, entre le canal carotidien et la fosse jugulaire en dedans52 OSTÉOLOGIE desquels il est situé. 11 se porte verticalement en haut et débouche à la partie in- férieure de la caisse du tympan pour se continuer en une gouttière creusée sur le promontoire. A la partie supérieure du promontoire, cette gouttière aboutit à un canal qui se recourbe en avant, passe en dedans du canal du muscle du mar- teau et arrive à la gouttière située en dehors de l'hiatus de Fallope (gouttière et canal du petit nerf pétreux superficiel) ; de la gouttière du promontoire partent en avant deux sillons : un supérieur, qui se transforme en canal, longe la cloi- son osseuse du conduit musculo-tubaire et débouche à la partie antérieure du canal carotidien ; un inférieur, qui se dirige en bas et débouche à la partie pos- térieure de ce canal ; tous deux livrent passage à des filets anastomotiques du nerf de Jacobson avec le plexus carotidien. C. Canal carotidien. — Large de 0™,005 à 0,006, il commence à la face infé- rieure du rocher en avant de la fosse jugulaire, en arrière de l'apophyse vaginale, se porte verticalement en haut dans une longueur de 0^,008 à 0'",009 ; puis se recourbe en avant et devient parallèle à l'axe du rocher, au sommet duquel il s'ouvre après un trajet horizontal de 0",02 le long du bord externe de l'os. Son coude correspond au sommet du limaçon, dont il est séparé par une faible épais- seur ; il communique avec la caisse du tympan par deux conduits, mentionnés plus haut à propos du canal du nerf de Jacobson ; il est complété en avant par une petite languette osseuse du sphénoïde [lingula). Articulations. — Le temporal s'articule avec cinq os : l'occipital, le sphénoïde, le pa- riétal, l'os malaiie et le maxillaire inférieur. 6» Pariétal (fig. 22 et 24). Placer en dedans la face concave de façon que les sillons creusés sur cette face se dirigent en bas et en avant. Cet os pair, quadrilatère, constitue les parties latérales et supérieures du crâne. Il a deux faces et quatre bords. La face externe (fig. 24, 10), convexe, lisse, présente dans s.a partie médiane une saillie, bosse pariétale ; au-dessous de cette bosse une ligne courbe à concavité inférieure, ligne courbe temporale (11), souvent double, et au-dessous de cette ligne une surface faisant partie de la fosse temporale. La face interne (fig. 22, 3), con- cave, est creusée de sillons arborescents dirigés] en avant et en bas et logeant des branches artérielles; le long de son bord supérieur est une demi-gouttière qui, réunie à celle du côté opposé, reçoit le sinus longitudinal ; sur les côtés de cette gouttière sont des dépressions marquées surtout chez le vieillard, dépres- sions de Pacchioni, qui logent des granulations de la dure-mère; chaque demi- gouttière présente en arrière un trou, trou pariétal. Le bord inférieur, concave, taillé en biseau sur sa face externe, s'articule avec l'écaillé du temporal ; les trois autres bords sont profondément dentelés et s'ar- ticulent : le supérieur avec celui du côté opposé, Vantérieur avec le frontal, le postérieur avec l'occipital. Arlîculalions. — Le pariétal s'articule avec cinq os : le frontal, l'occipital, le temporal, le sphénoïde et le pariétal du côté opposé. 7° Maxillaire supér?3ur (fig. 22, 24, 26). Placer en bas le bord qui supporte les dents, en tournant sa concavité en dedans; diriger en avant le bord tranchant de l'apophyse montante verticale. Cet os pair, irrégulier, constitue, en s'articulant sur la ligne médiane avec53 CRANE celui de côté opposé, la plus grande partie de la mâchoire supérieure et con- court à la formation des cavités buccale, nasale et orbitaires. Il se compose d'un corps creusé d une cavité communiquant avec les fosses nasales, sinus maxillaire, et de (piaire prolongements: un supérieur mince, apophyse montante (lig. 26, 12) ; un inférieur, bord alvéolaire; un externe, court, apophyse zygomatique ; un interne, mince, horizoniail, apophyse palatine. A. Corps.— Il a la forme d'une pyramide triangulaire, dont la base correspond à la paroi externe des fosses nasales et le sommet à l'apophyse zygomatitiue ; on peul donc lui décrire une base et trois faces : t° La buse ou face interne ou nasa/e présente l'ouverture du sinus maxillaire, qui occupe près de la moitié de son étendue et a la forme d'un demi-cercle plus ou moins régulier, offrant à sa partie inférieure une fissure, où s'introduit une lamelle du palatin ; au-dessus de cet orifice est une surface rugueuse, articulée avec les masses latérales de l'ethmoïde ; derrière, une demi-gouttière oblique, contribuant avec le palatin à former le conduit palatin postérieur. En avant du sinus est une surface triangulaire excavée, aboutissant en haut à une gouttière étroite et profonde, gouttière du canal nasal, dont les deux bords s'articulent avec le cornet inférieur et l'os unguis. 2° La face supérieure ou orbitaire est triangulaire, inclinée en bas et en dehors et forme le plancher de l'orbite; elle est traversée par une gouttière, qui, pro- longée par la snture sous-orbitaire, se continue au-dessous de cette suture avec un canal, canal sous-oi'bitaire, s'ouvrant à la face antérieure de l'os; avant sa terminaison il émet un canalicule, conduit dentaire antérieur, qui va aux alvéoles des dents incisives et canines. Son bord antérieur, mousse en dedans, fait partie du rebord de l'orbite ; en dehors il se confond avec l'apophyse zygomatique ; son bord interne s'articule d'avant en arrière avec l'unguis, l'osplanum de l'ethmoïde et le palatin; son bord externe est séparé de la face orbitaire des grandes ailes du sphénoïde par la fente sphério-maxillaire. 3° La face antérieure continue en bas avec le rebord alvéolaire, en haut et en avant avec l'apophyse montante, en arrière avec l'apophyse zygomatique, est un peu excavée {fosse canine) (fig. 26, 14) et présente à sa partie supérieure l'orifice antérieur du canal sous-orbitaire ou trou sous-orbitaire (13), à 0°',008 au-dessous du rebord de l'orbite. En bas on remarque les saillies des alvéoles. 4" La face postérieure ou tubérosité maxillaire, séparée de la précédente par l'apophyse zygomatique, n'offre de particulier que de petits canaux, conduits dentaires postérieurs, et tout à fait à sa partie supérieure, à la réunion des trois faces: postérieure, interne et orbitaire, une petite facette triangulaire articulée avec l'apophyse orbitaire du palatin. I). Apophyse zygomatique. — Elle est triangulaire, située à la réunion des faces antérieure, postérieure et orbitaire de l'os et s'articule par une large surface irrégulière avec l'os malaire (fig. 26, 17). (]. Apophyse palatine (fig. 22, 27). — Elle est horizontale, quadrilatère, mince on arrière, très épaisse en avant, et possède une face supérieure qui fait partie du plancher des fosses nasales, et une inférieure qui fait partie de la voûte pala- tine. Son bord externe se confond avec le corps de l'os; son bord interne, 4*OSTÉOLOGIE 54 articulé avec l'apophyse palatine de l'os du côté opposé, est mince en arrière, s'é- largit en avant et présente une denii-goutti-ère, continue en haut avec un canal complet s'ouvrant sur sa face supérieure ; il en résulte, par l'accolement des deux maxillaires supérieurs, un canal en Y, canal incisif, à ouverture simple du côté de la Louche, double du côté des fosses nasales ('); le bord postérieur, très mince, s'articule avec la lame horizontale du palatin; le bord antérieur, arrondi, se continue en dehors avec le bord antérieur de l'apophyse montante et en dedans avec une pointe saillante, dont la réunion à celle du côté opposé constitue Vépine iiasale antérieure et inférieure. D. Apophyse montante (fig. 26, 12). — Aplatie transversalement, allongée, elle naît par une base mince à la réunion des deux faces interne et antérieure de l'os. Sa face externe est lisse, sous-cutanée ; sa face interne offre du haut en bas une surface en rapport avec les cellules antérieures de l'ethmoïde, une crête articulée avec le cornet moyen, une surface excavée appartenant au méat moyen et une nouvelle crête articulée avec le cornet inférieur. Son bord antérieur s'articule en haut avec l'os nasal; plus bas, il présente une échancrure qui concourt à former l'ouverture antérieure des fosses nasales et vient se terminer à l'épine nasale an- térieure et inférieure ; son bord postérieur devient bifide en bas et se continue avec la gouttière du canal nasal ; la lèvre interne de cette gouttière s'articule avec l'unguis. Son sommet tronqué s'articule avec le frontal. E. Bord alvéolaire (lig. 26). — 11 a la forme d'un demi-fer à cheval et présente les alvéoles des dents supérieures. La face interne de ce rebord forme, avec la face inférieure de l'apophyse palatine, la voûte du palais (fig. 2b, l);à l'union des deux faces on trouve un sillon, sillon palatin postérieur (8) ; en avant, sur cette même face, on voit partir de l'orifice inférieur du canal incisif (6) une fissure aboutissant entre la canine et l'incisive externe ; c'est la trace de la soudure de l'os incisif ou inter-maxillaire. A la partie antérieure de ce rebord, en dedans de la saillie de l'alvéole delà canine, est une petite îosîiette, fossette incisive (fig. 26,15). F. Sinus maxillaire ou antre d'Highmore. — Cette cavité creusée dans le corps de l'os a, comme lui, la forme d'une pyramide triangulaire ; sa paroi supérieure, formée par le plancher de l'orbite, est remarquable par sa minceur. Structure. — La substance spongieuse ne se rencontre qu'au rebord alvéolaire et dans l'apophyse zygomatique. Articulations. — Le maxillaire supéi'ieur s'articule avec le frontal, l'ethmoïde et tous les os,de la face, excepté le maxillaire inférieur. Variétés. — On trouve quelquefois à la base de l'apophyse montante un petit os isolé, os lacrymal externe de Rousseau. 8° Palatin (fig. 18, 10, 20). Placer en bas, en deliors et en arrière l'apopliyse pyramidale, qui se trouve au point de rencontre de la lame verticale et de la lame horizontale de l'os. Cet os pair, très fragile, est situé en arrière des maxillaires supérieurs de (1) Son orifice inférieur offre souvent quatre netits orifices présentant la disposition suivante : deux sont situés de chaque côté de la ligne médiane, foramina de Stenson, et laissent passer les vaisseaux palatins antérieurs; les deux autres, foramina de Scarpa, sont situés sur la ligne médiane, l'une en avant, l'autre en arrière des précédents, et laissent passer, le premier le nerf palatin gauche, le second le droit.55 CRÂNE chaque coté de la ligne médiane. Il se compose de deux lames réunies à angle droit : l'une Aomo?iia/e ou palatine (1), l'autre verticale (2) plus grande. A la réunion des deux lames on trouve en arrière une apophyse saillante, apophyse pyramidale (10); sur le bord supérieur de la lame verticale sont deux apophyses séparées par une échancrure : l'une antérieure, apophyse orbitaire (5) ; l'autre postérieure, apophyse sphéno'idale (9). A. Lame horizontale (os quadratum) (1). — Mince, quadrilatère, elle possède une face supérieure et une face inférieure, qui font partie, la première du plan- cher des fosses nasales, la deuxième de la voûte palatine ; sur celle-ci se voit en arrière une crête transversale, à laquelle s'attache l'aponévrose du voile du palais, et en avant de cette crête, l'orifice inférieur du canal palatin postérieur. Son bord antérieur s'articule avec le bord postérieur de l'apophyse palatine du maxillaire supérieur; son bord postérieur concave donne attache au voile du palais et présente en dedans une demi-épine qui, réunie à celle du côté opposé, constitue Vépine nasale postérieure ; son bord interne s'unit à celui du côté opposé, et forme une gouttière qui reçoit le vomer (fig. 2b, 9). B. Lame verticale (2). — 1° La. face interne (fig. 20) nasale présente, de haut en bas, une crête transversale articulée avec le cornet moyen (3), une surface excavée faisant partie du méat moyen, une seconde crête pour le cornet inférieur (4) et en bas une surface appartenant au méat inférieur; 2° la face externe (fig. 19) offre, d'a- vant en arrière, une large surface appliquée sur la partie de la face nasale du maxil- laire supérieur située en arrière de l'ouverture du sinus maxillaire, puis une surface lisse, triangulaire en haut, où elle forme le fond de la fosse ptérygo- maxillaire, étroite en bas, où elle forme une gouttière qui se réunit à une gout- (*) 1) Lame liorizontale. — i) Lame verticale. — 3) Crète transversale articulée avec le cornet moyen. — 4) Crète transversale articulée avec le cornet inférieur. ■— 5) Apophyse orbitaire. — 6) Facette orbitaire. — 7) Facette faisant partie de la fosse ptérygo-maxillaire. — 8) Echancrure contribuant à la formation du trou sphéno-palatin. — 9) Apophyse sphénoïdale. — iO) Apophyse pyramidale. — 11) Surface faisant partie de la fosse ptérygoïde. — 12) Surface rugueuse articulée avec l'aile externe de l'apophyse ptérygo'i'de. — 13) Sur- face rugueuse articulée avec l'aile interne de l'apophyse ptérygo'i'de. ('*) 14) Gouttière qui contribue à former le canal palatin postérieur. — l'i) Conduits palatins accessoires. — 16) Surface rugueuse articulée avec le maxillaire supérieur (Pour les autres chiffres, voir la fig. 18). (*'*) 17) Facette de l'apophyse orbitaire articulée avec le maxillaire supérieur. — 18) Facette articulée avec ethmo'ide. — 19) Facette articulée avec le sphénoi'de (Pour les autres chiffres, voir les deux figures précédentes). Fig. 19. — Face externe du palatin liroit (**). Fig. 20. — Face interne du palatin droit {""). ■»*OSTÉOLOGIE 56 tière analogue du maxillaire supérieur, pour constituer le canal palatin postérieur (14); dans cette gouttière se voient deux et quelquefois trois trous, orifices supé- rieurs des conduits palatins accessoires (15) ; plus en arrière on trouve, en haut, une lamelle étroite appliquée contre l'apophyse ptérygoïde, en bas, une surface triangulaire, rugueuse, appartenant à l'apophyse pyramidale et articulée avec le maxillaire supérieur; 3" son bord antérieur, très mince, offre une languette en- gagée dans la fissure de l'orifice du sinus maxillaire qu'elle rétrécit; 4° son bord postérieur appuie sur l'apophyse ptérygoïde ; 5° son bord supérieur présente une échancrure profonde (8), complétée par le sphénoïde, trou sphéno-palatin. G. Apophyse orbitaire (S). — Cette apophyse, située en arrière du trou sphéno- palatin, et déjetée en dehors, représente une pyramide creusée d'une petite cavité triangulaire ouverte du côté des cellules ethmoïdales postérieures. Elle possède cinq facettes: 1° une supérieure appartenant au plancher de l'orbite, tout à fait en arrière (6) ; 2° une externe, dirigée en bas, et faisant partie de la fosse ptérygo- maxillaire (7), en avant du trou sphéno-palatin ; les trois autres sont articulaires ; 3° l'une en avant avec la facette triangulaire située à la partie postérieure et su- périeure du maxillaire supérieur (fig. 20, 17); 4" l'autre en arrière avec le corps du sphénoïde (19); la troisième en dedans avec la partie postérieure et infé- rieure des masses latérales de l'ethmoïde (18). D. Apophyse sphénoïdale (9). — Cette apophyse, située en arrière du trou sphéno-palatin, est une petite lamelle déjetée en dedans, qui s'applique sur la face inférieure du corps du sphénoïde en complétant le canal ptérygo-palatin ; sa face inférieure fait partie des fosses nasales, son bord interne arrive jusqu'au vomer. E. Apophyse pyramidale ou ptérygoïdienne (10). — Cette apophyse saillante, triangulaire, déjetée en arrière et en dehors, continue le bord postérieur de la lame verticale. Elle eft reçue en arrière dans l'échancrure de l'apophyse ptéry- goïde, et présente trois gouttières : une médiane lisse, complétant la fosse ptéry- goïde (H) ; deux latérales rugueuses, recevant les deux ailes (12 et 13) ; en dehors elle offre une surface triangulaire rugueuse articulée avec la tubérosité maxillaire du maxillaire supérieur et séparée de la face externe de la lame verticale par la gouttière du canal palatin postérieur ; à sa partie inférieure se voient les deux ou trois orifices des conduits palatins accessoires. , Structui^e. — Sauf l'apopliyse pyramidale, il est entièrement composé de tissu compacl. Articulations. — Le palatin s'articule avec six os : le sphénoïde, l'ethmoïde, le maxil- laire supérieur, le cornet inférieur, le vomer et le palatin du côté opposé. 9° Unguis (') ou lacrymal. Placer en avant, en delioi's et en bas, le petit crochet qui termine la crête verticale de l'os. Cet os pair, très mince, est situé à la partie interne et antérieure de l'orbite. 11 a deux faces et quatre bords. La face eœferneprésente une crête verticale terminée en bas par un petit crochet dirigé en avant et articulé avec la lèvre externe de la gouttière lacrymo-nasale. Cette crête la divise en deux portions inégales, l'une antérieure, étroite, creusée en gouttière, gouttière lacrymale (fig. 24, B) ; l'autre postérieure, plus large, plane. (1) De untjuis, ongle.57 CRANE La face interne présente un sillon vertical, profond, correspondant à la crête ex- terne, et deux surfaces convexes : Tune antérieure, appartenant au méat moyen, l'autre postérieure correspondant au labyrinthe. Bords. — Le supérieur s'articule avec l'apophyse orbitaire interne du frontal ; Yinférieur, par une petite languette, avec l'apophyse lacrymale du cornet infé- rieur; rtmiéneur, avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur; le postérieur dentelé, avec l'os planum de l'ethmoïde. Articulations.— L'unguis s'articule avec quatre os: l'ettimoïde, le cornet inférieur, le frontal et le maxillaire supérieur. 10° Cornet infériéur (fig. 16, 4). Placer en dedans la lamelle la plus largo, en Las le Lord convexe régulier de cette lamelle ; tourner en arrière l'extrémité la plus effilée. Cet os pair, très mince, est situé au-dessous de l'ethmoïde, sur la paroi externe des fosses nasales. Il a deux faces, deux extrémités et deux bords, dont le supé- rieur supporté trois apophyses. La face interne est convexe et présente un sillon transversal pour une branche artérielle ; la face externe est concave. Le hord inférieur, un peu convexe, est libre dans les fosses nasales. Le bord supérieur monte d'abord obliquement en haut et en arrière, en s'arti- culant avec la crête oblique de la face interne de la branche montante du maxil- laire supérieur; puis, au niveau de la gouttière du canal nasal, redescend obli- quement en bas et en arrière en s'articulant avec une crête oblique du palatin et en coupant diagonalement l'ouverture du sinus maxillaire. De ce bord partent trois apophyses : deux ascendantes, une descendante : 1° la première, apophyse lacrymale, courte, complète la gouttière du canal nasal en s'articulant avec les deux lèvres de cette gouttière et en haut .avec l'unguis ; 2° la moyenne, descen- dante ou auriculaire, est triangulaire, allongée et contribue à fermer la partie in- férieure de l'orifice du sinus maxillaire ; 3° au-dessus de cette apophyse en est une dernière, apophyse ethmoïdale, courte, irrégulière, qui se porte en avant à la ren- contre de l'apophyse unciforme de l'ethmoïde (3) et contribue encore à rétrécir l'orilice du sinus maxillaire. Des deux extrémités, la postérieure est plus effilée que l'antérieure. Articulations. — Le cornet inférieur s'articule avec quatre os : l'ethmoïde, le maxillaire supérieur, l'unguis et le palatin. 11° Os nasal ou os du nez (fig. 22). Placer en liant l'extrémité épaissie la plus étroite de l'os, en dcliors la face convexe, en avant le Lord vortica le plus court. Cet os pair, de forme très variable suivant les individus et suivant les races, est situé à la racine du nez, de chaque côté de la ligne médiane. 11 a deux faces et quatre bords. La face externe, convexe, étroite en haut, large en bas, appartient au dos du nez. La face interne (fig. 22, 32), concave, dépend des fosses nasales et est creusée d'un sillon longitudinal, gouttière ethmoïdale (33), pour le nerf du même nom. Le bord supérieur est formé par une extrémité épaissie, rugueuse, articuléeOSTÉOLOGIE 58 avec le frontal ; Vinférieur, Iranchant, eii S, présente une petite échancrure à la- quelle aboutit la gouttière ethmoïdale, et s'articule avec les cartilages latéraux du nez; Vant&rieur s'unit à celui du côté opposé, et les deux réunis forment en haut une crête articulée avec l'épine nasale du frontal, et plus bas une rainure qui re- çoit la lame perpendiculaire de l'ethinoïde : le postérieur s'articule avec le bord antérieur de l'apophyse montante. Articulations. — L'os nasal s'articule avec quatre os : te frontal, t'ethmoïde, le maxil- laire supérieur et le nasal du côté opposé. Variétés. — On trouve quelquefois dans l'angle compris entre les deux bords infé- rieurs des os nasaux, en avant de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, deux ])etitcs lamelles osseuses, os internasaux. 12° Os malaire (') ou jugal (fig. 24, 6; lig. 25, 20; fig. 26). Placer en dehors la face convexe, en haut et en avant la face concave en forme de demi-croissant, horizon- talement en avant l'extrémité la plus étroite de celte face concave. Cet OS pair, résistant, forme la saillie de la pommette. Il présente deux faces, quatre bords et quatre angles ; aux bords antérieur et supérieur se rattache une lamelle concave, faisant partie de l'orbite, de sorte qu'on peut diviser l'os en deux parties : une partie malaire et une partie orbitaire. A. La face externe (fig. 24, et 26), convexe, est percée d'un trou, trou malaire (fig. 26, 18), conduisant à un canal qui traverse l'os. La face interne, concave, fait partie de la paroi externe de la fosse zygomalique et présente aussi un trou, deuxième orifice du canal malaire; sa partie antérieure et inférieure rugueuse s'articule avec l'apophyse zygomatique du maxillaire supérieur. B. Bords. — Des quatre bords, deux sont supérieurs, deux inférieurs, de façon que les quatre angles sont situés aux deux extrémités des diamètres vertical et horizontal de l'os: 1° le bord antérieur et inférieur, rugueux, s'articule avec la partie supérieure de l'apophyse zygomatique du maxillaire supérieur ; 2° l'infé- rieur et postérieur est mousse, épais et présente en avant un tubercule saillant, tubercule malaire; les deux bords supérieurs sont plus étendus ; .3° le postérieur, assez mince, en forme d'S, se continue avec la crête temporale et dans son tiers inférieur s'articule avec l'apophyse zygomatique du tenqjoral ; 4° Vantérieur, épais, demi-circulaire, forme le tiers postérieur et inférieur du rebord orbitaire. De ce bord se détache une lamelle étroite, semi-lunaire, effilée en avant, large en arrière, se portant transversalement en dedans, c'est la partie orbitaire de l'os. Elle a une face supérieure concave, qui appartient à l'orbite (fig. 26, 19) et sur la- quelle on trouve un troisième trou malaire ; une face postérieure, qui se confond avec la face interne de l'os ; un bord externe (jui n'est autre chose que le bord antérieur et supérieur de l'os, et un bord interne dentelé, irrégulier, articulé en arrière avec la lamelle qui sépare les deux faces antérieures des grandes ailes du sphéno'ide, en avant avec le maxillaire supérieur; entre ces deux articulations, ce bord forme queUiuefois par une échancrure l'extrémité antérieure de la fente sphéno-maxillaire, quand elle n'est pas formée par un crochet du maxillaire supé- rieur ou par un os wormien. C. Angles. — L'inférieur, [leu saillant, s'articule avec l'apophyse zygomati(iue ■ (1) De mala, joue.59 CRANE (lu maxillaire supérieur ; le siipén'eiir, très allongé, épais, avec l'apophyse orbitaire externe du frontal; Vant'évieur, taillé en biseau intérieurement, s'applique sur le rebord orbitaire du maxillaire supérieur; le "postérieur supporte, par les rugosités de son bord supérieur, l'apophyse zygomatique du temporal. Slruclure. — Cet os est constitué par un tissu très dur, compact. 11 est traversé par un canal en Y, dont les trois branches aboutissent aux trois trous malaires. Articulations. — L'os malaire s'articule avec quatre os : le maxillaire supérieur, le frontal, le sphénoïde et le temporal. 13° Vomer ('). Placer en haut et eu airiôre la partie évasée. Cet os impair est constitué par une lame mince, verticale, située sur la ligne médiane, souvent déviée d'un côté ou de l'autre et formant une partie de la cloi- son des fosses nasales. Il a deux faces et quatre bords. A. Faces. — Elles sont planes et oiTrent quelquefois un sillon oblique en bas et en avant, sillon naso-palatin. B. Bords. — L'inférieur, horizontal, s'articule avec les branches horizontales des palatins et des maxillaires supérieurs ; le supérieur, évasé, bifurqué en arrière, présente une gouttière profonde médiane, qui reçoit le bec du sphénoïde et deux larges ailes engagées dans les gouttières obliques de la face inférieure du sphé- noïde ; le hord postérieur forme la cloison médiane de l'ouverture postérieure des fosses nasales; Yantérieur, très oblique, s'articule en haut avec la lame perpendi- culaire de l'ethmoïde, en bas avec le cartilage de la cloison, et présente ordinai- rement une rainure profonde, trace de la séparation primitivedel'osen deux lames. Articulations. — Le vomer s'articule avec six os : le sphénoïde, l'ethmoïde, les maxil- laire supérieurs et les palatins. 14° Maxillaire inférieur (tig. 21, 24 et 26). Cet os impair, en fer à cheval, à concavité postérieure, constitue à lui seul le squelette de la mâchoire inférieure. On le divise en une partie moyenne ou corps, et deux prolongements verticaux, situés en arrière, ou branches (tig. 21, 1) ; on appelle angle de la mâchoire (6), l'angle que le bord postéi-ieur des branches fait avec le bord inférieur du corps. A. Corps. — Il se compose de deux régions présentant des différences notables dans leur développement: l'une inférieure, partie basilairc de l'os, l'autre supé- rieure, supportant les dents, ou partie alvéolaire. Il a deux faces et deux bords. La face antérieure (fig. 26) présente, sur la ligne médiane, un sillon vertical, symphyse du menton, trace de la soudure des deux moitiés de l'os ; il aboutit en bas à une saillie triangulaire à base large et rugueuse, éminence mentonnière (33) ; sur les côtés, au niveau de la deuxième petite molaire, se rencontre un trou, trou mentonnier (3o), et plus en arrière une ligne oblique, ligne maxillaire externe (36), montant rejoindre le bord antérieur de la branche correspondante. Près du bord ('■) De vomer, soc de charrue.OSTÉOLOGIE 60 supérieur on trouve les saillies des alvéoles, saillies plus prononcées pour les canines. La face postérieure (fig. 21) offre sur la ligne médiane quatre petits tubercules situés près du bord inférieur, apophyses géni (10) ; sur les côtés, elle est partagée par une ligne oblique, ligne myloidienne {,u.OXct, dents molaires) ou maxillaire ■interne {!), en deux parties: une supérieure ou linguale (9), l'autre inférieure, assez profondément excavée en arrière et présentant tout à fait en avant, près de la ligne médiane et du bord inférieur, une petite fossette, fossette digastrique (C). Le bord supérieur ou alvéolaire est creusé d'une série de cavités ou alvéoles logeant les racines des dents sur lesquelles elles se moulent. Il a une très _J_ 1 Pig. 21. — Maxillaire inférieur, face postérieure ("). grande épaisseur au niveau des dernières molaires, qui sont déjetées en dedans ; sa forme générale est celle d'un fer à cheval un peu tronqué en avant ; aussi les incisives supérieures débordent-elles en avant les incisives inférieures. Le bord inférieur est très épais, résistant, et a une courbure analogue à celle du bord supérieur, mais plus grande à cause de l'oblicpiité du corps de l'os. B. Branches. — Elles sont quadrilatères et présentent deux faces et quatre bords. La face interne offre, à sa partie moyenne, un orilice qui mène dans un canal, canal dentaire inférieur (4), orifice limité en dedans par une pointe osseuse sail- lante, épine de Spix, d'où part un petit sillon dirigé obliquement en bas et en (*) 1) Branche de la miicLoire. — 2) Apopliyse corc >oïde. — 3) Coniyle. — 4) Orifice du canal dentaire inférieur. — 5) Sillon mylo-liyoïdien. — 0) Angle de la mâchoire. — 7) Ligne myloidienne. — 8) Partie basilaire de l'os. — 9) Partie linguale. - 10) Apôphyses gfni. Insertions musculaires. — A. G^nio-glosse. — B. Oénio-liyoïdien. — C. Digastrique. — D. Mj lo-liyoïVlicn. — E. Ptérygoïdien interne. — F. Temporal.CRANE 61 avant, sillon mxjlo-hyoïdien (b) ; au niveau de l'angle de la mâchoire elle est cou- verte de rugosités très prononcées. La face externe est rugueuse au même niveau et déjetée en dehors. Bords. — Le hord inférieur se confond avec le bord inférieur du corps. Le supérieur présente deux apophyses, séparées par une échancrure profonde, à bords minces, échancrure sigrnoïde (ressemblant à un sigma ;) ; l'apophyse anté- rieure (2) ou coronoide (') est mince, triangulaire; la postérieure ou condyle (3), articulée avec le temporal, est une saillie oblongue dont le grand axe est per- pendiculaire au plan de la branche du maxillaire ; il est supporté par une portion plus étroite, col du condyle, excavé à sa partie interne et antérieure pour l'in- sertion du muscle ptérygoïdien externe. Le hord postérieur est mousse, arrondi ; Vantérieur forme une gouttière, dont la lèvre externe tranchante se continue en haut avec le bord antérieur de l'apophyse coronoide, en bas avec la ligne maxil- laire externe, dont le bord interne effacé se perd en haui sur la face interne de l'apophyse coronoide et en bas se prolonge dans la ligne myloïdienne. L\mglc de la mâchoire, variable aux diflérents âges, est chez l'adulte de 120 de- grés en moyenne ; quelquefois il se rapproche de l'angle droit. 11 est plus grand chez l'enfant et le vieillard. Structure. — Cet os est parcouru par un canal, canal dentaire inférieur, qui commence au niveau du trou dentaire; il est rapproché de la face interne de l'os et suit la ligne myloïdienne jusqu'au milieu de l'incisive moyenne en se rétrécissant de plus en plus ; au niveau de la deuxième petite molaire il se met en communication avec l'extérieur par un canal très court et large aboutissant au trou mentonnier. Du canal dentaire par- tent les canalicules secondaires, qui se rendent à chaque alvéole. Articulations. — Le maxillaire inférieur s'articule avec les deux temporaux. ARTICLE II. - DU CRANE CONSIDÉRÉ DANS SON ENSEMBLE Préparation. ■—Deux coupes sont nécessaires : 1° une coupe transversale séparant la base de la voûte : pour la pratiquer, tendre circulairoment autour du crâne un fil passant à 0™,01 au-dessus de la bosse nasale et à O^jOl au-dessus de la protubérance occipitale externe, et suivre sur l'os, avec un crayon, le contour du fd ; la scie n'aura qu'à parcourir le tracé pour donner une coupe régulière; 20 une coupe verticale antéro-posléricure et médiane, conduite d'après le même pro- cédé, en prenant la précaution d'incliner un peu le trait de la scie à gauche de la ligne médiane, quand on arrive aux fosses nasales, pour éviter la cloison. A cette double coupe, qui peut être faite sur le même crâne, on peut joindre : 1" une coupe transversale et verticale passant par le milieu des fosses nasales; 2° une coupe latérale antéro-postérieure passant entre l'apophyse styloïde et l'apophyse mastoïde en dehors du trou ovale et séparant du reste du crâne l'apo- physe mastoïde, l'arcade zygomatique, l'écaillé du temporal, la plus grande partie des grandes ailes du sphénoïde, l'os malaire, l'apophyse malaire du maxillaire supérieur et la moitié externe de la cavité orbitaire. Cette coupe permet de voir la fosse ptérygo-maxillaire. La distinction du crâne en crâne proprement dit et face est de la plus haute importance physiologique à cause des fonctions différentes de ces deux régions; mais anatomiquement, il est impossible, au point de vue descriptif, de les isoler complètement, toute la moitié antérieure de la base du crâne étant commune au crâne et à la face. Nous décrirons, dans le crâne, sa conformation intérieure et sa conformation extérieure. (') De xoptôvy), corneille, qui ressemble au bec d'une corneille.62 OSTÉOLOGIE § I. — Conformation intérieure du crâne. Pour étudier la conformation intérieure du crâne, on le suppose divisé en deux portions, appelées voûte et base, par un plan transversal passant par la bosse nasale et par la protubérance occipitale externe. 1. — VOUTE DU CRANE. Elle présente, d'avant en arrière, les os frontal, pariétal, temporal, occipital et les sutures: i° fronto-pariétale, transversale; 2" sagittale ou inter-pariétale, à Fig. 22. — Crâne et face, coupe médiane et anléro-postéricure (*). direction antéro-postérieure ; 3° lambdoïde, ou occipito-pariétale (en forme de lambda A ou de V ouvert en arrière) ; 4° temporo-pariétale, et 5° spbéno-parié- tale (avec l'extrémité des grandes ailes). {*) i) Frontal. — 2) Sinus frontal. — 3) Pariétal. — 4) Sillons de l'artère méningée moyenne. — 5) Occipital. — 6) Protubérance occipitale interne. — 7) Fosse cérébelleuse. — 8) Goultière du sinus latéral. — 9) Sa prolongation dans le sinus longitudinal. — 10) Cundjles de l'occipital. — 11) Trou condylien antérieur. — 12) Face postérieure du rocher. — 13) Trou déchiré postérieur. — l-i) Conduit auditif interne. — 15) Sinus pétreux supérieur. ■— 16) Sinus pétrcux inférieur. — 17) Dos de la selle turcique. — 18) Selle turcique. — 19) Sinus spliéno'idal). — 20) Aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 21) Trou sphéno-palatin. — 22) Cornet supérieur. — 23) Cornet moyen. — 24) Cornet inférieur. — 2o) Méat moyen et ouverture du sinus maxillaire. — 26) Apophyse montante du maxillaire supérieur. — 27) Apophyse palatine. — 28) Lame horizontale du palatin. — 29) Voûte palatine. — 30) Épine nasale antérieure et inférieure. — 31) Conduit incisif. — 32) Os nasal. — 33) Sillon du nerf elhmoïdal. 1CRANE 63 On y trouve les détails de conformation suivants: 1" sur la ligne médiane et d'avant en arrière, le trou horgne, la gouttière du sinus longitudinal avec les trous pariétaux, les dépressions de Pacchioni et la protubérance occipitale interne ; 2° sur les parties latérales, les fosses frontales et les sillons arborescents de l'artère méningée moyenne (4), les fosses occipitales postérieures, et, dans toute son étendue, des impressions digitales et des éminences mamillaires. II. — Base du crâne (fig. 23). La face interne de la base du crâne présente une'partie centrale correspondant au sphénoïde et formée par la selle turcique (8). De cette partie, comme centre, partent quatre fosses triangulaires, dont les sommets se réunissent au niveau dej la selle turcique et dont les bases curvilignes correspondent à la circonfé- rence crânienne. 1° Le triangle antérieur correspond au front par sa base et se trouve situé sur un plan supérieur aux autres; il forme l'étage supérieur de la base du crâne et loge les lobes antérieurs du cerveau ; 2° le triangle postérieur, très excavé et très étendu, correspond par sa base curviligne à l'occiput, et loge le cervelet; il est sur un plan inférieur par rapport aux autres, et constitue l'étage inférieur ; 3° les deux autres triangles, situés sur un plan intermédiaire aux précédents, qu'ils séparent, présentent, par leur réunion, la forme d'un sablier, dont l'étranglement correspond à la selle turcique et les extrémités éva- sées aux parties latérales du crâne; ils forment l'étage moyen de la base du crâne. A. Étage supérieur. — 11 est séparé de l'étage moyen par la gouttière optique et le bord postérieur des petites ailes du sphénoïde avec les apophyses clinoïdes antérieures (6). Il est formé par la partie orbitaire du frontal, la lame criblée de l'ethmoïde et la partie antérieure du sphénoïde ; ces os sont réunis par les sutures: 1° fronto-ethmoïdale en forme de fer à cheval à ouverture postérieure; 2° sphéno-ethmoïdale, continuée de chaque côté par 3° la suture fronto-sphé- noïdale. On y remarque d'avant en arrière : 1° sur la ligne médiane, le trou borgne (2) et l'apophyse crista-galli (1) ; 2° sur les côtés, deux gouttières antéro-postérieures profondes, avec les trous de la lame criblée (3), et en arrière les dépressions olfactives ; plus en dehors la saillie de la voûte orbitaire du frontal avec ses im- pressions digitales et ses éminences mamillaires (4). B. Étage moyen. — Séparé de l'étage inférieur par le bord supérieur du rocher et le dos de la selle, il est formé par le sphénoïde (grandes ailes et selle turcique) et par le temporal (écaille et face supérieure du rocher). On y rencontre les sutures sphéno-temporales entre le bord antérieur du rocher et l'écaillé du temporal, d'une part, et de l'autre entre le bord postérieur et l'extrémité des grandes ailes. 11 présente, dans sa partie moyenne, la face supérieure du corps du sphénoïde (gouttière optique et trous optiques (7), selle turcique (8), dos de la selle avec ses apophyses clinoïdes postérieures et ses échancrures latérales) sur les côtés, la fente sphénoïdale, les gouttières caverneuses avec les apophyses clinoïdes moyennes et le trou déchiré antérieur (12), orifice irrégulier, situé au sommet du rocher, dans l'angle rentrant du corps et des grandes ailes du sphénoïde ; à sa partie postérieure s'ouvre le canal carotidien. Plus,en dehors on trouve la face concave aes grandes ailes avec les trous grand rond (9), ovale (10) et petit64 OSTÉOLOGIE rond {II) ; de ce dernier partent deux sillons qui se pQrtent, l'un en avant, l'autre en arrière, sur la face interne de l'écaillé, sillons de l'artère méningée moyenne (13). En arrière enfin, est la face supérieure du rocher avec l'hiatus de Fallope (14) et l'hiatus parallèle du petit nerf pétreux superficiel, la dépression du nerf trijumeau, la fissure pétrosquameuse et la saillie du canal demi-circu- laire supérieur. G. Étage inférieur de la base du crâne. — Formé par deux os, l'occipital et le temporal (face postérieure du rocher et partie mastoïdienne), il présente la suture qui les réunit; cette suture qui, dans sa moitié antérieure, se fait par juxtaposition avec le rocher, dans sa moitié postérieure, par engrènement avec la partie mastoïdienne, offre à son milieu un orifice déchiqueté, trou déchiré pos- térieur (16), qui résulte de la réunion d'échancrures correspondantes des deux os; ce trou, large, irrégulier, ordinairement inégal des deux côtés du crâne, est divisé par une crête osseuse en deux parties, une antéro-interne étroite, triangu- laire, l'autre postéro-externe, arrondie, golfe de la veine jugulaire. A la partie postérieure de ce trou aboutit une large gouttière, gouttière du sinus latéral (23), qui se porte en dehors, puis en haut, puis en dedans, en sillonnant profondé- ment la région mastoïdienne du temporal, et arrive avec celle du côté opposé à la protubérance occipitale interne ; une d'entre elles, ordinairement la droite, se continue avec la gouttière du sinus longitudinal. Cet étage [postérieur présente en outre : 1° sur la ligne médiane, et d'avant en arrière, le dos de la selle, la gouttière basilaire (20) avec les sinus pétreux infé- rieurs, le trou occipital avec l'orifice interne du trou condylien antérieur (17), la crête occipitale interne (22) et sa protubérance terminale ; 2° sur les côtés, la face postérieure du rocher avec le conduit auditif interne (19) et l'ouverture du canal du vestibule, puis les fosses occipitales inférieures, séparées du rocher par les gouttières latérales. § II. — Conformation extérieure du crâne. Au point de vue descriptif, on peut diviser le crâne en cinq régions : une su- périeure ou voûte, deux latérales ou temporo-zygomatiques, une inférieure ou basilaire, une antérieure ou faciale. Aux régions latérales, antérieure et inférieure, sont annexées des cavités anfraclueuses qui méritent une description spéciale. L'os maxillaire inférieur étant isolé et formant à lui seul le squelette de la mâ- choire inférieure, il n'y aura pas à revenir sur sa description. 1. — Face supérieure ou voute crânienne (fig. 24). Cette face est limitée en haut par la ligne courbe temporale (H); en avant par les deux bords postérieurs de l'os malaire se réunissant pour former l'arcade zygomatique, et par la tubérosité malaire du maxillaire supérieur ; en arrière par l'apophyse mastoïde, le bord inférieur du rocher et l'apophyse styloïde, l'épine du sphénoïde et le bord postérieur de l'aile externe de l'apophyse pté- rygoïde. Les deux extrémités de la ligne courbe temporale se continuent avec le bord supérieur d'une arcade, arcade zygomatique (18), très large en avant où elle est formée par l'os malaire, étroite en arrière où elle est due à l'apophyse zygomatique du temporal. Le bord inférieur de cette arcade se termine en avant à l'angle inférieur de l'os malaire ; en arrière il se recourbe en dedans (racineA F'ig. i23. — Base du crânr, face interne (*). (*) A. Partie antérieure. — B. Partie postérieure. — 1) Apophyse crista-galli. — 2) Trou borgne. — 3) Lame criblée. — 4) Éminences niamillaires. — o) Apophyses d'Ingrassias. — 0) Apophyses chnoïdos antérieures. — 7) Trou optique. — 8) Selle tureique. —■ 'J) Trou grand rond. — 10) Trou ovale. — H) Trou pelit rond. — 12) Trou déchiré antérieur. — 13) Sillons de l'artère méningée moyenne. —■ 14) Hiatus de Fallope. — io) Trou occipital. — 16) Trou déchiré postérieur. — 17) Trou condylien antérieur. — IS) Trou condylien postérieur.— 19) Conduit auditif interne. — 20) Gouttière basilaire. — 21) Protubérance occipitale interne. — 22) Crète occi- pitale interne. — 23) Gouttière du sinus latéral. — 24) Trou mastoïdien. — 2b) Gouttière pélrcuse supérieure, Beaunis et Bouchard. 566 OSTÉOLOGIE transverse de l'apophyse zygoniatique), et se réfléchit ensuite en avant pour se continuer avec une crête transversale existant sur la face externe des grandes ailes du sphénoïde {crête temporo-zygomatique). Cette crête divise cette face latérale en deux parties: une supérieure, plus large, plus supertlcielle, fosse tem- porale (12) ; une inférieure, plus profonde, qu'on pourrait aussi considérer comme appartenant à la hase du crâne, fosse zygoniatique. A. Fosse temporale. — Elle est formée d'arrière en avant, en haut par le pariétal et le frontal, en has par l'écaillé du temporal (13), la partie postéi'ieure des grandes ailes du sphénoïde (15) et la face postérieure de l'os malaire. On y trouve de haut en has, les sutures : 1° fronto-pariétales ; 2° temporo et sphéno- pariétales, sphéno et jugo-frontales ; 3" temporo-sphénoïdale et sphéno-jugale. Cette fosse, très large, en rapport avec le développement du muscle temporal, se termine en avant par une gouttière verticale formée par l'os maxillaire, et en has et en arrière par une gouttière ohlique creusée sur la racine de l'arcade zygomatique et servant au glissement du muscle. B. Région zygomatique. — Elle est constituée, d'arrière en avant, par le tem- poral, le sphénoïde, une petite partie du palatin, le maxillaire supérieur et une petite portion de la face postérieure de l'os malaire. On y remanjue les sutures temporo-sphénoïdale (entre l'angle rentrant du temporal et la grande aile du sphénoïde), ptérygo-palatine, palatino-maxillaire et maxillo-jugale. Cette région est divisée par la racine transverse de l'arcade zygomatique en deux parties, une postérieure ou glénoïdienne, une antérieure ou fosse zygomatique. \° La partie postérieure présente le conduit auditif externe (fig. 2'o, 33) et la cavité glénoïde (34) avec la scissure de Glaser (3b). 2° La fosse zygomatique est très incomplète et n'a que quatre parois: i° la supérieure est formée par la partie de la grande aile du sphénoïde (U) située au- dessous de la crête temporo-zygoinatif[uo et olîre en arrière les trous ovales (18) et petit rond (19) ; 2° Vinterne est formée par l'aile externe de l'apophyse pté- rygoïde (IS) et complétée en has et en avant par l'apophyse pyramidale du pala- tin ; 3° Vantérieure est constituée par la tuhérosité maxillaire du maxillaire supé- rieur ; elle est convexe en dedans et concave en dehors, où elle se continue sans ligne de démarcation avec la face postérieure de l'os malaire ; elle est séparée en haut des grandes ailes du sphénoïde par une fente, fente sphéno-maxillaire (23), qui conduit dans l'angle inférieur et externe de la cavité orhitaire ; 4° la paroi externe est formée simplement par la face interne de l'arcade zygomatique (21) ; mais quand le maxillaire inférieur est en position, elle est complétée par la face interne de sa hranche montante. Les parois postérieure et inférieure manquent. A la réunion de la paroi interne et de la paroi antérieure se trouve une fente ver- ticale assez large, conduisant dans une arrière-cavité {arrière-cavité de la fosse zygomatique, fosse ptérygo-maxillaire, fosse sphéno-maxillaire). Cette fosse ptérygo- maxillaire, ouverte en dehors du c<Mé de la fosse zygomatique, en avant et en haut du côté de la fente sphéno-maxillaire, est limitée en avant par la tuhé- rosité maxillaire, en arrière par la partie antérieure de l'apophyse ptérygoïde, en dedans par la lame verticale du palatin. Cinq trous ou canaux osseux y ahou- tissent : 1" un en dedans et en haut, trou sphéno-palatin, circulaire, formé par le hord supérieur échancré du palatin et le sphénoïde ; 2° un inférieur, canal palatin postérieur, dirigé verticalement en has et allant s'ouvrir à la partie posté- rieure et externe de la voûte palatine ; trois postérieurs qui sont de dedans enCRANE 67 dehors : 3° le canal ptérygo-palatin ; 4° le canal vidien ou ptérygoïdien, et 5° le trou grand rond. II. — Face latkr.\i.k ou temporo-zygomatiquk (fig. 24). Elle est limitée par une ligne qui suivrait les arcades orhitaires, la ligne Fig. 24. — Crâne, face latérale (*). courbe temporale et la ligne demi-circulaire supérieure de l'occipital. Elle est constituée par le frontal, les pariétaux et l'occipital, réunis par les sutures fronto- (*) A. Face latérale du crâne: 1) Frontal. — 2) Os nasal. — 3) Maxillaire supérieur. — 4) Épine nasale antérieure et inférieure. — 5) Apophyse montante. — 6) Os malairc. — 7) Corps du maxillaire inférieur. — 8) Branche du maxillaire inférieur. —9) Condyle. — 10) Pariétal. — 11) Ligne courbe temporale. — 12) Fosse temporale. — 13) Ecaille du temporal. — 14) Surface temporale du frontal. — 13) Grandes ailes du sphénoïde — Iti) Apophyse mastoïde. — 17) Conduit auditif externe. — 18) Arcade zygomatique. — l'.t) Occipital. 20) Protubérance occipitale externe. B. Gouttière lacrymale : 1) Os nasal. — 2) Apophyse montante du maxillaire supérieur. — 3) Bosse nasale du frontal. — 4) Apophyse orbitaire externe. — 3) Os unguis. — 6) Face orbitaire du maxillaire supérieur. — 7) Os malaire. — 8) Os planum de l'ethmoïde. — 'J) Gouttière lacrymale. —• 10) Sa lèvre antérieure. — 11) Sa lèvre postérieure. — 12) Orifice supérieur du canal nasal. — 13) Suture de l'unguis et de l'apophyse montante. — 14) Trou sous-orbitaire. Insertions musculaires. — A, A'. Temporal. — B, B'. Masséter. — C. Auriculaire postérieur. — D. Sterno- mastoïdicn. — E. Splénius. — F. Petit complexus. — G. Sourciller. — H. Tendon direct de l'orbiculaire des paupières. — 1. Tendon réfléchi. — J, K. Orbiculaire des paupières. — L. Pyramidal. — M. Roleveur super- ficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — N. Releveur profond. — 0. Petit zygomatique. — P. Grand zygomatique. — Q. Canin. — R. Transverse du nez. — S. Myrtiforme. — T. T'. Buccinateur. — V. Carré du menton. — V. Triangulaire des lèvres.sciphoïde. _ 17) Épine du sphénoïde _ ^ ; ^^^oToi, om^^^^ Fente iphéno-maxiliaire. - -17 Fig. 25. — Base du crâne, face inférieure (*). c^ T ■ • = r-inines - 4) felites molaires. - b) Grosses molaire». - (*) 1) Voûte palatine. - 2) Incisives. - 3 Ganme.. / , ^^^térieur. - 9) Lame horuonlalc du 6) Canal incisif. - 7) Suture de l'os inlermaxi laire. - b) S Ion P^'^ " .«/J _ ^osse ptérygoïde. - palatin. - 10) Canal palatin postérieur. - > i^™^ t rn - Aile externe. - 16) Fossette 13) Aile interne de l'apophyse ptérygoïde. - 1.) Crochet de ' »" ^'•"'J; J _ 1,.,,, postérieure deCRANE 69 pariétale, sagittale et lambdoïde ; de chaque côté de la suture sagittale et un peu en arrière est le trou pariétal. En avant, on voit, sur la ligne médiane, la trace de la suture bifrontale quelquefois persistante, et sur les côtés les saillies des bosses frontales et pariétales. 111. — Base du crâne (fig 25). Elle se compose de trois régions situées dans des plans différents : 1" une région postérieure, large, triangulaire, formée par toute la partie de l'occipital sous-jacente à la ligne courbe supérieure et par la face inférieure du rocher ; 2° une portion verticale présentant l'ouverture postérieure des fosses nasales, et sur les côtés les apophyses ptérygoïdes ; 3» une partie antérieure horizontale ou voûte palatine. A. Région postérieure. — Elle est limitée par la ligne courbe supérieure (4(3), le bord postérieur de l'apophyse mastoïde (26), l'apophyse vaginale (29) et le bord inféi'ieur du rocher, et en avant par la trace de la soudure transversale de la partie basilaire de l'occipital (38) et du corps du sphénoïde. Elle comprend toute la partie de l'occipital sous-jacente à la ligne couibe supérieure, une petite por- tion de la région mastoïdienne du temporal et la face inférieure du rocher. Elle ne présente c[ue les sutures occipito-temporales, car la suture occipito-sphénoïdale disparait habituellement chez l'adulte par la soudure des deux os. En avant de l'apophyse jugulaire (41), la suture pétro-occipitale offre deux caractères remar- quables : les os sont simplement juxtaposés et forment en arrière par l'accole- ment d'échancrures correspondantes, une large ouverture, trou déchiré postérieur (40), divisée habituellennyit par une lamelle de séparation en deux ouvertures secondaires, l'une postéro-exlerne, plus large, ayant la forme d'une dilatation globuleuse, golfe de la veine jugulaire, l'autre antéro-interne, plus étroite, irrégu- lière ; il est rare que les trous déchirés postérieurs aient le même aspect et la même grandeur à droite et à gauche. Plus en avant, le sommet du rocher intercepte, avec l'angle rentrant constitué par l'occipital et le sphénoïde, un nouvel orifice triangulaire plus irrégulier, trou déchiré antérieur (39), au niveau duquel débou- che, en arrière, l'extrémité antérieure du canal carotidien. (Pour les faces infé- rieures de l'occipital et du rocher, je renvoie à la description spéciale de ces os.) B. Région moyenne. — Elle est dans un plan à peu près vertical, avec une lé- gère obliquité en avant et en bas. On y remarque, au milieu, l'ouverture posté- rieure des fosses nasales, et sur les côtés, les fosses ptérygoïdes. Les fosses ptérygoïdes (12) sont formées par l'apophyse ptérygoïde du sphénoïde, et complétées par l'apophyse pyramidale du palatin. Profondes et larges en bas, elles sont étroites en haut, où se trouve, en dehors de la base de l'aile interne, ime petite fossette, fossette scaphoïde (16), pour l'insertion du péristaphylin ex- i8) Apop'iyse styloïde. — 29) Apopliyse vaginale. — 30) Face inférieure du rocher. — 31) Canal carotidien. — 32) Trou stylo-mastoïdien. — 33) Conduit auditif externe. — 34) Cavité glénoïde. — 35) Scissure de Glaser. — 36) Tubercule de la racine de l'apophyse zygomatique. — 37) Occipital. — 38) Apophyse basilaire. — .39) Trou déchiré antérieur. — 40) Trou déchiré postérieur. — 41) Apophyse jugulaire. — il) Condyles de l'oc- cipital. — 43) Trou condylien postérieur. — 44) Protubérance occipitale externe. — 45) Crête occipitale externe. — 46) Ligne demi-circulaire supérieure.—■ 47) Ligne demi-circulaire inférieure. — 48) Trou occipital. Insertions musculaires. — A. Azygos de la luette. — B. Constricteur supérieur du pharynx. — C. Ptérygoi- dien interne. — D. Ptérygoidien externe. — E. Péristaphylin externe. — F, F'. Masséter. — G. Temporal. — H. Grand droit antérieur de la tète. — I. Petit droit antérieur de la tète. — J. Péristaphylin interne. — K. Stylo-pharyngien. — L. Stylo-hyo'i'dien. — M, M'. Sterno-masto'idien. — N, N'. Splénius. — 0. Petit coni- plexus. — P. Digastrique. — Q. Droit latéral. — R. Petit oblique. — S. Grand droit postérieur de la tète. — T. Petit droit postérieur. — U. Grand complexus. — V, V. Trapèze. — X, X'. Oceipital. .S"33 . 2G. - Faw anti-neuve du crâne et de la face (*). rcUiôrc ^) F^ice orbiiairc du ,'^ i\ Frontal - Bosse nasale. - 3). Bosse fL-ontale. - 4) j^f-^^**^ '°^'7„u'su;.ovbitaire accessoire. - () ) iTontil. -) _ 7) Echancrure sus-orbilaire. - 8) c„„ apophyse moulante. ''°r''; r \ TÎn f."nl - 10) Os nasau.. - H) Os maxillaire supérieur ^^J^,,,,, et infé- V;^^^^^^^ H) fse canine. - ^^i^;^^:^^.:^:::^^^^ ^^-r^tz'- -r^'' TSe'-'^JrFer s;: ..^^^^^^^^ «^•'''i- - ^-"""'^ '^"^ grandes ailes du sphénoïde. — rc"'-'- iCRANE 71 terne ; plus en dehors est une petite gouttière située en arrière des trous ovale et petit rond, sur les grandes ailes, et se dirigeant vers l'angle rentrant du temporal pour se continuer avec la partie antérieure du canal musculo-tubaire du rocher; cette gouttière loge la partie cartilagineuse de la trompe d'Eustache. La fosse pté- rygoïde est limitée en dehors par le bord postérieur déchiqueté de l'aile externe (15), qui, plus large que l'interne, se déjette fortement en dehors; en dedans, par le bord postérieur de l'aile interne (13), qui présente en haut une échancrure correspondante au passage de la trompe, en bas le crochet de réflexion du tendon du péristaphylin externe (14). L'ouverture postérieure des fosses nasales sera décrite avec les cavités de la face. G. Région antérieure ou voûte palatine.— Elle sera décrite avec la cavité buccale. IV. — Région antérieure ou faciale (fig. 26). Elle est formée par la partie inférieure du frontal, les os nasaux, les maxillaires supérieurs, les malaires et le maxillaire inférieur et présente les sutures fronto- nasale, fronto-maxillaire et fronto-malaire, internasale, naso-maxillaire, maxillo- malaire et intermaxillaire. Large dans sa moitié supérieure, elle se termine de chaque côté par une saillie prononcée, saillie de la pommette, et se rétrécit dans ses deux tiers inférieurs, au niveau des mâchoires. Elle offre les ouvertures anté- rieures de quatre cavités, deux supérieures symétriques, cavités orhitairei^, une médiane, ouverture antérieure des fosses nasales, une inférieure transversale, sus- ceptible d'être complètement fermée par le rapprochement des mâchoires, et donnant accès dans la cavité buccale. Chacune de ces cavités doit être l'objet d'une description spéciale, 1° Cavités orbitaires. Elles ont la forme de pyramides quadrangulaires, dont la base ou ouverture antérieure regarde un peu en bas, de façon que leurs axes prolongés en arrière se couperaient à 0^,05 environ en avant de la protubérance occipitale interne. Elles ont quatre parois, quatre angles, une base ou ouverture orbitaire et un sommet. A. Paroi supérieure ou voûte orbitaire. — Très mince, elle est formée en avant par le frontal, en arrière par les petites ailes du sphénoïde ; ces os sont réunis par la suture fronto-sphénoïdale. Elle a une concavité fortement prononcée surtout en dehors pour la glande lacrymale, fossette lacnjmale. B. Paroi inférieure ou plancher. — Elle est constituée d'avant en arrière par une petite portion de l'os malaire, la face supérieure du maxillaire supérieur et la facette orbitaire du palatin et présente les sutures correspondantes; plane, forte- 24) Face temporale des grandes ailes du sphénoïde. — 25) Pariétal. — 2C) Écaille du temporal. — 27) Apophyse mastoïde. —28) Lame perpendiculaire de l'ethmoïde. — 29) Cornet inférieur. — 30) Cornet moyen. — 31) Corps de la mâchoire inférieure. — 32) Sa branche. — 33) Éminence mentonnière. — 34) Fossette incisive. — 35) Trou mentonnier. — 36) Ligne maxillaire externe. Insertions musculaires. — A. Sourciller. — B. Pyramidal. — C. Tendon direct de l'orbiculaire des pau- pières. — D, E. Orbiculaire des paupières. — F. Tendon réfléchi de l'orbiculaire. — G. Releveur superficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — H. Releveur profond. — I. Canin. — J. Transverse du nez. — K. Myrtiforme. — L, L'. Buccinateur. — M. Grand zygomatique. — N. Petit zygomatique. — 0, 0'. Masséter. — P. Sterno-masto'i'dien. — Q. Temporal. — R. Triangulaire des lèvres. — S. Carré du menton. — T. Houppe du menton. 5*"OSTÉOLOGIE 72 ment inclinée en bas et en deliors, elle est traversée d'arrière en avant par une gouttière, gouttière sous-orbitaire, continuée par un canal, canal sous-orbitaire, dont la trace est indiquée par une fissure de Tos; elle sépare l'orbite du sinus maxillaire. C. Paroi interne (fig. 24, B). — Elle est formée d'avant en arrière par l'apo- physe montante du maxillaire supérieur (2), l'unguis (5), l'os planum de Teth- moïde (8) et une petite portion du sphénoïde réunis par trois sutures verticales. Un peu convexe, à peu près parallèle au plan médian, elle offre en avant la gout- tière lacrymale (9), limitée par deux bords saillants appartenant à l'apophyse montante du maxillaire supérieur et à l'unguis (10 et II), et continue en bas avec le canal nasal (12). Le point où le bord postérieur de l'apophyse montante touche à la fois le frontal et l'unguis porte en craniométrie le nom de dacryon. D. Paroi externe. — Très résistante, épaisse, elle est formée en avant par l'os malaire, en arrière par la facette orbitaire de la grande aile du sphénoïde ; elle est fortement oblique en avant et en dehors, de façon que les plans prolongés des parois externes des deux orbites se coupent au dos de la selle turcique. On y trouve l'orifice orbitaire du canal malaire. E. Angles.— Des angles supérieurs l'externe est occupé par les sutures fronto- malaire et fronto-sphénoïdale ; l'interne par les sutures du frontal avec l'apophyse montante du maxillaire,l'unguis, l'ethmoïde, et de ce dernier avec le sphénoïde; cet angle interne présente tout à fait en arrière, au sommet de l'orbite, un trou large, circulaire, trou optique, et plus en avant deux orifices plus petits, conduits orbitaires internes antérieur et postérieur. Des deux angles inférieurs, l'interne, oc- cupé par les sutures du maxillaire avec l'unguis et l'ethmoïde et du palatin avec l'ethmoïde, est très obtus, de façon que les parois interne et inférieure semblent se continuer; à sa partie antérieure est l'extrémité inférieure de la gouttière lacry- male et l'orilice supérieur du canal nasal. L'angle inférieur et externe, formé en avant par l'os malaire, offre dans sa moitié postérieure une fente, fente sphéno- maxillaire, conduisant dans les fosses ptérygoïde et ptérygo-maxillaire. F. Base ou rebord orbitaire (fig. 26). — En haut elle est constituée par le fron- tal et prend le nom A\ircadc orbitaire (6); cette arcade tranchante et saillante en dehors est mousse en dedans, où se trouve une échancrure, échancrure ms-orbi- taire (7), quelquefois convertie en trou, trou sus-orbitaire. Le rebord orbitaire est mousse dans la partie inférieure et externe correspondante à l'os malaire. En de- dans et en haut ce rebord est à peine indiqué par l'apophyse orbitaire interne du frontal et la partie supérieure de l'apophyse montante; mais plus bas il redevient tranchant et constitue la lèvre antérieure de la gouttière lacrymale. G. Sommet. — Le sommet est occupé par une fente large en dedans et en bas, étroite en haut et en dehors, où elle empiète un peu sur l'angle supérieur ex- terne, fente sphénoidale. Elle présente un bord supérieur presque transversal, qui répond à la face inférieure des petites ailes du sphénoïde et offre en dedans, au- dessous du trou optique, une saillie osseuse pour le tendon de Zinn, et un bord inférieur oblique appartenant aux grandes ailes et pourvu d'une saillie, où s'atta- che le tendon du droit externe. H. Canal nasaL — Ce canal, qui fait suite à la gouttière lacrymale et conduit dans le méat inférieur des fosses nasales, est formé en dehors et en avant par une gouttière creusée sur le bord postérieur de l'apophyse montante du maxillaire supérieur et la partie voisine de la face interne du même os, gouttière lacrymo-73 CRANE nasale, qui constitue près des trois quarts du pourtour du canal ; il est complété en dedans et en arrière par des lamelles osseuses très minces, l'unguis en haut, l'apophyse lacrymale du cornet inférieur en bas. Ce canal, un peu comprimé transversalement et légèrement concave en dedans, a une longueur de 0°',Oii en- viron ; dans sa partie la plus étroite, qui correspond à peu près au tiers supérieur, il a 0™,004 dans son diamètre transversal, puis s'évase en descendant pour s'ou- vrir à la partie supérieure et antérieure du méat inférieur. 2° Fosses nasales. La cavité nasale a la forme d'une cavité irrégulière, comprimée transversale- ment, plus large en bas qu'en haut, où elle se termine par une sorte de gouttière curviligne antéro-postérieure et possédant une ouverture antérieure ou faciale et une ouverture postérieure ou gutturale. Elle est divisée par une cloison médiane, verticale et antéro-postérieure, en deux cavités symétriques ou fosses nasales ; enfin à chacune des fosses nasales sont annexées des cavités accessoires ou sinus, creusées dans les os ambiants. On décrit aux fosses nasales deux parois, l'une in- terne, l'autre externe, un plancher ou paroi inférieure, une voûte ou paroi supé- rieure, deux ouvertures, et enfin des cavités accessoires ou sinus. A. Paroi interne ou cloison des fosses nasales. — Elle est constituée en haut par la lame perpendiculaire de l'ethmoidc, en bas par le vomer, et présente^en avant une échancrure, où se place le cartilage de la cloison. Cette cloison est sou- vent déjetée d'un côté ou de l'autre. B. Paroi externe ((ig. 22). — Elle est formée par six os : l'ethmoïde, le maxil- laire supérieur, le palatin, le sphénoïde, le cornet inférieur et l'unguis. Sur cette face on trouve de haut en bas trois lamelles ou cornets adhérents par leur bord supérieur à la paroi, et s'enroulant en dehors par leur bord inférieur libre. Ces cornets divisés en supérieur (22), moyen (23) et inférieur (24), circonscrivent, avec la paroi externe des fosses nasales, des espaces ou méats divisés en supérieur, moyen et inférieur. Les deux cornets supérieurs appartiennent à l'ethmoïde ; le supérieur est très petit, tout à fait rejeté en arrière (22), et ne s'aperçoit pas par l'ouverture antérieure des fosses nasales; le moyen (23), plus long, s'avance jus- que vers le tiers antérieur de la paroi ; Vinférieur (24), le plus long de tous, est un os distinct et atteint par son extrémité l'ouverture antérieure des fosses nasales. Méats. — 1° Le méat supérieur, très petit, situé au-dessous du cornet supérieur, présente en arrière le trou sphéno-palatin, qui conduit dans la fosse ptérygo- maxillaire, en avant l'ouverture des cellules ethmoïdales moyennes ; 2° le méat moyen, compris entre la face externe du cornet moyen et la paroi externe des fosses nasales, est formé d'avant en arrière par l'apophyse montante du maxillaire supérieur, l'unguis, l'apophyse lacrymale du cornet inférieur, l'ethmoïde, le~pa- latin et l'apophyse plérygoïde; on y trouve en avant et en haut un orifice con- duisant dans les sinus frontaux, infundibulum, et en bas et en arrière du précé- dent l'orifice du sinus maxillaire ; 3° le méat inférieur est compris entre le cornet inférieur d'une part et le maxillaire supérieur et le palatin de l'autre : il est plus étendu et présente à la partie antérieure et supérieure l'orifice inférieur du canal nasal, précisément à l'endroit où le bord supérieur du cornet inférieur change brusquement de direction. C. 'Voûte des fosses nasales (fig. 22). — Très étroite transversalement et ré-74 OSTÉOLOGIE duite à une simple gouttière, elle se divise en trois parties : 1° une antérieure, oblique en bas et en avant, formée par la face postérieure des os du nez et les gouttières de l'épine nasale du frontal; 2° une moyenne horizontale, partie cul- minante de la voûte, constituée par la lame criblée de l'ethmoïde ; 3° une posté- rieure, oblique en bas et en arrière, représentée par les faces antérieure et infé- rieure du corps du sphénoïde, offrant la première l'ouverture du sinus sphénoïdal (19), la deuxième l'orifice postérieur du conduit ptérygo-palatin. D. Plancher des fosses nasales. — Ce plancher assez large, long d'environ 0™,045, concave tranversalement, est 'presque horizontal avec une légère pente vers la partie postérieure. Il est formé par l'apophyse palatine du maxillaire supé- rieur dans ses trois quarts antérieurs, et dans son quart postérieur par la lame horizontale du palatin. En avant, tout près de la ligne médiane, se trouve un conduit qui se réunit à celui du côté opposé et débouche par un canal simple à la partie antérieure de la voûte palatine {canal incisif ou palatin antérieur). E. Ouverture antérieure des fosses nasales (fig. 26). — Large de 0™,022 à sa base sur une hauteur de 0™,03 et plus, comparée pour sa forme à un cœur de carte à jouer, elle est circonscrite à sa partie supérieure tronquée par le bord in- férieur des os du nez, en bas et sur les côtés par l'apophyse montante du maxil- laire supérieur; à sa partie inférieure, sur la ligne médiane, est la saillie plus ou moins marquée de l'épine nasale antérieure et inférieure. F. Ouverture postérieure des fosses nasales (fig. 25). — Cette ouverture, située dans un plan oblique en bas et en avant, est divisée par le bord postérieur du vo- mer (24) en deux ouvertures symétriques, correspondant à chacune des fosses nasales : chacune de ces ouvertures secondaires est quadrangulaire, large de 0™,013, haute de 0",025, et limitée en bas par la lame horizontale du palatin, en haut par le sphénoïde et une petite lamelle de l'apophyse sphénoïdale du palatin, en dedans par le vomer, en dehors par le palatin et l'apophyse ptérygoïde. G. Dimensions. — Le plus grand diamètre vertical des fosses nasales est de 0™,05 ; le plus grand diamètre antéro-postérieur d'une ouverture à l'autre est de 0™,07 à 0™,08. Le diamètre transversal diminue depuis 0^,015 (plancher) jus- qu'à 0",003 (pai tie la plus étroite de la voûte). H. Sinus des fosses nasales. — On peut les diviser de la façon suivante: i° Sinus ouverts sur la voûte des fosses nasales, au-dessus du cornet supérieur; ^nus sphénoidaux et cellules ethmoïdales postérieures; 2° Sinus ouverts dans le méat supérieur ; cellules ethmoïdales moyennes ; 3" Sinus ouverts dans le méat moyen; cellules ethmoïdales antérieures, sinus frontaux, sinus maxillaires. 3° Cavité buccale. Cette cavité, très incomplète quand les parties molles sont enlevées, est formée par la voûte palatine et la face interne du corps du maxillaire inférieur. A. Voûte palatine (fig. 23). — Elle est constituée par quatre os, les maxillaires supérieurs en avant et les palatins en arrière, et présente par conséquent quatre sutures se croisant à angle droit. Elle est limitée en arrière par un bord tranchant, mince, appartenant au palatin et offrant sur la ligne médiane une apophyse sail- lante, épine nasale postérieure, en avant et sur les côtés par le rebord alvéolaire de la mâchoire supérieure. Ce rebord alvéolaire, très épais, n'a pas la même direc-75 CRANE lion que la voûte palatine et fait un angle avec elle ; tandis que celle-ci est à peu près horizontale, le rebord alvéolaire est presque vertical sur les côtés, oblique à sa partie antérieure et excave ainsi la voûte palatine, dont la profondeur varie du reste suivant les sujets. Cette surface est rugueuse et présente une saillie mé- diane antéro-postérieure, ([ui aboutit on avant à l'orifice antérieur du canal inci- sif (6). En arriére et sur les côtés, on trouve une crête transversale, où s'insère l'aponévrose du voile du palais; et en avant de cette crête Torifice du canal pala tin postérieur (10) ; de ce canal part une gouttière anfractueuse (8), qui longe de cha(pie côté l'angle de réunion de la voûte et du rebord alvéolaire. B. Maxillaire inférieur. — La partie linguale de sa face interne sus-jacenle à la ligne myloidienne fait seule partie de la cavité buccale et ne mérite point de des- cription spéciale. § III. — Caractères généraux du crâne. 1» Dimensions. — Voici les dimensions moyennes des diamètres principaux du crâne: le diamètre antéro-postérieur maximum de l'occipital au bord inférieur du frontal a 0'",182 ; le diamètre transversal maximum a 0™,145 et coupe le précédent à la réunion des deux tiers antérieurs et du tiers postérieur; le diamètre vertical maximum a 0™,132 et coupe le diamètre antéro-postérieur en arrière du précédent ('). Ces diamètres, suscep- tibles de très grandes variétés individuelles, sont plus petits chez la femme. 20 Capacité. — On apprécie la capacité du crâne, entre autres procédés, en mesurant la quantité de plomb de chasse que contient un crâne dont on a bouché les orifices (procédé de Morton). La capacité moyenne varie entre 1500 centimètres cubes et plus (races supérieures) et 1250 (races inférieures). Chez les femmes, elle est d'environ 100 cen- timètres cubes inférieure à celle des hommes. 3" Forme. — La forme du crâne n'est jamais tout à fait symétrique. Mais indépendam- ment de ces différences d'un côté à l'autre, qui sont en général très peu marquées, la forme des crânes varie énormément suivant les individus et suivant les races. On apprécie ces variations de forme soit en mesurant les différents diamètres et la capacité des crânes, soit simplement en les examinant sous diverses faces. On a cherché â classer les crânes d'après ces variétés de forme et, à ce point de vue, Retzius les a divisés en brachycéphales (^) ou tètes courtes et dolichocéphales (^) ou têtes longues ; dans les bra- chycéphales le diamètre transversal se rapproche du diamètre antéro-postérieur; dans les dolichocéphales, il s'en écarte; si l'on représente par une grandeur fixe (100) la lon- gueur du diamètre antéro-postérieur, la longueur du diamètre transversal («irf/ee cépha- lique) est de 80 et au delà pour les brachycéphales, de 77 et au-dessous pour les doli- chocéphales ; les crânes dont l'indice céphalique est entre 77 et 80 sont intermédiaires ou mésaticéphales. On a pris une autre base de classification dans la saillie des mâchoires, saillie très prononcée chez les nègres ; on a appelé aussi crânes prognathes (^) ceux dont les mâchoires proéminent en avant, et crânes ortiiognates (3) ceux où la direction des dents et des mâchoires se rapproche de la verticale ; le prognathisme peut tenir â l'obliquité des rebords alvéolaires avec ou sans obliquité des dents. On a proposé différents procédés graphiques pour apprécier les rapports d'étendue du crâne et de la face ; le plus connu est Vangle facial de Camper. Camper menait, sur le profil d'un crâne ou d'une tète, une ligne du centre du conduit auditif externe â l'épine nasale antérieure et inférieure {ligne auriculaire), et une deuxième ligne tangente à la bosse nasale et aux incisives {ligne faciale); ces deux lignes en se coupant faisaient un angle, (1) Ces diamètres sont ceux trouvés par Broca sur des Parisiens contemporains. (-) ppayù;, court; SoXr/ô;, allongé, et zs^aXri, tète. (^) Ttpo, en avant; 6p9ô;, droit, et yvâOo;, mâchoireOSTÉOLOGIE 76 angle facial, d'autant plus aigu que la cavité crânienne était plus étroite ; cet angle est de 70 ' à 75» pour le nègre, de 80° au moins pour le blanc. On a proposé depuis Camper un grand nombre d'angles et de procédés de mensuration pour lesquels je renvoie aux ouvrages spéciaux d'anthropologie. 11 en est de même pour les diflerences de race. 4» Différences d'âge. — Par les progrès de l'âge les sutures se soudent peu à peu de la table interne vers la table externe, d'abo-rd la suture pariétale, puis les sutures fronto- pariétale et lambdoïde, et les canaux veineux que contenaient les os s'anastamosent entre eux (fig. 13); en même temps les os s'amincissent, et à la face interne des pariétaux on remarque des dépressions irrégulières plus ou moins profondes dues à la présence des granulations de Paccliioni. û" Différences de sexe. — Le crâne féminin est plus petit, surbaissé dans la direction antéro-postérieure, bombé dans la direction transversale ; le front est plus petit, plus étroit; l'occipital est plus haut et plus long, la partie cérébelleuse plus développée que chez l'homme; la base du crâne est plus courte, le trou occipital plus petit. La capacité crânienne est inférieure à celle de l'homme. Os worniiens (i). — 11 peut se former au niveau des sutures des îlots osseux détachés des os voisins; ces îlots, variables comme forme, comme grandeur, comme nombre, ont cependant des lieux d'élection, dont le principal est la suture lambdoïde. On y trouve souvent un os triangulaire [os Iriquètre, os épactal, os de l'inca (^j], quelquefois double, souvent très volumineux et pouvant comprendre même toute la partie supérieure de l'écaillé de l'occipital; ces os wormiens se rencontrent encore : 1° au crâne, aux deux angles inférieurs du pariétal, etc. ; 1° à la face, dans la cavité orbitaire, à la suture inci- sive, etc. Ils comprennent tantôt toute l'épaisseur de l'os, tantôt sa partie superficielle seulement, soit extérieure, soit intérieure (os endocràniens de Manouvrier). Ils se pré- sentent quelquefois au milieu même d'un os (os insulés de Manouvrier). § IV. — Trous et canaux de la base du erâ,ne avec les vaisseaux et nerfs qui les traversent. Ti'ous de la lame criltlee Nerfs olfactifs; artères ethmoïdales antérieure et pos- térieure ; nerf ethmoïdal. Trou optique Nerf optique ; artère ophthalmique. Fente sphénoïdale Nerfs ophthalmique de "Willis, moteur oculaire com- mun, pathétique, moteur oculaire externe; racine sympathique du ganglion ophthalmique; veine oph- thalmique. Trou grand rond Nerf maxillaire supérieur. Trou ovale Nerf maxillaire inférieur; artère petite méningée. Trou petit rond Artère méningée moyenne. Canal vidien Nerf vidien ; artère vidienne. Trou déchiré antérieur Rameau carotidien du nerf vidien. Hiatus de Fallope Grand nerf pétreux superficiel; artère du nerf facial. Conduit parallèle à cet hiatus Petit nerf pétreux superficiel. Trou condylien antérieur Nerf hypoglosse; branche de l'artère pharyngienne inférieure; veine correspondante. Trou condylien postérieur Veine do communication du sinus latéral et de la veine cervicale profonde. Trou mastoïdien Veine de communication du sinus latéral et de la veine cervicale profonde; branche méningienne de l'artère occipitale. Conduit auditif interne Nerfs auditif, facial et intermédiaire de Wrisberg. Canal du vestibule Branche veineuse se jetant dans le sinus pétreux infé- rieur. (1) Ils ont reçu leur nom d'Olaiis Wormius qui les a décrits un des premiers, (2) On l'avait cru spécial aux races du Pérou.77 THORAX Trou déchiré postérieur Nerfs glosso-pliaryngien, pneumo-gastrique et spinal; veine jugulaire interne; branche méningienne de l'artère pliaryngienne inférieure. Scissure de Glaser Artère tympanique; eorde du tympan; ligament anté- rieur du marteau. Trou slylo-mastoïdien Nerf facial; artère stylo-mastoïdienne. Canal du limaçon Branche veineuse se jetant dans la veine jugulaire in- terne. Canal du nerf de Jacobson Nerf du même nom. Canal carotidien Artère carotide interne; plexus carotidien du grand sympathique. Trou sphéno-piilatin Nerfs spliéno-palalins; artère spliéno-palatinc. Canal plérygo-palalin Nerf pharyngien de Bock: artère ptérygo-palatine. Grand canal palatin postérieur Grand nerf palatin; artère palatine supérieure. Canaux palatin post. accessoires Nerfs palatins postérieurs; branches de l'artère pala- tine supérieure. Canal palatin antérieur Nerf naso-palatin; artère sphéno-palatine. Trou orbilaire interne antérieur. .. Nerf etlimoïdal ; artère ethmoïdale antérieure. Trou orbitaire interne postérieur... Artère ethmoïdale postérieure; filet nerveux ménin- gien. Trou sus-orbitaire Nerf frontal externe; artère sus-orbitaire. Canal sous-orbiiaire Nerf sous-orhitaire ; artère sous-orbitaire. Canal malaire Nerf temporo-malaire ; branche malaire de l'artère lacrymale. CHAPITRE III THORAX Le squelelle du tliorax ost constilué en arrière pai' les vertèbres dorsales (fig. 28), en avanl par le sternum (fig. 27), de chaque cùté par douze côtes, qui, sauf les deux dernières, rattachent les vertèbres dorsales au sternum par l'in- termédiaire des cartilages costaux. 1" Sternum (fig. 27). Placer eu avant la face convexe, en haut l'extrémité la plus large. Le sternum est un os impair, aplati d'avant en arrière, ayant à peu près une longueur de 0™,20 sur une largeur moyenne de 0'",04; son bord supérieur se trouve à la hauteur du bord inférieur de la deuxième vertèbre dorsale, son extré- mité inférieure à celle de la dixième; l'extrémité supérieure est en outre plus rap- prochée du rachis que l'inférieure, de façon que l'os a une inclinaison totale de 70° sur l'horizon. 11 se divise en trois portions soudées incomplètement chez l'adulte: une partie supérieure, haute de 0",045, plus large et plus épaisse que le reste de l'os, man- che ou poignée du sternum, manuhrium (6); 2° une partie moyenne qui chez l'homme a au moins le double de la hauteur du manche, c'est le corps (7) ; 3° une partie inférieure, mince, étroite, variable de forme, effilée ou arrondie à son e.x- trémité, quelquefois bifurquée, présentant souvent un ou plusieurs orifices; c'est Vappendice xiphoïde épée) (8). Le sternum a deux bords latéraux, un bord supérieur, un sommet formé par l'appendice xiphoïde et deux faces. 1° Le bord supérieur, épais, offre trois échancrures : une médiane, fourchettepectoral. — J. Grand oblique de l'abdomen. — K. Piliers du diaphragme. — L. Psoas. — M. Carré des lombes. Fig. 27. — Thorax, face antérieure (*). (*) 1) Atlas. — 2) Axis. — 3) Seiitième vertèbre cervicale. — 4) Première vertèbre lombaire. — o) Cin- quième vertèbre lombaire. — 6) Poignée du sternum. — 7) Corps âu sternum. — 8) Appendice xipboïde. — 0) Première cote. — lu) Septième cote. — 11) Onzième côte. — ii) Cartilage costal de la première fausse côte. Insertions musculaires. — A. Sterno-mastoïdien. — B. Grand pectoral. — C. Premier surcostal. — D. Insertion du scalène postérieur à la première côte. — D'. Sou insertion à la deuxième côte. — E. Scalènc antérieur. — F. Sous-clavier. — G. Grand droit antérieur de l'abdomen. — H. Grand dentelé. — I. PetitM Fig. 28. — llioras, face postérieure (*). (') 1) Atlas. — 2) Première vertèbre lombaire. — .S) Cinquième vertèbre lombaire. — i) AiigJe des côtes. Insertions musculaires. — A. Insertion du trapèze aux apopbyses épineuses, depuis la sivième vertèbre cer- vicale A jusqu'à la dixième vertèbre dorsale. — B à B'. Insertions du grand dorsal (sixième vertèbre dorsale à la cinquième vertèbre lombaire). — B". Insertions costales du grand dorsal. — C. Rliomboïde. — D. Angu- laire de l'omoplate. — E. Insertions épineuses du petit dentelé supérieur. — E'. Ses insertions costales. — F. Insertions épineuses du petit dentelé inférieur. — F'. Ses insertions costales. — G. Splénius. — G'. Ses insertions cervicales supérieures. — H. Grand compicxus. — I. Insertions inférieures du transversaire du cou.OSTÉOLOGIE 80 du sternum, deux latérales convexes d'avant en arrière articulées avec la clavicule. 2° Les bords latéraux présentent sept échancrures semi-lunaires correspondant aux cartilages costaux des sept premières côtes ; ces échancrures diminuent de profondeur et d'étendue de haut en bas; la première, située immédiatement au- dessous de la facette claviculaire du bord supérieur, et la moitié supérieure de la deuxième appartiennent au manche du sternum ; toutes les autres appartiennent au corps de l'os, sauf la dernière demi-facette, qui appartient à l'appendice xiphoïde. 3° Des deux faces, Vantérieure est convexe, bombée, la postérieure légèrement concave ; on trouve quelquefois sur ces faces des lignes saillantes, transversales, réunissant les échancrures des bords de l'os et indiquant la trace de soudure des différentes pièces du sternum. Slruàture. — Le sternum est un os composé de tissu spongieux, il reçoit par sa face postérieure des filets nerveux venant des cinq premiers nerfs intercostaux. Variétés. — On trouve quelquefois sur la fourchette du sternum, en dedans des facettes claviculaires, deux petits osselets, os sus-sternaux, comparables en forme et en gran- deur au pisiforme et adhérents au ménisque de l'articulation sterno-claviculaire. Articulations. — Le sternum s'articule avec les clavicules et les sept premiers carti- lages costaux de chaque côté. 2° Côtes (tig. 27 et 28). Placer en dedans la face concave, en bas la gouttière qu'elle présente, en avant l'cxtrémiti'' creusée d'une facette ovalaire. Si la côte n'a pas de face concave (première côte), placer en dedans le bord concave, en haut la face qui possède un tubercule saillant sur ce bord concave, et en arrière de ce tubercule une dépression en gouttière. Dans les deux dernières côtes, l'extrémité antérieure au lieu d'être aussi large que le reste, est effilée et se termine en pointe. Les côtes ont la forme d'arcs osseux aplatis, obliques en bas et en avant ; elles présentent en général trois courbures : 1° une courbure suivant les faces, de manière qu'une des faces, l'interne, est concave, tandis que l'autre est convexe ; cette cour- ])ure est plus forte dans le quart ou le ciniiuième postérieur de la côte, où elle correspond à la gouttière des poumons, que dans les quatre cinquièmes antérieurs, et ce changement brusque de courbure est indiqué, surtout à la face externe, pai' une sorte d'inflexion et d'épaississement appelé angle des côtes (fig. 28, 4) ; 2° une courbure suivant les bords, telle que pour les deuxième, troisième et quatrième côtes, le bord supérieur est concave (pour la première, c'est le bord interne), tandis que de la cinquième à la dixième le bord supérieur a la forme d'un S italique très allongé, concave en arrière, convexe en avant ; 3" une courbure de torsion, nulle pour la première côte, à peine sensible pour la deuxième, et qui, pour les autres, fait que la face externe regarde un peu en bas en arrière, un peu en haut en avant. La longueur des côtes, très faible pour la première, augmente graduellement de la deuxième à la huitième, pour diminuer de nouveau jusqu'à la douzième. Les — r. Ses insertions supérieures. — J. Petit complexus. — K. Scalène postérieur. — L. Grand droit postérieur de la tète. — M. Petit droit postérieur. — N. Insertion inférieure du grand oblique. — N'. Ses insertions supé- rieures. — 0. Petit oblique. — PP'. Faisceaux externes du sacro-lombaire (les faisceaux intermédiaires ne sont pas figurés). — P". Insertion du sacro-lombaire aux vertèbres cervicales. — QO'- Faisceaux de renforce- ment inférieur et supérieur du sacro-lombaire (les faisceaux intermédiaires ne sont pas figurés). — RR". Insertions costales supérieure et inférieure du long dorsal (les faisceaux intermédiaires ne sont pas figurés). — R". Insertions du long dorsal aux apophyses costiformes lombaires. — SS'. Faisceaux vertébraux supérieur et inférieur du long dorsal (les faisceaux intermédiaires ne sont pas figurés). — S". Insertions du long dorsal aux apophyses articulaires lombaires. — T. Insertions des faisceaux épineux du long dorsal.os DU MEMBRE SUPÉRIEUR 81 chiffres suivants donnent une idée de ces variations : première côte 0™,085 ; deuxième O^jlS; huitième0"°,32; dixième0™,274; onzième 0™,20; douzièmeO°',113. Les côtes se composent d'une extrémité postérieure, d'un corps et d'une extré- mité antérieure. 1° L'extrémité postérieure présente trois parties : tout à fait en arrière, la tête de la côte, pourvue d'une surface articulaire simple pour les première, onzième et douzième côtes, double pour les autres et divisée en deux par une crête saillante; 2" une partie rétrécie ou col, rugueuse en arrière; 3° une saillie ou tubérosité, située en arrière à la réunion du corps et du col, et sur laquelle se voit une sur- face articulaire convexe, tournée en bas et en arrière, et surmontée en dehors de rugosités pour des insertions ligamenteuses; elle manque aux dernières côtes. 2° Le corps offre une face interne concave, pourvue en bas d'une gouttière, gouttière costale; une face externe convexe, et deux bords, un supérieur, mousse, légèrement excavé en gouttière ; un inférieur, tranchant, formant la lèvre externe et inférieure de la gouttière costale. 3" L'extrémité antérieure est excavée et aussi épaisse que le reste de l'os, sauf pour les onzième et douzième côtes, qui se terminent en pointe. Caractères distinctifs. — 1° Première côte. — Très large, surtout en avant, courte, elle n'a qu'une courbure suivant les bords; sa tète a une seule facette ver- tébrale ; sa face supérieure présente un tubercule situé près de son bord interne, tubercule du scalène antérieur, en arrière et en dehors duquel est une dépression en gouttière, gouttière de Vartére sous-claviére. 2° Deuxième côte. — Moins large et plus grande que la première, elle a, outre la courbure des bords, une courbure des faces et une très légère courbure de tor- sion. Vers la partie moyenne de sa face externe se trouve une empreinte rugueuse pour le grand dentelé. 3" La onzième et la douzième côte n'ont pas de tubérosité ; elles ont une seule facette vertébrale et une extrémité antérieure effilée. La onzième a une gouttière costale très peu marquée; la douzième n'en a pas de trace et n'a pas d'angle des côtes. Structure. — Elles sont formées de tissu spongieux avec une mince lame envelop- pante cla tissu compact. Variétés. — On observe quelquefois des cas d'augmentation du nombre des côtes, tantôt aux dépens des branches antérieures des apophyses transverses des dernières vertèbres cervicales et surtout de la septième, tantôt aux dépens des apophyses costi- formes lombaires. On rencontre plus rarement une diminution de nombre. Le membre supérieur se compose de quatre segments, qui sont, de la racine vers l'extrémité, l'épaule, le bras, l'avant-bras et la main. L'épaule forme une demi-ceinture osseuse entourant la partie supérieure du thorax et constituée en avant par la clavicule, en arrière par l'omoplate ; fixée en CHAPITRE IV os DU MEMBRE SUPÉRIEUR ARTICLE I. OS DE L'ÉPAULE Beaunis et Bouchard. 682 OSTÉOLOGIE avant au sternum par dos ligaments et reliée à celle du coté opposé par le liga- ment interclaviculaire, elle est tout à fait libre en arrière, ou l'omoplate ne fait que s'appliquer sans adhérence sur la face postérieure du thorax. 1° Clavicule (fig, 29). Placer en dehors l'extrémité aplatie de l'os, en bas la face a plus rugueuse et creusée d'une gouttière, en avant la convexité delà courbure de la partie interne de l'os. Cet os pair, long de 0°i,i:i environ, est dirigé en dehors, en arrière et un peu en haut, et présente deux courbures en forme d'S ilaliquo, l'une interne, occupant Fig. 29. — Clavicule du côté gauche {*). les deux tiers de l'os, et convexe en avant, l'autre externe, concave. Au point de vue de ses rapports avec les os voisins, on peut diviser la clavicule en trois seg- ments; un interne, prismatique, triangulaire, allant de son extrémité sternale jusqu'à l'enclroit où elle croise la première côte; un moyen arrondi, répondant au premier espace intercostal et à la deuxième côte ; un externe aplati de haut en bas, articulé en dedans avec l'apophyse coracoïde, en dehors avec l'acromion. On lui décrit deux faces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure (A) est convexe, lisse, sous-cutanéo ; la face inférieure (B) pré- (*) A. Face supérieure. — 1) Bord antérieur. — i] Bord postérieur. — .3) Extrémité interne. — 4) Extré- mité externe. — 5) Facette acromiale. B. Face inférieure. — i) Bord postérieur. — 2) Bord antérieur. — 3) Facette sternale. — 4) Rugosités pour le ligament couoïde. — 5) Ligne rugueuse pour l'insertion du ligament trapézo'ide. — 6) Facette acromiale de la clavicule. Insertions musculaires. — A. Grand pectoral. — B. Sterno-masto'idien. — C. Delto'ide. — D. Trapèze. — E. Steruo-byo'i'dien. — F. Sous-clavier.os DU MEMBRE SUPÉRIEUR 83 sente en dedans une facette non constante et quelquefois une tubérosité articulée avec la première côte; dans sa partie moyenne une gouttière, gouttière du sous- clauier; plus en dehors une ligne rugueuse, oblique en dehors et en avant (4,5), reliée à l'apophyse coracoïde de l'omoplate par les ligaments coroco-claviculaires ; puis une surface aplatie. Le bord antérieur, épais et convexe en dedans, est plus mince et concave en dehors dans son tiers externe; le bord postérieur est concave et convexe en sens inverse du précédent; il présente le conduit nourricier de l'os. Vextrémité interne, prismatique, triangulaire, volumineuse, est pourvue d'une facette articulaire convexe irrégulière, dont l'axe le plus saillant est dirigé en bas et en arrière. L'extrémité externe ou acromiale aplatie offre une facette ovalaire jtiane regardant en dehors et en bas, et articulée avec l'acromion (A, 5). La clavicule est plus courbée chez l'homme que chez la femme; la droite est ordinairement plus courbée que la gauche. Structure. — Elle n'a qu'un canal médullaire incomplet et peu distinct. Articulations. — Elle s'articule avec deux: os, le sternum et l'omoplate. 2° Omoplate (iig. 30 et 31). Placer en avant la face conca-vc, en bas l'angle plus aigu, en dehors et un peu en avant celui des deux angles supérieurs qui supporte une l'acettc concave ovalaire. Cet os pair, large, aplati, triangulaire, a deux faces, trois bords et trois angles. Sa hauteur, d'environ 0™,17, est à peu près le double de sa plus grande largeur. Dans la position normale du bras pendant le long du corps, il s'étend sur la face postérieure du thorax depuis le premier espace intercostal jusqu'à la septième côte, et son bord interne est aussi éloigné du sommet des apophyses transverses (|ue celles-ci des apophyses épineuses des vertèbres ; dans cette position, le centre de la cavité glénoïde se trouve à la hauteur de la face inférieure de la quatrième vertèbre dorsale. 1» Face antérieure (tig. 30). — Elle est concave {fosse sous-smpulaire) et présente des crêtes obliques (2) pour des insertions musculaires. 2° Face postérieure (tig. 31). — Elle est divisée en deux portions par Vépine de l'omoplate (3), apophyse triangulaire, volumineuse, aplatie de haut en bas, s'éle- vant graduellement du bord interne vers le bord externe de l'os, et située à la réunion de ses trois quarts inférieurs et de son quart supérieur. La partie de la face postérieure sus-jacente à l'épine constitue la fosse sus-épineuse (1), la partie sous-jacente la fosse sous-épineuse (2). Les deux faces de l'épine se continuent avec ces deux fosses; son bord postérieur, épais, rugueux, commence près du bord interne ou spinal par une surface triangulaire lisse (b) ; son bord externe est lisse, concave ; à la réunion de ces deux bords l'épine se prolonge en haut et en dehors en s'élargissant et forme une apophyse aplatie d'arrière en avant et de haut en bas, Vacromion (â/cpc;, sommet; tV"^?; épaule) (4). L'acromion présente une face postéro inférieure convexe (4), continue au bord postérieur de l'épine; une face antéro-inférieure concave pourvue en avant d'une facette (fig. 30, 15) articulée avec l'extrémité externe de la clavicule ; un bord inférieur convexe et vm sommet. La fosse sous-épineuse (fig. 31, 2) otfre en dehors une crête (8) parallèle au bord externe de l'os, et séparant de cette fosse une bande osseuse longitudinale divisée elle-même, par une crête oblique (9), en deux surfaces secondaires, l'une supé- rieure, l'autre inférieure, servant à des insertions musculaires. 6*L. Sous-scapulaire. — M. Long chef du triceps. — N. Grand dentelé. — 0. Petit pectoral. f 84 OSTÉOLOGIE 3" Bord supérieur. — Très court, mince, il offre à sa partie externe une petite échancrure, échamrure coracoïdienne ou sus-scapulaire (fig. 30, 12), et en dehors de cette échancrure une apophyse, apophyse coracoide (') (fig. 30, 9 ; fig. 31, 11) recour- bée à la manière d'un doigt à demi-fléchi ; sa face convexe, rugueuse, regarde en dedans: sa face concave, lisse, regarde en dehors; son sommet est dirigé en dehors Fig. 30. —■ Omoplate gauche, face antérieure (*). Fig, 3i. — Omoplate gauche, face postérieure {") et en avant; sa base est couverte de rugosités (fig. 30, 10, 11) pour des insertions ligamenteuses. 4° Bord interne ou spinal. — Il est mince, oblique en haut et en dedans dans ses deux tiers inférieurs; au niveau de la naissance 'de l'épine de l'omoplate, il éprouve un changement de direction et se porte en haut et en dehors. 5° Bord externe ou axillaire. — Épais, il se termine au-dessous de la cavité glénoïde par une surface excavée triangulaire. (') De xôpaÇ, corbeau, comparée à un bec de corbeau. (*) Face antérieure. — 1) Fosse sous-scapulaire. — 2) Croies de cette fosse. — 3) Bord axillaire. — 4) Bord spinal. — 5) Angle supérieur et interne. — C) Angle inférieur. — 7) Cavité glénoïde. — 8) Col de la cavité glénoïde. — 9) Apophyse coracoïde. — iO) Insertion du ligament conoïde. — 11) Insertion du ligament trapézoïde. — 12) Échancrure coracoïdienne. — 13) Épine de l'omoplate. — 14) Acromion. — 15) Facette claviculaire de l'acromion. (**) Face postérieure. — 1) Fosse sus-épineuse. — 2) Fosse sous-épineuse. — 3) Épine de l'omoplate. — 4) Acromion. — 5) Surface triangulaire de la naissance de l'épine. — 6) Bord spinal. — 7) Bord axillaire. — 8) Crète longitudinale de la fosse sous-épineuse longeant le bord axillaire. — 'J) Croie oblique séparant les surfaces d'insertion du petit et du grand rond. — lû) Cavité glénoi'do. — H) Apophyse conicoi'de. — 12) Sa base rugueuse. Insertions musculaires. — A. Sus-épineux. — B. Sous-épineux. — C. Petit rond. — D. Grand rond. — E, E'. Trapèze. — F, F'. Deltoïde. — G. Omo-hyo'ïdien. — H. Angulaire de l'omoplate. — I. Rhomboi'de. — J. Tendon du long chef du biceps. — K. Tendons réunis du coui't chef du biceps et du coraco-bracliial. —os DU MEMBRE SUPÉRIEUR 85 6° Angles. — Des trois angles de l'omoplate, Van'ijle externe seul mérite une description spéciale : il est comme tronqué et occupé par une facette concave ova- laire, à grand diamètre vertical, articulée avec l'humérus, caviié glénoïde [ûg. 30, 7), et supportée par une portion rétrécie, col de romoplatc (8). S/ruclure. — La substance spongieuse n'existe guère qu'aux angles inférieur et externe, au bord axillaire de l'os, dans l'épine, l'acroniion et l'apophyse coracoide. Les fosses sus et sous-épineuses sont formées par une lamelle mince de tissu compact. Articulations. — Elle s'articule avec deux os, la clavicule et l'humérus. ARTICLE II. - OS DU BRAS Humérus (fig. 32 et 33). Placer en haut l'exlr^mité qui porte une têle spliérique, de façon que cette tête soit dirigée en dedans ; placer en avant la gouttière verticale de cette extrémité supérieure. L'humérus est un os pair, long d'environ 0™,32, tordu sur son axe. 11 a un corps et deux extrémités. 1° Corps. — Il a trois faces et trois bords. La face postérieure {fig. 33), plus large en bas qu'en haut, offre à sa partie moyenne une gouttière oblique en bas et en dehors, gnutticre radiule ou de torsion (7), sensible aussi sur les bords interne et externe et sur la face externe de l'os. La face externe présente à sa partie moyenne une empreinte rugueuse en forme de V à pointe inférieure, empreinte deltoïdienne (fig. 32, 9). La face interne est lisse; on y voit le trou nourricier de l'os. Des trois borch, l'externe et l'interne, mousses en haut, se prononcent de plus en plus en bas, surtout l'interne; l'antérieur, au contraire, est plus saillant dans sa partie supérieure. 2' Extrémité supérieure. — Elle est volumineuse, arrondie et pourvue de trois renflements, un en dedans, articulaire, tête de rhumérus, deux en dehors et en avant, non articulaires ou tubérosités. La t^te de l'humérus (t) représente le tiers d'une sphère à peu près parfaite ; la réunion de la tète au reste de l'humérus se fait suivant une ligne circulaire ou collet un peu rétréci, col anatomique (2); un plan passant par le col anatomique fait avec l'horizon un angle de 40°, et regarde en haut, en dedans et un peu en arrière ; une perpendiculaire à ce plan représente l'axe du col et fait avec l'axe du corps de l'humérus un angle de 130°. Les tubéro- sités de l'humérus sont au nombre de deux : 1° l'une plus volumineuse, externe, grosse tubérositéougrandtrochanter{^){rig.'i2, 3; fig. 33, 4), est surmontée de trois facettes (fig. 32, 4; fig. 33, S, 6), supérieure, moyenne et inférieure pour des inser- tions musculaires; 2" l'autre petite tubérosité ou petit trochunter (fig. 32, 5) est anté- rieure. Les deux tubérosités sont séparées par une gouttière verticale profonde, gouttière bicipitale (6), dont le bord antérieur rugueux se continue avec le bord antérieur de l'os, le bord postérieur avec la petite tubérosité. La réunion de l'extré- mité supérieure et du corps de l'humérus porte le nom de C'd chirurgical {f\g.'i>i, 3). 3° Extrémité inférieure. — Elle est aplatie d'avant en arrière et se recourbe en avant en même temps qu'elle s'élargit transversalement. La partie moyenne de cette extrémité est occupée par deux surfaces articulaires empiétant du côté anté- rieur : l'une interne, plus étendue, en forme de poulie, trochlée humérule {Irochlea, poulie( (fig. 32, 10; fig. 33, 8), à bord interne plus saillant que l'externe, d'où (') Tpo^avcrjp, de rpo/â^eiv, tourner; tubérosité rotatrice. 6**^ rrSe postérieure. - 1) Tête de l'humérus. - 2) Col anatomique. - 3) Col chirurgical. - 4) Grand 10 M, 13 Fig. 32. - ffumérus gauche, face antérimre (*). Fig. 33. - Humérus gauche, face postérieure ("). n Face antérieure. - t) Tète do rimmfms. - 2) Col anatomique. - 3) Grand Irochanter - 4) Sa facétie sup rfeu . - 5) Petit (rochanter. - 6) Coulisse bicipitale.,- 7) Sa lèvre ant^Ticure. - 8) Sa lèvre posté- rieure - 9) Empreinte deltoïdienne. - 10) Troclilèe. - 11) Epitrochlée. - 12 Cavité corono.de. - 13) Con- dyie - 14) Rainure de séparation du condjle et de la trocldée. - 15) Cav.té sus-condylienne. - 10)87 os DU MEMBRE SUPÉRIEUR rt'sulle une obliquité en dedans et en bas de l'axe de la poulie; l'autre, externe, jtlus petite, arrondie, moins étendue en arrière que la trochlée, c'est le condyle de l'humérus (fig. 32, 13); le condyle et le bord externe de la trochlée sont réunis par une petite rainure antéro-postérieure (fig. 32, 14). La trochlée est surmontée en arrière d'une grande excavation, fosse olécrdnienne (9), en avant d'une fosse moins profonde,/"osse coronoïdiennc (12); en avant et au-dessus du condyle on trouve aussi une petite dépression, dépression sus-condylienne (15). Aux deux extré- mités du diamètre transversal de l'extrémité inférieure sont deux renflements osseux et deux apophyses : l'une interne, très saillante, surmontant la trochlée, f'pitrochlce (fig. 32, 11); l'autre externe, moins proéminente, épicondyle (fig. 32,16). Structure. — L'tiumérus est creusé d'un grand canal médullaire de O^jlS à 0^^,18 de longueur. Variétés. — Il présente quelquefois à ta partie inférieure de sa face interne, à 0™,04 au-dessus du rebord supérieur de la trochlée, une apoptiyse osseuse, circonscrivant parfois avec Pépitroctilée et un ligament une ouverture elliptique où passent l'artère tiumôrale et le nerf médian. La mince cloison osseuse qui sépare la fosse coronoïdienne de la fosse olécrânienne peut être perforée. On a voulu en faire un caractère d'infério- rité de races, c'est là une erreur, car on retrouve cette perforation dans quelques indi- vidus de races supérieures. Articulations. — L'humérus s'articule avec trois os : l'omoplate, le cubitus et le radius. ARTICLE III. - OS DE L'AVANT-BRAS («g- 34 et 35). L'avant-bras se compose de deux os : l'un interne, le cubitus; l'autre externe, le radius, interceptard entre eux un espace, espace interosseux. Chacun de ces deux os, légèrement excavé en avant, a la forme d'un prisme triangulaire et présente trois faces, dont l'une est extérieure par rapport à l'axe du membre, dont les deux autres, antérieure et postérieure, se réunissent sous un angle aigu en formant un bord tranchant tourné vers l'espace interosseux. Les trous nourriciers des deux os sont sur la face antéi'ieure. Leurs extrémités ont un volume inverse, la plus volumineuse étant, pour le cubitus, la supérieure, pour le radius, l'inférieure; en outre, le radius est débordé en haut par le cubitus, et le cubitus très légèrement (lébordé en bas par le radius ; enfin les deux os ont une longueur inégale, le radius ayant environ 0", 22 et le cubitus 0",25. 1° Cubitus (lig. 34 et 35, 1). Placer en haut son e\tromité la plus volumineuse, en avant l'écliancrure articulaire qu'elle présente, en dehors la petite facette concave située sur les côtés de l'os, au-dessous de cette échancrure. 1° Corps. — 11 diminue de volume de haut en bas, et présente trois faces et trois bords. La face antérieure est creusée en gouttière, la face interne convexe, la face postérieure (4), divisée par une crête longitudinale (6) en deux parties, l'une externe excavée, l'autre interne plus étroite ; une ligne oblique (5), en isole supérieurement une surface triangulaire pour le muscle anconé. Des trois bords, l'antérieur est trochanter. — a) Sa facette moyenne. — 6) Sa facette inférieure — 7) Gouttière radiale. — 8) Trochlée. — 9) Cavité olécrânienne. — 10) Epicondyle. — li| Epitrochlée. — 12) Gouttière du nerf cubital. Insertions musculaires. — A. Sus-épineux. — B. Sous-épineux. — G. Petit rond. — I). Sous-scapulaire. — E. Grand pectoral. — F. Grand dorsal. — G. Grand rond. — H. Deltoi'de. — I. Coraco-brachial. — J. Brachial antérieur. — K. Long supinateur. — L. Premier radial externe. — M. Tendon des muscles épicon- djliens. — N. Tendon des muscles épitrochléens. — 0. Vaste externe. — P. Vaste interne. — Q. Rond pronateur. 6***(••) Faee postérieure. - 1) Cubitus. - 2) Olécràne. - 3) Face interne. - 4) Face posttrieure. u „ 16 1H819 Fi. 34. - Os rfe Va.o.nt-hras gauche, face Fig. 35. - Os de Vavant-lms gauche, face ^ antérieure ('). postérieure { ). n Face euitérieure. - 1) CuUfus. - 2) Grande cavité sigmoïde. - 3) Apopl^yse ^^li^lî: nitale - 13) Partie de la lubérosité occupée par la bourse séreuse. - U) Face antérieure. 1.) Ligne obliqu'e du bord antérieur. - 10) Apophyse stsloïde. - 17) Petite cavité «'smoMe-89 os DU MEMBRE SUPÉRIEUR mousse, le postérieur saillant, sous-cutané, crête du ci<6i<!«s; l'externe tranchant limite en dedans l'espace interosseux. 2° Extrémité supérieure. — Elle a la forme d'un crochet épais constitué par deux apophyses : l'une verticale, olrcrâne (') (lig. 3b, 2), l'autre liorizontak\ apophyse coronoïde (tig. 34,3), qui circonscrivent une cavité articulaire, grande cavité sigmoïde (tig. 34, 2). Volécrâne (fig, 33, 2), qui prolonge l'axe du cubitus, olTre une face pos- térieure, rugueuse, une antérieure faisant partie de la grande cavité sigmoïde, deux bords sinueux, un col étranglé la réunissant au reste de l'os, un sommet ter- miné en avant par une saillie en forme de bec. L'apophyse coronoïde (fig. 34, 3), présente une face inférieure rugueuse, une face supérieure qui appartient à la grande cavité sigmoïde, un sommet demi-circulaire tranchant. La grande cavité sigmoïde occupe la concavité du crochet formé par les deux apophyses; elle est pourvue d'une saillie verticale allant du bec de l'olécràne au soannet de l'apophyse coronoïde et s'articule avec la trochlée humérale. Au côté externe de l'apophyse coronoïde se trouve la petite cavité sigmoïde (fig. 34, 4), sorte d'échancrure concave dont le bord supérieur se continue avec la partie coronoïdienne de la grande cavité sigmoïde ; elle s'articule avec le radius. Au-dessous d'elle est une excava- tion rugueuse pour l'insertion du court supinateur. 3° Extrémité inférieure. — Elle se renfle un peu, en formant la tète du cubitus, articulée en bas avec le ligament triangulaire, en dehors avec le radius, et pré- sente à son côté interne une petite apophyse saillante, apophyse styloide (7), séparée en arrière de la tète par la gouttière du cubital postérieur (fig. 35, 8). Arliculalions. — Le cubitus s'articule avec trois os : l'humérus, le radius et le pyra- midal, par l'intermédiaire du ligament triangulaire. 2" Radius (fig. 34 et 35, 9). Placer en haut l'extrémité la moins volumineuse ; en avant la face concave, en dedans le bord tranchant. i° Corps. — De ses trois faces, l'antérieure et la postérieure, légèrement exca- vées, s'élargissent vers la partie inférieure; l'externe, convexe, offre à sa partie moyenne une empreinte rugueuse, empreinte du rond pronateur (fig. 3o, 14). Des trois bords, l'antérieur et le postérieur sont mousses; l'interne au contraire, très tranchant, limite en dehors l'espace interosseux. 2° Extrémité supérieure. — Elle se compose de deux parties : la tête et le co/du radius. La téte[i()) est un renflement cylindrique dont la partie supérieure excavée, cupule du radius, s'articule avec le condyle de l'humérus, et le pourtour convexe avec la petite cavité sigmoïde [bordure articulaire du r-adms). Le col (11) a une lon- gueur de 0'",02 et se réunit au corps en faisant avec son axe un angle obtus ouvert (') De à)),évri, coude, et xâpïjvov, tète, tète du coude. oblique supérieure de cette face. — 6) Ligne de séparation de cette face. — 7) Apophyse styloïde. — 8) Gout- tière du cubital postérieur. — 9) Iladius. — 10) Tète. — i\) Col. — 12) Face postérieure. — 13) Face externe. — 14) Empreinte du rond pronateur. — 13) Apopbjse styloïde — 16) Gouttière du long abducteur et du court extenseur du pouce. — 17) Gouttière du premier radial externe. — 18) Gouttière du deuxième. — 10) Gouttière du long extenseur du pouce. — 20) Gouttière de l'extenseur commun des doigts et de l'extenseur propre de l'index. Insertions musculaires. — A. Triceps. — B, B'. Cubital antérieur. — C. Fléchisseur superficiel. — D. Anconé. — E, E'. Court supinateur. — F. Long abducteur du pouce. — G. Long extenseur du pouce. — H. Extenseur propre de l'index. — I, 1'. Fléchisseur profond des doigts. — J. Court extenseur du pouce. — K. Rond pro- nateur. — L. Grand supinateur. — M. Brachial antérieur. — N. Fléchisseur propre du pouce. — 0. Carré pronateur. — P. Biceps.90 OSTÉOLOGIE en dehors et en arrière. A la réunion du col et du corps se trouve en dedans une lubérosité, tuberosité biripitale (fig. 34,121, dont la partie postérieure est rugueuse, la partie antérieure (13) lisse. 3° Extrémité inférieure. — Elle est volumineuse, quadrilatère, plus large trans- versalement et possède quatre faces el une base. La face antérieure, continue à la face antérieure de l'os, est lisse, excavée et terminée en bas par un rebord mousse saillant; la face postérieure, inégale, convexe, présente une série de gouttières verticales ou obliques, qui sont de dehors en dedans : 1" la gouttière des deux radiaux (fig. 35, 17, 18) subdivisée en deux par une crête verticale; 2" la gouttière profonde oblique du long extenseur du pouce (19); 3° la gouttière large des mus- cles extenseur commun et extenseur propre de l'index (20). La face interne com- prise entre les deux branches de bifurcation du bord interne de l'os est excavée et pourvue d'une facette concave articulée avec la tête du cubitus ; la face externe a la forme d'une apophyse, apophyse styloïde duradius (fig. 34, 16; fig. 3b, 15), épaisse à sa base et creusée d'une gouttière pour le long abducteur et le court extenseur du pouce (lig. 35, 10). Sa base excavée s'articule en dehors avec le scaphoïde, en dedans avec le semi-lunaire. Articulations. — I^e radius s'articule avec quatre os : l'humérus, le cubitus, le sca- phoïde et le semi-lunaire. ARTICLE IV. - OS DE LA MAIN (fig- 36 et 37). Les os de la main se composent de trois segments, augmentant de longueur de haut en bas : le carpe, le métacarpe et les doigts : en tout, 27 os. § I. — Carpe (fig. 36 et 37) Le carpe se compose de huit os disposés sur deux rangées et qui sont de dehors en dedans ou du bord radial vers le bord cubital de la main ; pour la première ran- gée : le scaphoïde (lig. 36, 3), le semi-lunaire (4), le pyramidal (5) et le pisiforme (6); pour la deuxième : le trapèze (7), le trapézoïde (8), le grand os (9) et l'os cro- chu (10). Chacun de ces osselets, formé de substance spongieuse, est plus ou moins régulièrement cuboïde et présente par suite six faces. Sauf le pisiforme situé hors rang, ces os sont placés côte à côte dans chaque rangée et se correspondent par des faces latérales articulaires, excepté pour les deux faces extrêmes de chaque rangée, qui sont libres; les faces antérieures et postérieures non articulaires cor- respondent aux côtés palmaire et dorsal de la main; les faces supérieures et infé- rieures articulaires s'articulent avec la rangée opposée, et de plus, pour la pre- mière rangée avec le radius et le ligament triangulaire, pour la deuxième avec les métacarpiens. La prfmiè/e rangée offre : 1° une face supérieure convexe formée par le sca- phoïde, le semi-lunaire et le pyramidal, et articulée avec le radius et le ligament triangulaire; 2° une face inférieure convexe en dehors (scaphoïde), concave en dedans (scaphoïde, semi-lunaire et pyramidal), articulée avec la deuxième rangée (voy. fig. 75) ; 3° une face dorsale convexe, à laquelle le pisiforme ne prend aucune part non plus qu'aux deux précédentes ; 4° une face palmaire concave présentant en dehors l'apophyse saillante du scaphoïde, en dedans la saillie du pisiforme. La deuxième rani/êc présente : 1° une face supérieure concave en dehors (ti'apèze et trapézoïde), convexe en dedans (grand os et os crochu), articulée avec la prc-os DU MEMBRE SUPÉRIEUR 91 mière rangée (voy. fig. 75) ; 2° une face inférieure très irrégulière articulée avec les métacai'piens et qui sera décrite plus loin ; 3" une face dorsale convexe ; 4° une face palmaire terminée par deux apophyses : l'une, interne, crochet de l'os crochu; l'autre, externe, formée par le trapèze. Ces deux rangées, par leur réunion, constituent un massif osseux aplati d'avant en arrière, creusé en gouttière antérieurement, haut de 0™,025 4 0^,030, large de 0'",0b à 0",06, dont le sommet ari'ondi correspond à l'avant-hras, la base irrégu- lièrement échancrée au métacarpe. La face antérieure (fig. 37) a l'aspect d'une gouttière due non seulement à la forme même des os du carpe, mais à la pré- sence de quatre apophyses, deux internes : l'une supérieure, arrondie, due au pisiforme; l'autre inférieure, située un peu en dehors ou crochet de l'os crochu; deux externes : l'une supérieure, appartenant au scaphoïde, l'autre inférieure appartenant au trapèze ; en dedans de celle-ci, le trapèze est creusé d'une gouttière, gouttière du grand palmaire (8). Os DU CARPE EX PARTICULIER (fig. 36 et 37). 1° Première rangée. A. Scaphoïde (3). Placer en bas sa facette concave, en dehors son apophyse pointue, en arrière la gouttière transversale séparant deux facettes articulaires. 11 se compose de deux parties : une partie externe saillante, apophyse du scaphoïde, et une partie interne ou corps de l'os. Sa face antérieure est triangulaire; sa face posté- rieure est réduite à une gouttière transversale, qui sépare les facettes articulaires corres- pondant au radius et à la deuxième rangée ; sa face supérieure est convexe dans sa partie interne articulée avec le radius, rugueuse et concave dans sa partie externe apparte- nant à l'apophyse de l'os ; sa face inférieure offre une partie interne, concave, presque verticale, articulée avec le grand os, et une partie externe, convexe, articulée avec le trapèze et le trapézoïde et réunie à la précédente sous un angle aigu. La face interne répond au semi-lunaire ; la face externe est formée par la pointe de l'apophyse du scaphoïde. Il s'articule avec cinq os : le radius, le semi-lunaire, le grand os, le trapèze et te trapézoïde. B. Semi-lunaire (4). Placer en haut sa facette convexe, en avant la face non articulaire la plus large, en dehors l'angle inférieur aigu réunissant la face inférieure à une des faces latérales. Ses faces antérieure et postérieure ne présentent rien de particulier; sa face supérieure convexe est articulée avec le radius, sa face inférieure concave avec le grand os, sauf une petite facette allongée d'avant en arrière, articulée avec l'os crochu ; ses facettes latérales planes correspondent au scaphoïde et au pyramidal. Il s'articule avec cinq os : le radius, le scaphoïde, le pyramidal, le grand os et l'os crochu. G. Pyramidal (o). Placer en dedans le sommet de la pyramide, en haut la facette convexe, en avant la petite facette circulaire. Sa face antérieure offre en dedans une petite facette circulaire convexe pour le pisi- forme : sa face postérieure est rugueuse ; sa face supérieure s'articule avec le cubitus par l'intermédiaire du ligament triangulaire, sa face inférieure, concave en dedans, un peu convexe en dehors, avec l'os crochu, sa face externe lisse avec le semi-lunaire ; sa face interne mousse forme le sommet de la pyramide.fig. 3G. — Os de la main gauche, face postérieure {*). 7) Tra,!ùze"''''"«; T 'l oTr" P''"''''^- " Semi-Iunairo. - 5) Pyramidal. - 6) Pisiforme. - méicarnien ~ '.iT-f f ' ''"'^ ~ ~ ^^^^'^^ métacarpien. - 12) Cinquifime /«.ser/;o«. muicWaiVes! - A. Premier radial externe. - B. Deuxième radial externe. - C. Premier inter- osseux dorsal. - U D . Deuxième interosseux dorsal. - E, E'. Troisième interosseux dorsal. - F F' Qua- trième inlerosseux dorsal. - G. Cubital postérieur. - H. Court extenseur du pouce. - I. Long extenseur du ^^Tr-t ~ M ^"î^'';"'- 1^°"<=''- - K. Premier interosseux palmaire. _ l. Deuxième interosseux pal- maire - M Troisième interosseux palmaire. - N. Insertion de l'extenseur commun à la deuxième phalan-e — U. Insertions a la troisième phalange.Fig. 37. — Os de la main gauche, face antérieure {*). (') 1) Cubitus. — 2) Radius. — 3) Scaphoïde. — 4) Semi-lunaire. — .5) Pyramidal. — 0) Pisiforme. — 7) Trapèze. —8) Gouttière du trapèze. — 9) Trapczoïde. — 10) Grand os. — 11) Os crochu. — 12) Crochet de l'os crochu. — 13) Métacarpien du pouce. — 14) Première phalange du pouce. — 15) Deuxième phalange du pouce. — 16) Deuxième métacarpien. — 17) Cinquième métacarpien. — 18) Première phalange. —19) Deuxième phalange. — iO) Troisième phalange. Insertions musculaires. — A. Court abducteur du pouce. — B. Cubital antérieur. — C, C Court abducteur du petit doigt. — D. Opposant du pouce. — E, E'. Court adducteur du pouce. — F, F'. Court fléchisseur du94 OSTÉOLOGIE 11 s'articule avec quatre os : le semi-lunaire, le pisiforme, l'os crochu et, médiate- ment, le cubitus. D. Pisiforme (6). Tourner en arrière la facette articulaire, en haut la gouttière que présente l'os, en dedans la saillie pointue et rugueuse. Il a la forme d'un ovoïde, pourvu en arrière d'une surface articulaire à peu près plane, entourée d'un léger étranglement et articulée avec le pyramidal. Il s'articule avec un seul os : le pyramidal. 2" Deuxième rangée. A. Trapèze (7). Placer en avant la face pourvue d'une crête saillante, en bas et en dehors la facette articulaire en forme de selle, convexe dans un sens, concave dans l'autre. Sa face antérieure offre une gouttière (fig. 37, 8) limitée en dehors par une crête ver- ticale [gouttière du grand palmaire) ; sa face postérieure est rugueuse ; sa face supé- rieure, un peu concave, répond au scaphoïde ; sa face inférieure est divisée par un angle saillant en deux facettes secondaires : l'une externe plus large, convexe d'avant en arrière, concave de dehors en dedans pour le premier métacarpien ; l'autre interne ovale pour le deuxième ; sa face externe rugueuse n'a rien de particuUer ; sa face in- terne excavée s'articule avec le trapôzo'ide. Il s'articule avec quatre os : le scaphoide, le trapézoide et les premier et deuxième métacarpiens. B. Trapézoide (fig. 36, 8 ; fig. 37, 9). Placer en arrière la face convexe non articulaire la plus large, en bas la facette divisée eu deux parties par une crête mousse ; en dehors celle de ces demi-facettes qui est convexe. Sa face antérieure est très petite ; sa face postérieure large ; sa face supérieure, étroite, concave, répond auscapho'ide ; sa face inférieure forme un angle [saillant articulé avec le deuxième métacarpien ; sa face externe répond au trapèze ; sa face interne au grand os. Il s'articule avec quatre os : le scaphoïde, le trapèze, le grand os et le deuxième mé- tacarpien. C. Grand Os (fig. 36, 9 ; fig. 37, 10). Placer en haut son extrémité arrondie ou tête, en arrière la partie la plus large de sa base, eu dedans sa facette articulaire un peu concave. Il se compose de deux parties : un corps ou base et une partie supérieure arrondie ou téte. Les faces antérieure et postérieure rugueuses n'ont rien de particulier ; la face inférieure est séparée par deux crêtes mousses en trois facettes : une externe concave pour le deuxième métacarpien, une moyenne très large pour le troisième ; une interne très étroite pour le quatrième ; sa face supérieure convexe s'articule avec le semi-lu- naire ; sa face externe présente en haut une facette convexe articulée avec le scaphoïde, en bas une facette plane pour le trapézoïde ; sa face interne légèrement concave corres- pond à l'os crochu. 11 s'articule avec sept os : le scaphoïde, le semi-lunaire, l'os crochu, le trapézoïde et les deuxième, troisième et quatrième métacarpiens. petit doigt. — G, G'. Opposant du petit doigt. — H. Long abducteur du pouce. — I. Long fléchisseur du pouce. — J. Grand palmaire. — K. Premier interosseux dorsal. — L. Premier interosseux palmaire. — M. Deuxième interosseux dorsal. — N. Troisième interosscux dorsal. — 0. Deuxième interossoux palmaire. — P. Quatrième interosseux dorsal. — O. Troisième interosseux palmaire. — R. Cubital postérieur. — S. Fléchisseur superficiel. — T. Fléciiisseur profond.95 os DU MEMBRE SUPÉRIEUR D. Os crochu ou unciforme (fig. 36, 10; fig. 37, 11). Placer l'os de façon que son crocliet soit à la partie inférieure, qu'il soit dirigé en avant et que sa concavité regarde en dehors. Sa face antérieure a la forme d'un triangle rectangle, dont le côté interne est vertical et le côté inférieur horizontal ; on y remarque une apophyse en forme de crochet, apo- phi/se unciforme (fig. 37, 12), concave en dehors; sa face postérieure n'a rien de particu- lier. Sa face supérieure oblique possède tout à fait en haut une facette oblongue étroite pour le semi-lunaire ; tout le reste de son étendue répond au pyramidal ; sa face infé- rieure est divisée en deux facettes .• une externe, pour le quatrième métacarpien, l'autre interne, pour le cinquième. Sa face externe verticale s'articule avec le grand os, sauf en haut et en bas, où elle est rugueuse pour des insertions ligamenteuses ; sa face in- terne est réduite à un simple bord. Il s'articule avec cinq os : le pyramidal, le semi-lunaire, le grand os et les quatrième et cinquième métacarpiens. Variétés. — On trouve quelquefois un osselet carpien surnuméraire. §11. — Métacarpe (fig. 36 et 37). Placer en bas l'extrémité arrondie ou tète, en avant la pai'tie concave de l'os. La base, ou partie supérieure fournit les caractères distiuctifs. Caractères distinctifs des métacarpiens. — Premier métacarpien : court, très volumi- neux ; placer en dehors le bord le plus mince. — Deuxième : tourner en dehors le tubercule saillant triangulaire de la base, qui est profondément échancrée; placer en dedans celle des faces latérales qui porte des facettes articulaires. — Troisième : sa base a des facettes articu- laires sur ses deux faces latérales; il se distingue du quatrième par l'apopbyse saillante de sa base, apophyse qui doit être tournée en dehors. — Quatrième : il n'a pas d'apophyse à son extré- mité supérieure; placer du côté externe l'empreinte rugueuse existant sur la face supérieure de sa base. — Cinquième : une seule facette latérale articulaire d'un côté de sa base ; tourner cette face en dehors. Le métacarpe se compose de cinq os, appelés de dehors en dedans ou du bord radial vers le bord cubital, 1", 2^, 3«, 4" et 5« métacarpiens, interceptant entre eux des espaces, espaces interosseux, et disposés en deux masses : la masse interne, constituée par les quatre derniers métacarpiens, forme une sorte de grillage, grâce aux articulations qui relient leurs deux extrémités ; la masse externe est formée par le premier métacarpien qui, par sa mobilité (opposition du pouce), l'indé- pendance de son extrémité inférieure, l'analogie que cette extrémité présente avec une première phalange (voir le développement), se distingue des quatre autres. Les métacarpiens sont dos os longs dont la longueur, plus faible pour le [)re- mier, diminue assez régulièrement du deuxième au cinquième. Ils ont un corps et deux extrémités. L Caractères communs aux quatre derniers métacarpiens. — Corps. — Un peu concave du côté palmaire, il présente deux faces latéi'ales et une face dorsale qui forme un triangle à base inférieure, dont l'angle supérieur se prolonge en un bord mousse jusqu'à l'extrémité supérieure de l'os ; la hauteur de ce triangle dorsal diminue du deuxième au cinquième métacarpien. Le trou nourricier est situé au côté externe et monte obliquement vers l'extrémité supérieure de l'os. Base ou extrémité supérieure. — Plus large en arrière, caractéristique pour chaque métacarpien, elle a des faces, antérieure et postérieure, rugueuses et non96 OSTÉOLOGIE articulaires; une face supérieure articulée avec le carpe, des faces latérales arti- culées, sauf pour les métacarpiens extrêmes, avec les os voisins. Tête ou condyle ou extrémité inférieure. — C'est une tète arrondie, sphérique, empiétant sur la face palmaire; du côté dorsal, elle esl séparée delà base du triangle dorsal par une gouttière transversale ; son bord antérieur saillant est surmonté d'une excavation profonde où se voient des trous nourriciers ; sur les deux faces latérales se trouvent des dépressions rugueuses. II. Caractères distinctifs des métacarpiens. ^ 1° Premier métacarpien. —Court ^ volumineux, il représente à la fois le premier métacarpien et la première pha- lange du pouce. Son corps est large, prismatique, triangulaire, à bords mousses, à face dorsale convexe : son extrémité supérieure articulée avec le trapèze offre une surface concave d'avant en arrière, convexe transversalement, prolongée en avant par une pointe saillante. Sur son extrémité inférieure se voient deux con- vexités séparées par une gouttière médiane ; son trou nourricier, analogue à celui des premières phalanges, est situé à son côté interne et descend oblique- ment vers son extrémité inférieure ; c'est l'inverse de ce qui se passe pour les autres métacarpiens. 2° Deuxième métacarpien. — Sa base a trois facettes carpiennes : une médiane concave, articulée avec l'angle saillant du trapézoïde ; une interne étroite, avec le grand os; une externe, avec le trapèze. Elle présente, en outre, deux facettes latérales situées du même côté et articulées avec le troisième métacarpien; en dehors elle offre sur sa face dorsale un tubercule triangulaire, tubercule du pre- mier radial externe. 3" Troisième métacarpien. — Sa base possède une facette supérieure pour le grand os, deux facettes latérales externes pour le deuxième métacarpien, deux facettes latérales internes pour le quatrième. En dehors et du côté dorsal est une apophyse saillante, apophyse styloide. 4° Quatrième métacarptien. — Sa base présente une facette supérieure pour l'os crochu, et en dehors de cette facette une empreinte rugueuse; une facette laté- rale interne pour le cinquième métacarpien ; deux facettes latérales externes : l'une supérieure indivise, pour le grand os; l'autre inférieure, divisée en deux, pour le troisième métacarpien. 5» Cinquième métacarpien. — On trouve sur sa base une facette supérieure pour l'os crochu, une facette latérale externe pour le quatrième métacarpien, et en dedans une tubérosité rugueuse. § m. — Doigts (fig. 36 et 37). Distinction des premières, deuxièmes et troisièmes phalanges. — 1" premières pha- langes : facette supérieure concave; poulie inférieure; 2" deuxièmes phalanges : l'extrémité supérieure a deux surfaces concaves séparées par une crête mousse aniéro-postérieure ; poulie inférieure; 3° troisièmes phalanges : extrémité supérieure analogue à celles des deuxièmes; l'extrémité inférieure présente un renflement rugueux et n'a pas de facette articulaire. Pour toutes, tourner en arrière la face convexe. La distinction des plialanges des différents doigts et de celles de droite et de gauche n'a aucune utilité. Les doigts, sauf le pouce, se composent chacun de trois segments ou phalanges, appelées, en allant de la racine des doigts vers leur extrémité libre, première,97 os DU iMEMBRE INFÉRIEUR deuxième et troisième, ou encore plialange, phalangitie et phalangette. Le pouce li a que deux phalanges. La longueur des phalanges diminue pour chaque doigt (le haut en bas ; mais la longueur des phalanges de même rang n'est pas la même pour les différents doigts, ce qui est cause de l'inégalité de longueur de ces der- niers. Les phalanges, malgré leur brièveté, sont de véritables os longs, présen- tant, par conséquent, connue structure un canal médullaire, et comme confor- mation extérieure un corps et deux extrémités. A. Premières phalanges. — Le corps est du C(Mé dorsal fortement convexe transversalement, faiblement convexe de haut en bas; du côté palmaire il offre une concavité assez prononcée. L'extrémité supérieure est creusée d'une petite cavité articulée avec la tète du métacarpien ; l'extrémité inférieure, plus large transversalement, représente une petite poulie empiétant sur la face pal- maire. B. Deuxièmes phalanges. — Leur extrémité supérieure, au lieu d'une facette simple, concave, a deux facettes concaves séparées par une crête mousse antéro- postérieure et articulées avec la poulie inférieure de la première phalange. L'ex- trémité inférieure présente une petite poulie. C. Troisièmes phalanges. — Leur extrémité supérieure ressemble à celle des deuxièmes phalanges ; on y remar([ue deux saillies transversales, l'une dorsale, l'autre palmaire, pour l'attache des tendons. L'extrémité inférieure aplatie, ru- gueuse, constitue la tuhérosité ungiiéale. CHAPITRE V os DU MEMBRE INFÉRIEUR Le membre inférieur se compose de quatre segments osseux, qui sont de la racine du membre vers l'extrémité : le bassin, la cuisse, la jambe et le pied. ARTICLE L - OS DU BASSIN Le bassin, formé par la réunion du sacrum, du coccyx et des os iliaques, repré- sente une ceinture osseuse, évasée à sa partie supérieure. Le sacrum et le coccyx ont été décrits avec la colonne vertébrale. Os iliaque, os coxal, os innominé (') (fig. 38 et 39). Placer en avant et en bas la partie de l'os percée d'une large ouverture, en dehors celle de ses faces qui présente une cavité hémisphérique, de façon que l'échancrure existant sur le pourtour du rebord de cette cavité soit dirigée exactement en bas. Cet os, pair, large, volumineux, irrégulier, étranglé dans sa partie moyenne, peut être considéré comme formé de deux lames triangulaires réunies par leurs sommets, mais situées dans des plans différents, comme si elles avaient subi un mouvement de torsion ; au lieu de réunion des deux triangles se trouve une cavité hémisphérique, articulée avec le fémur, cavité cotyloïde (fig. 39, 9). Le triangle (') Iliacus, de ilia, flancs (os des iles); coxalis, de coxa, lianche. Beaunis et Bouchard. 798 OSTÉOLOGIE supérieur a reçu le nom d'ilhim ou ilion. Le triangle inférieur est percé d'une large ouverture, trou obturateur (') {trou ovale, trou sous-pubien) et constitue un anneau osseux, présentant deux renflements ; l'un antérieur, pubis {pubère, se couvrir de poils) (fig. 38, 12), l'autre postérieur,/sc/iion (îoyjov) (iîg. 38, 9). Chacune de ces tubérosités a deux branches, qui complètent l'anneau osseux, une supé- rieure ou ascendante, qui les relie à la cavité cotyloïde, l'autre inférieure ou des- cendante, qui relie entre elles les deux tubérosités (-). (jette division de l'os coxal en trois parties : ilion, pubis, ischion, n'existe en réalité, que pendant la période du développement de l'os : à partir de l'âge adulte, il n'y a plus qu'une seule pièce osseuse. L'os iliaque a deux faces, quatre bords et quatre angles. A. Face externe ou fessiére (fig. 39). — Elle offre de haut en bas : 1° La fosse iliaque externe (1), surface large, triangulaire, sinueuse, divisée en trois surfaces secondaires inégales par deux lignes courbes, rugueuses, à concavité antérieure, qui partent du bord supérieur de la fosse iliaque et se portent au bord postérieur de l'os; l'une, ligne courbe supérieure (2), située tout à fait en arrière, et très courte, commence à peu de distance de l'angle supérieur et posté- rieur de l'os; l'autre, très longue, ligne courbe inférieure (3), part de l'angle antéro- supérieur et rejoint la précédente vers le bord postérieur de l'os. 2° La cavité cotyloïde; acetabulum{^), profonde, hémisphérique, circonscrite par un rebord saillant un peu sinueux, sourcil cotyloîdien (11), interrompu à sa partie inférieure par une échancrure profonde, échancrure cotyloïdienne. Cette cavité se divise en deux parties, l'une articulaire, lisse, périphérique (10), ayant la forme d'un fer à cheval ou d'un croissant à concavité inférieure, dont les deux cornes arrondies correspondent aux deux bords de l'échancrure cotyloïdienne ; l'autre non articulaire, centrale, rugueuse, déprimée, arriére-fond de la cavité cotyloïde {9), comprise dans la concavité du croissant et dans laquelle donne accès l'échancrure cotyloïdienne. 3» Le trou obturateur (12), ovale chez l'homme, triangulaire chez la fennne, surmonté d'une gouttière, gouttière obturatrice ou sous-pubienne ; le pourtour de ce trou est formé par les branches de l'ischion et du pubis, et en avant par une surface quadrilatère large, appartenant au corps du pubis. B. Face interne ou pubienne (fig. 38). Elle présente des parties correspondantes à celles qu'on trouve sur la face externe. 1° Dans les deux tiers antérieurs de la surface correspondante à la fosse iliaque externe, une excavation lisse, fosse iliaque interne {i); dans le tiers postérieur, une surface rugueuse, tubérosité iliaque (5), otTrant en bas une facette articulée avec le sacrum, facette auriculaire (4) ; ^') L:i dénominaliori de trou obturateur, quelque mauvaise qu'el.e soit, mérite d'être con- servée, car elle a été appliquée aussi à la membrane qui ferme cette ouverture, aux vaisseaux et nerfs qui la traversent. Le terme sous-pubien consacre une erreur anatomique ; ce trou, dans la position normale de l'os, est située non en dessous, mais en arrière du pubis et mériterait plutôt le nom de rétro-pubien. (ï) Le nom de branche horizontale donné à la branche supérieure de pubis n'est pas exact dans la position normale de l'os. (3) KotOXt), chose creuse; cotyle, mesure de capacité ancienne; acelabulum, vase destiné à mesurer du vinaigre.os DU MEMBRE INFÉRIEUR 99 2° Une surface lisse, quadrilatère formaul le fond de la cavité cotyloïde et sé- parée de la fosse iliaque interne par une crête, crête du détroit supérieur du bassin ; 3° Le trou obturateur (8) et son pourtour. Fig. 38. — Os iliaque du côté droit, Fig. 39. — Os iliaque du côté droit, face interne (*)■ face externe ('*), C. Bords. — Des quatre bords, le supérieur et l'inférieur sont convexes, l'an- térieur et le postérieur concaves. (') 1) Fosse iliaque interne. — 2) Epine iliaque antérieure et supérieure. — 3) Épine iliaque antérieure et inférieure. — 4) Facette auriculaire. — 5) Rugosités pour des insertions ligamenteuses. — 6) Eminence iléo- pectinée. — 7) Epine sciatique. — 8) Trou obturateur. — 9) Ischion. — 10) Sa branche supérieure. — H) Sa branche inférieure. — 12) Pubis. — 13) Sa branche supérieure. — 14) Épine du pubis. — 13) Branche infé- rieure du pubis. Insertions musculaires. — A. Muscle iliaque. — B. Transverse de l'abdomen. — C. Carré des lombes. — 1). Masse commune. — E. Droit antérieur de la cuisse. — F. Petit psoas. — G. Obturateur interne. — H. Is- chio-coccygien. — 1. Transversc du périnée. — J. Iscliio-caverneux. — K, K'. Releveur de l'anus. (**) 1) I-osse iliaque externe. — 2) Ligne courbe supérieure. — 3) Ligne courbe inférieure. — 4) Crète iliaque. — 5) Épiue iliaque postérieure et supérieure. —• 0) Épine iliaque fiostérieure et inférieure. — 7) Épine iliaque antérieure et supérieure. — 8) Épme iliaque antérieure et inférieure. — 9) Arriére-fond de la cavité cotyloïde. — lOj Partie articulaire de cette cavité. — 11) Sourcil colyloïdien. —• 12) Trou obturateur. — 13) Surface peclinéale. — 14) Eminence iléo-pectinée. — 15) Épine du pubis. — 16) Angle du pubis. — 17) Pubis. — 18) Branche inférieure de l'ischion. — 19) Ischion. — 20) Gouttière pour le passage de l'obtura- teur interne. — 21) Épine sciatique. Insertions musculaires. — A. Muscle grand fessier. — B. Moyen fessier. — C. Petit fessier. — D. Grand dorsal. — E. Petit oblique. — F. Grand oblique. — G. Tenseur du fascia lata. — H. Couturier. — I. Droit antérieur de la cuisse. — 1'. Son tendon réfléchi. — J. Pectiné. — K. Premier adducteur. — L. Petit adduc- teur. — M, M'. Grand adducteur. — iV. N'. Droit interne. — 0. Grand droit antérieur do l'abdomen. —P. Ob- turateur externe. — Q. Biceps et demi-tendineux. — R. Demi-membraucux. — S. Carré fémoral. — T. Ju- meau inférieur. — U. Jumeau supérieur.100 OSTÉOLOGIE 1° Le bord supérieur ou crête iliaque, courbé en S, très épais, surtout à la réunion de son quart postérieur et de ses trois quarts antérieurs, est divisé, au point de vue de ses insertions musculaires, en lèvre interne, lèvre externe et interstice ; il aboutit en avant et en arrière à deux saillies, épines iliaques antérieure (lig. 39, 7) ot postérieure (fig. 39, 5) ; 2" Le bord inférieur se compose de deux parties faisant entre elles un angle obtus : l'une antérieure, épaisse, ovalaire, s'articule avec une surface correspon- dante de l'os du côté opposé, en formant la symphyse du pubis; l'autre, posté- rieure, plus mince, va rejoindre la tubérosité de l'ischion (branches inférieures du pubis et de l'ischion). 3° Le bord antérieur, concave, offre de haut en bas Vépine iliaque antérieure et supérieure (fig. 39, 7) ; une échancrure ; Vépine iliaque antérieure et inférieure (8) ; une gouttière où glisse le psoas ; une éminence, éminence iléo-pectinée (14); une surface triangulaire, surface pectinéalc (13), ayant pour base l'éminence iléo-pec- l inée, pour côtés, en dehors, un bord épais allant rejoindre le sourcil cotyloïdien, en dedans, une crête saillante, crête pectinéale, continue avec la crête du détroit supérieur, et pour sommet une saillie ou épine du pubis (15) ; enfin, à peu de dis- tance, Vangle du pubis (16), angle droit que fait le bord antérieur avec le bord inférieur de l'os ; 4° Le bord postérieur présente de haut en bas : Vépine iliaque postérieure et su- périeure (fig. 39, 5) ; une échancrure ; Vépine iliaque postérieure et inférieure ( G); une profonde échancrure, échancrure sciatique, divisée en deux échancrures se- condaires : l'une supérieure, plus grande, l'autre inférieure, plus petite, par une saillie osseuse, épine sciatique (21); enfin, la tubérosité de Vischion ou tubérosité sciatique, épaisse, rugueuse, convexe en dehors, lisse et un peu concave en dedans. D. Angles. — Déjà décrits avec les bords, ils sont formés : les deux supérieurs, par l'épine iliaque antérieure et supérieure et l'épine iliaque postérieure et supé- rieure ; les inférieurs, par l'angle du pubis et l'ischion. Structure. — Cet os est formé de tissu spongieux compris entre deux lames de tissu compact; c'est dans l'arrière-fond de la cavité cotyloïde et dans le milieu des fosses iliaques qu'il a sa plus faible épaisseur. Articulations. — L'os coxal s'articule avec trois os : le sacrum, le fémur et l'os iliaque du côté opposé. ARTICLE II. - OS DE LA CUISSE Fémur (fig. 40 et 41). Placer en liant l'extrémité condée de l'os, en dedans la tête hémisphérique qu'elle supporte, en arrière le bord tranchant de l'os. Quand on fait reposer l'extrémité inférieure par ses deux saillies sur un plan horizontal, l'os prend naturellement sa position normale. Le fémur est le plus long et le plus volumineux des os du corps (0'",44 à 0"',4b) ; il a une direction oblique en bas et en dedans, due à ce que, des deux condyles qui forment son extrémité inférieure, l'interne, en plaçant l'os verticalement, dé- borde l'externe de plus de 0",0f, et que ces deux condyles reposent sur un même plan horizontal représenté par l'extrémité supérieure du tibia. Il présente, en outre, une courbure à concavité postérieure, et, à son extrémité supérieure, une partie coudée, appelée col, qui supporte la tête de l'os, articulée axec l'os iliaque.\0\ os DU MEMBRE INFÉRIEUR A. Corps. — Prismatique et triangulaire dans sa partie moyeune, il s'épaissit et perd cette forme en se rap})rochant des extrémités. Il a trois faces : une anté- rieure, convexe, et deux latérales, Tune interne, excavée, l'autre externe se con- tinuant insensiblement avec la première. Des trois bords : l'interne et l'externe sont mousses; le postérieur, au contraire, est très saillant, rugueux, ligne âpre (fig. 40, H), et se bifurque aux deux extrémités ; en haut, ces bifurcations, dont l'externe (12) est la plus longue et la plus forte, se rendent à deux tubérosités, grand (4) et petit trnchanlers (o) ; en bas elles se terminent aux tubérosités des deux condyles et interceptent entre elles un espace triangulaire, espace po- plité (16); la bifurcation interne s'efface en partie pour, le passage des vais- seaux fémoraux (17). On trouve sur ce bord le conduit nourricier de l'os dirigé en haut. B. Extrémité supérieure. — On y rencontre : 1° l'extrémité supérieuic de l'os ou région trocliantérienne ; 2" le col du fémur; 3° la tète du fémur. 1° Région trochantérienne. —Elle se compose de deux tubérosités : l'une plus grosse, externe et supérieure, grand trochanter (40, 4), l'autre plus petite, interne et inférieure, petit trochanter (5), entre lesquelles naît le col du lémur. Le grand trochanter prolonge le corps de l'os; il aune face externe saillante, rugueuse; une face interne moins étendue, profondément excavée {cavité digitale), et trois bords, dont le supérieur est le plus saillant. Le petit trochanter est un simple tubercule conique situé à la terminaison supérieure de la face interne. Ces deux éminences sont réunies en arrière par une crête saillante, en avant par une ligne rugueuse (flg. 41, 6) constituant la base du col. 2° Col du fémur (fig. 40, 3). — Il a la forme d'un cône tronqué, aplati d'avant en arrière, inséré par sa base sur la partie supérieure et interne du fémur et suppor- tant, par son autre extrémité, la tète du fémur. Sa base est circonscrite en haut par le grand trochanter et la cavité digitale, en bas par le petit trochanter, en avant et en arrière par la ligne rugueuse et la crête inter-trochantérienne. 11 a une face antérieure, large, presque plane ; une face postérieure convexe de haut en bas, concave dans l'autre sens; un bord inférieur oblique mousse ; un bord supérieur concave de la base du col à la tète du fémur. 11 a une longueur moyenne de 0'",04 ; son axe fait avec l'axe du corps un angle de 120 à 130°. 3° Té te du fémur {l).— Elle forme un peu plus d'une demi-sphère ; elle est creusée, vers le milieu de sa surface, d'une dépression plus rapprochée du bord inférieur (jue du bord supérieur, dépression du ligament rond (40, 2). C. Extrémité inférieure. — Volumineuse, quadrangulaire, elle se termine par deux éminences articulaires, condyles du fémur, fortement convergentes en avant, où elles sont réunies par une surface excavée articulée avec la rotule, surface ro- tulienne ou trochlée fémorale (41, 9). Ces condyles sont séparés en bas et en arrière par une échancrure profonde non recouverte de cartilage articulaire, échancrure intercondytienne {iO, 6), large de 0"°,02 environ. La partie inférieure de chaque condyle est convexe, articulaire, se continue en avant avec la trochlée fémorale, et se termine en arrière par une surface courbe de plus petit rayon. Les faces la- térales extérieures des deux condyles sont rugueuses et saillantes, et constituent les tubérosités interne et externe du fémur (7 et 8) ; l'interne est surmontée parun tubercule, tubercule du grand adducteur (fig. 41, 10), où finit la bifurcation infé- rieure interne de la ligne âpre. Structure. — Le fémur est creusé d'un canal médullaire, dont les parois ont jusqu'àFig. 40. - Fémur gauche, face postérieure (*). Fig. 41. - Fémur cjauche, face antérieure ("). s; tetit rochanler. _ G) hchancrure inler-condylienno. - 7) TuMrosiLé cxlerno. - 8) Tubérosité interne - 9) Condyle .nterne. -10) Condyle externe. - H) Ligne âpre. - M) Sa bifurealion suK.rieure et te e inf^r éure ettte ne" '"'"ir/ ~ ^■^^nvc.iion inférieure et externe. - io, Sa bifurcation inicr eurc et interne. - 16) Espace pophté. - 17) Passage des vaisseaux f^Miioraux. sitù éxSne ""t t"'.''/ " r"'' - i"'ertrochantérienne. _ 7) Tubéro- rZ~ ~ ' ^"'l^^™'"^ - 9) Surface rotulienne. - 10) Tubercule du grand adducteur Insertions musculaires. - A. Grand fessier. - B. Moyen fessier. - C. Petit fessier. - D Pyramidal _103 os DU MEMBRE INFÉRIEUR 0",006 d'épaisseur vers le milieu du corps ; les extrémités sont spongieuses. Le tissu spongieux du col présente une disposition particulière : les lamelles qui le constituent se croisent à angle aigu, en venant soit de la partie supérieure, soit de la partie infé- rieure du col; une disposition analogue existe au niveau de l'extrémité trochantérienne lie l'os ; dans la tête les lamelles s'irradient dans toutes les directions. Chez le vieillard le tissu du col du fémur subit une raréfaction notable c[ui le rend très fragile. Arliculalions. — Le fémur s'articule avec trois os : l'os iliaque, le tibia et la rotule. ARTICLE III. - OS DE LA JAMBE (fig. 42 et 43). La jambe se compose de deux os : un interne, le tibia, l'autre externe, le pérorié, auxquels on peut joindre la rotule. 1° Tibia (fig. 42 et 4.3). Placer en haut l'extrémité la plus volumineuse ; en avant, le bord Iranclianl ; en dedans, la saillie qui déborde 1 extrémité inférieure de l'os. Cet OS, le plus volumineux des deux os de la jambe, est dirigé verticalement et présente, à partir de la réunion de son tiers moyen à son tiers inférieur (endroit le plus mince de l'os), une sorte de torsion de son extrémité inférieure, dont la portion externe se porte en arrière ; il en résulte que les axes transversaux des facettes articulaires supérieures et inférieures se croisent suivant un angle de 20°, et que, grâce à cette disposition, les pieds, dans la station ordinaire, au lieu d'être parallèles, font un angle ouvert en avant. A. Corps. — 11 a la forme d'un prisme triangulaire. De ses trois faces, l'externe, oxcavée, devient antérieure en bas ; l'interne est convexe, sous-cutanée ; la pos- térieure, plane, offre en haut une ligne (fig. 43, 6), oblique en bas et en dedans, qui limite une surface triangulaire, surface poplitée (5), et un peu au-dessous, l'orifice du conduit nourricier de l'os, dirigé en bas. Les trois bords sont très ac- cusés, surtout l'antérieur, qui a reçu le nom de crête du tibia; il a la forme d'un S italique très allongé, concave en dehors supérieurement, concave en dedans in- férieurement ; le bord externe se bifurque en bas. B. Extrémité supérieure. — Très volumineuse, plus étendue dans le sens trans- versal, elle se termine par une sorte de plateau horizontal divisé en trois parties : une médiane, étroite, rugueuse, présentant vers son milieu une éminence, épine du tibia (fig. 43, 4); deux latérales très peu excavées, articulées avec les condyles du fémur, ce sont les condyles ou cavités glénoïdes du tibia. Les renflements de l'extrémité supérieure, qui supportent les deux condyles, sont les tubérosités du tibia; l'externe (fig. 43, 3) possède en arrière une petite facette circulaire,presque horizontale, articulée avec le péroné ; en avant, une saillie, tubercule du jambier antérieur ;\"m{m\c est creusée d'une gouttière transversale pour le tendon réfléchi du demi-membraneux. En avant, ces deux tubérosités sont réunies par une surface ])lane, triangulaire, aboutissant en bas à une saWWf, tubérosité antérieure du tibia E. Obturateur interne et jumeaux. — F. Carré crural. — G. Obturateur exlcrne. — H. Psoas et iliaque. — 1. Vaste externe (ses insertions au-dessous du grand trocliantcr). — 1'. Ses insertions à la ligne âpre. — J. Vaste interne. — K. Pectiné. — 1,. Moyen adducteur. — M. Petit adducteur. — N, N'. Grand adducteur. — 0. Courte portion du biceps. — P. Jumeau interne. — Q. Jumeau externe. — R. Plantaire grêle. — S. Poplité. — Pour les muscles K, L, M, N, 0, les lignes de repère qui répondent aux deux extrémités des lignes d'inser- tions de ces muscles à la ligne âpre n'ont pas été prolongées jusqu'à ces insertions pour ne pas compliquer la figure; il suffira de les prolonger par la pensée.Fig. 42. — Oo de la jambe gauche, Fig. 43. — Os de la jambe gauche, face antérieure (*). face postérieure (*') *) Face antérieure. — 1) Tibia. — 2) Tubérosité interne. — 3) Tubérosilé externe. — 4) Tubérosité antérieure. - 5) Malléole interne. - 6) Péroné. — 7) Tète du péroné. - 8) Malléole externe. - D) Insertion du ligament latéral externe. . . (»*) Facepvstérieurc. — 1) Tibia. — 2) Tubérosité interne. — 3) Tubérosilé externe. — 4) bjune uitercon- djlienne. — 5) Surface poplitùe. — 6) Ligne oblique limitant en bas cette surface. — 7) Malléole niterne. — 8) Gouttière du tibial postérieur. — 9) Péroné. — 10) Tète du péroné. — 11) Malléole externe.os DU MEMBRIÎ INFÉRIEUR 105 (fig. 42, 4), d'où part le bord antérieur de l'os; en arrière elles sont séparées par une échancrure. C. Extrémité inférieure. — Peu volumineuse, quadrangulaire, plus large en dehors et en avant, elle se termirie par une facette trapézoïde, excavée, articulée avec l'astragale. En dedans on remarque une apophyse épaisse tronquée à son sommet, malléole interne (fig. 42, 5; fig. 43, 7); son bord postérieur est creusé d'une gouttière oblique en bas et en dedans, gouttière du tibial postérieur (fig. 43, 8) ; sa face externe triangulaire, très légèrement concave, s'articule avec le péroné. Arlieulations. — Le tibia s'articule avec trois os : le fémur, le péroné et l'astragale. 2° Péroné (tig. 42, 6 et 43, 9). Placer en bas l'eiitrémité aplatie qui présente une facette verticale, tourner cette facette en dedans ; placer en avant la concavité de l'os, ou, si cette concavité est peu marquée, placer en arriére la pointe saillante de l'cstrémité supérieure. La facette verticale de l'extrémité inférieure ne s'articule pas avec le tibia, dont elle doit dépasser le niveau, mais avec l'astragale. Cet os, très long, très grêle, est situé en bas au côté externe du tibia, en haut à son côté externe et postérieur. A. Corps. — Prismatique, triangulaire, il présente une torsion de ses faces, parallèle à l'enroulement des muscles qui, d'externes, deviennent postérieurs par rapport à l'os ; chacune des trois faces change ainsi de direction : la face interne devenant antérieure en bas; la face postérieure, interne, la face externe, posté- rieure. Les trois bords : antérieur, externe et interne, très tranchés, subissent la même déviation. Sur la face interne on trouve une crête qui la divise en deux portions, crête interosseuse, qui en bas se continue avec le bord interne dévié de l'os et donne attache à la membrane interosseuse. Le trou nourricier, dirigé obliquement de haut en bas, se trouve sur la face postérieure de l'os. B. Extrémité supérieure ou téte du péroné. — Elle possède une facette presque plane, légèrement obli([ue en bas et en dedans, articulée avec le tibia, et en arrière une apophyse saillante, apophyse styloide (fig. 43, 10) du péroné. C. Extrémité inférieure ou malléole externe. — Allongée, aplatie de dehors en dedans, elle offre sur sa face interne une facette verticale, articulée avec l'astra- gale, et, en arrière de cette facette, une dépression rugueuse pour des insertions ligamenteuses. Son sommet descend plus bas que celui de la malléole interne. ArLiculations. — II s'articule avec deux os : le tibia et l'astragale. 3° Rotule Placer en bas a pointe, en arrière la face articulaire de l'os ; en dedans la facette la moins large de celte face articulaire. • Cet OS, court, aplati d'avant en arrière, triangulaire, a deux faces, deux bords, une base et un sommet. (') De ne&ôvYi, agrafe. Insertions musculaires. — A. Tendon rotulicn. — B, B'. Couturier. — C. Droit interne. — I). Demi-ten- dineux. — E. Jambier antérieur. — F. Biceps. — G. Long péronier latéral. — H. Court péronier latéral. — 1. Long extenseur commrn des orteils. — J. Péronier antérieur. — K. Extenseur propre du gros orteil. — L. Demi-membraneux. — M. Poplité. — N, N'. Soléaire. — 0. Long fléchisseur commun des orteils. — P. Long fléchisseur propre du gros orteil. — Q. Tibial postérieur.106 OSTÉOLOGIE La face antérieure, rugueuse, convexe, offre des sillons verticaux et des orifices vasculaires; la face postérieure présente en haut une surface ovale, à grand axe transversal, articulée avec le fémur, et divisée par une crête mousse verticale en deux facettes excavées : l'une,plus large, externe; l'autre, interne, plus étroite et plus déclive. La base est épaisse ; ses bords latéraux sont minces ; son sommet constitue une pointe saillante en bas, formée aux dépens de la moitié antérieure de l'épaisseur de l'os. La rotule est considérée comme un os sésamoïde ; cependant comme elle est le re- présentant à la jambe de l'apophyse olécràne du cubitus, il est pkis juste de la rattacher aux os constituant le squelette que de la classer dans les os sésamoïdes. Articulations. — Elle s'articule avec un seul os, le fémur. ARTICLE IV. - OS DU PIED («g. 44 et 4b). Le pied se compose, comme la main, de trois parties, qui sont, d'arrière en avant, le tarse, le métatarse et les orteils, comprenant en tout 26 os. § I. — Tarse Le tarse, analogue du carpe, se compose de sept os divisés en deux rangées : la première rangée, moins régulièrement disposée qu'à la main, est constituée par trois os seulement: un supérieur, Vastragale (fig. 44, 3), seul articulé avec les os de la jambe ; un inférieur, le calcanéum ou os du talon (1) ; un antérieur, le Acaphuide (*) (9) ; la deuxième rangée se compose de quatre os situés côte à côte sur la même ligne et articulés en avant avec les métatarsiens; ce sont, de dedans en dehors, les premier (14), deuxième (13) et troisième (12) cunéiformes et le cuboïde (11). Tous ces os sont formés de tissu spongieux entouré d'une lame mince de tissu compact. 1° Astragale (fig. 44, 3). Placer en avant la tète arrondie de l'os, en haut sa facette convexe senii-cylindriiiue, en dehors la facette triangulaire à pointe inférieure saillante. Cet os, irrégulièrement cuboïde, situé entre le calcanéum et les os de la jambe, se compose d'une partie antérieure arrondie ou tête (8), réunie au corps de l'os par un étranglement ou col (7) ; il présente six faces : La face supérieure possède une partie articulaire plus large en avant, fortement convexe d'avant en arrière, légèrement excavée transversalement, articulée avec le tibia; en avant de cette facette, une dépression profonde, appartenant au col et la séparant de la tète de l'astragale. La face externe est pourvue d'une facette triangulaire, articulée avec le péroné, facette malléolaire externe (4); sa base curviligne se réunit sous un angle droit à la poulie de la face supérieure ; son sommet supérieur correspond à une apophyse saillante, apophyse externe de Vastragale; ses deux bords et son sommet sont cernés par une gouttière rugueuse à insertions ligamenteuses. En avant d'elle est une excavation profonde faisant part ie du corps de l'os. La face interne présente en haut une facette articulaire, facette malléolaire in- (1) Le scaphoïde a été classé à tort parmi les os de la deuxième rangée : il est le réprésentant du scaphoïde du carpe et appartient par conséquent à la première rangée du tarse.os DU MEMBRE INFÉRIEUR 107 terne (b), en forme de faux à pointe dirigée en arrière, réunie à la face supérieure sous un angle obtus, et au-dessous de cette facette, des dépressions profondes et des rugosités. La face postérieure est réduite à une simple gouttière oblique en l)as et en dedans, gouttière du long fléchisseur du gros orteil (6), et limitée par deux tubercules, dont l'externe est le plus saillant. La face antérieure, convexe, arrondie, tête de Vastragale (8), plus large que haute, empiète en dedans sur la face interne; elle s'articule avec le scaphoïde. La face inférieure offre deux facettes articulées toutes deux avec le calcanéum ; Tune postérieure et externe, concave ; l'autre antérieure et interne, convexe, sub- divisée souvent en deux facettes secondaires; entre les deux est une gouttière ])rofonde, gouttière du sinus du tarse. Les grands axes des deux facettes et la gout- tière qui les sépare sont dirigés obliquement en avant et en dehors. Articulations. — L'astragale s'articule avec quatre os : le tibia, le péroné, le calcanéura et le scaphoïde. 2» Calcanéum (') (fig. 44, 1; fig. 45, 1). Placer en dedans la face excavée en forme de lar^c gouttù^re ; en haut l'apophyse aplatie, qui constitue le bord le pluj saillant do cette gouttière ; en avant, l'extrémité de l'os qui porte des facettes articulaires. Cet os, quadrangulaire, allongé, à grand axe parallèle à l'axe du jtied, comprimé transversalement, est situé à la partie postérieure et inférieure du pied, au-des- sous de l'astragale, en arrière du cuboïde. Son tiers antérieur, moins haut, a reçu le nom de grande apophyse du calcanéum; on appelle petite apophyse (fig. 4b, b) la saillie qui surmonte la gouttière de la face interne et qui supporte une apophyse articulaire; le reste de l'os est le corps du calcanéum: La face supérieure, dans son tiers postérieur, est étroite, rugueuse, concave d'avant en arrière, convexe transversalement et déborde plus ou moins l'astragale en arrière suivant la saillie du talon. Dans les deux tiers antérieurs elle est arti- culée avec l'astragale par deux facettes séparées par une gouttière très large en dehors, qui forme, avec la gouttière correspondante de l'astragale, un canal oblique ou sinus du tarse;\& facette postérieure est convexe ; l'antérieure, concave, est quelquefois divisée en deux facettes secondaires, l'une antérieure, plus petite, l'autre postérieure, plus grande, supportée par la petite apophyse du calcanéum. La face inférieure, excavée d'avant en arrière, convexe transversalement, est rugueuse, étroite; elle présente en arrière deux tubérosités séparées par une échancrure, l'une interne, plus volumineuse (fig. 4b, 2), l'autre externe, plus petite (3), par lesquelles le talon appuie sur le sol, et en avant une pointe sail- lante, tubérosité antérieure du calcanéum. La face externe est rugueuse, plane, verticale, et offre en avant un tubercule (fig. 44, 2) au-dessous et au-dessus duquel sont les gouttières du long et du court péronier latéral. La face interne, lisse, forme une gouttière due principalement à la saillie de la petite apophyse du calcanéum, sous laquelle passent les tendons des muscles pos- térieurs et profonds de la jambe. La face postérieure, convexe, est lisse dans sa moitié supérieure, rugueuse dans sa moitié inférieure plus large, qui donne attache au tendon d'Achille et se ter- mine en bas aux deux tubérosités interne et externe. {') Calcanéum, de calx, talon.Fig. 44. — Pied du côtégauclie, face dorsale (*) (*) i) Calcaiifum. — 2) Tubercule des pôroniers laU'i-aux. — 3) Surface articulaire médiane de l'astragale. — 4) Sa facette malléolairc externe. — 5) Sa facette malléolaire interne. — 6) Gouttière du long fl&bisseur propre du gros orteil. — 7) Col de l'astragale. — 8) Tûte de l'astragale. — 9) Scaplioïde. — 10) Son apophyse. — H) Cuboïde. — 12) Troisième cunéiforme. — 1.3) Deuxième cunéiforme. — 14) Premier cunéiforme. — l.ï) Cinquième métatarsien. — 16) Son apoplijse. — 17) Premier métatarsien. Insertions musculaires. — A. Tendon d'Acliillc. — B. Pédieux. — B". Insertion de son tendon iuterno à la première phalange du gros orteil. — G. Court péronier latéral. — D. Péronier antérieur. — E. Long extenseur du gros orteil. — F. Extenseur commun des orteils ; son insertion à la deuxième phalange. — G. Son insertion i la troisième phalange. — H. Premier interosseux dorsal. — H'. Son insertion à la première phalange. — 1, 1'. Deuxième interosseux dorsal. — K, K\ Troisième interosseux dorsal. — L, L'. Quatrième interosscux dorsal.10 Fig. 45. — Pied du coté gauche, face inférieure (*). (*) i) Face inférieure du calcanéum. — 2) Sa tubérosité interne. — 3) Sa tubérosité externe. — 4) Gouttière du calcanéum. — 5) Sa petite apopliyse. — 6) Astragale. — 7) Tète de l'astragale. — 8) Sinus du tarse. — 9) Scaplioïde. — 10) Premier canfiforme. — 11) Deuxième cunéiforme. — 12) Troisième cunéiforme— 13) Cu- boïde. — 14) Gouttière du long péronier latéral. — 15) Premier métatarsien. — 10) Gouttière de l'os sésa- mo'ide interne. — 17) Gouttière de l'os sésamoi'de externe. — 18) Cinquième métatarsien. — 19) Son apophyse. Insertions musculaires. — A. Court abducteur du gros orteil. — A'. Insertion à la première phalange du gros orteil, du court abducteur et du court fléchisseur du gros orteil. — B. Court fléchisseur commun. — B'. Son insertion à la deuxième phalange. — C. Court abducteur du petit orteil. — C. Son insertion à la jire- mière phalange avec le court fléchisseur. — D, D'. Accessoire du long fléchisseur commun. — E. Jambier postérieur. — F. Jambier antérieur. — G. Court fléchisseur du gros orteil. — H. Adducteur oblique du gros orteil. — H'. Insertion antérieure des adducteurs oblique et transverse et de la partie externe du court fléchis-MO OSTÉOLOGIE La face antérieure, articulée avec le cuboïde, concave de haut en bas, convexe transversalement, coupée obliquement aux dépens de la face interne, a la forme d'un triangle rectangle à base supérieure, dont les angles sont arrondis et dont Fhypothénuse correspondrait à la réunion de la face antérieure et de la face interne. Articulations. — Le calcanéum s'articule avec deux os : l'astragale et le cuboïde. 3° Scaphoïde (fig. 44, 9; fig. 4:i, 9) Placer en arrière la facette concave, en dedans et en bas l'apophyse saillante de l'exlrc'niitè la plus pointue de l'os, en haut la partie de la circonférence la plus régulièrement convexe. Il a la forme d'un disque ovale concavo-convexe à grand axe transversal, dirigé un peu en bas et en dedans ; il sépare la tète de l'astragale des cunéiformes. 11 a deux faces et une circonférence. Sa face postérieure, concave, s'articule avec la tète de l'astragale; sa face anté- rieure, convexe, est divisée en trois facettes : une interne, semi-elliptique, pour le premier cunéiforme; une moyenne, triangulaire, à base supérieure, pour le deuxième; une externe, ovalaire, pour le troisième. La circonférence, rugueuse, assez régulièrement convexe en haut, inégale en bas, prolongée en dedans par une tubérosité saillante, apophyse du scaphoïde (fig. 44, 10), est pourvue en dehors d'une facette cuboïdienne, qui n'existe pas toujours. Articulations. — Le sccphoïde s'articule avec cinq os : l'astragale, les trois cunéi- formes et le cuboïde. 4° Premier cunéiforme ou grand cunéiforme (fig. 44, 14; fig. 45, 10) Placer en haut le tranchant du coin, en tournant en arrière la partie oblique la plus longue du tranchant et en avant sa partie horizontale ; placer en dedans la face convexe dépourvue de facette articulaire. Il se dis- lingue des autres par son volume. Comme les autres os cunéiformes, il a une base, un tranchant et deux faces latérales : une face antérieure ou mélatarsienne et une face postérieure ou sca- phoïdienne. La base est convexe, non articulaire et continue avec les deux faces latérales ; le tranchant se divise en deux parties faisant entre elles un angle obtus : l'une antérieure, très courte, horizontale; l'autre postérieure, beaucoup plus longue, qui se dirige obliquement en bas, en arrière et en dedans. La face latérale interne est convexe, rugueuse et pourvue, en bas et en avant, d'une empreinte pour l'at- tache du jambier antérieur : la face latérale externe présente une facette articu- laire étroite, en équerre, qui longe son bord supérieur et son bord postérieur; elle s'articule avec le deuxième cunéiforme, sauf tout à fait en avant, où, à l'en- droit où le tranchant du coin change de direction, se trouve une petite facette quadrangulaire articulée avec le deuxième métatarsien ; le reste de la face est rugueux et inégal. La face antérieure, un peu convexe, en forme de haricot, à grand diamètre vertical, s'articule avec le premier métatarsien; la/ace posiénem'e, concave, répond à la facette interne du scaphoïde. seur du gros orteil. — 1. Long péronier latéral. — J. Fléchisseur propre du gros orteil. — K. Long fléchisseur commun des orteils. — L. Court péronier latéral. — M, M'. Premier interosseux plantaire. — N, N'. Deuxième interosseux plantaire. — 0, 0'. Troisième interosseux plantaire. — P. Opposant du petit orteil.os DU MEMBRE INFÉRIEUR Ariiculalions. — Le premier cunéiforme s'articule avec quatre os : le scaphoïde, le deuxième cunéiforme, les premier et deuxième métatarsiens. 5" Deuxième ou petit cunéiforme (fig. 44, 13; (ig. 45, H). Placer en liaul sa base, en arrière sa f:icetle triangulaire concave, en dehors celle des faces latérales qui ne pn?senle de facelle articulaire que dans sa partie postérieure et dont la partie antérieure est rugueuse. Il se distingue du troisième en ce que sa base est presque aussi large que longue. Il a la forme parfaite d'un coin. Sa base, tournée en haut, est rugueuse, presque carrée ; son tranchant est en partie caché entre les deux autres cunéiformes. Sa face latérale interne présente une facette en équerre articulée avec le pre- mier cunéiforme, facette qui occupe sa j)arlie postérieure et arrive par sa branche horizonlah' jusqu'à son bord antérieur. La face latérale externe a, pour s'articuler avec le troisième cunéiforme, une facette plus large en haut, mais n'occupant que sa moitié postérieure, et séparée en haut du bord antérieur de l'os par une gout- tière rugueuse. La ïa.ce postérieure, concave, triangulaire, s'articule avec la facette médiane du scaphoïde ; la face antérieure, un peu convexe, avec le deuxième mé- tatarsien. Articulations. — Le deuxième cunéiforme s'articule avec quatre os ; le premier et le deuxième cunéiformes, le scaphoïde et le deuxième métatarsien. 6" Troisième ou moyen cunéiforme (fig. 44, 12; fig. 43, 12) placer en haut sa base, en dehors le bord convexe de cette base, en arrière la partie de l'os qui supporte les facettes les plus étendues. 11 se distingue du deuxième, par ce que sa longueur est près du double de sa largeur. Intermédiaire, comme volume, entre le premier et le deuxième cunéiformes, il a une longueur à peu près double de sa largeur; il subit une sorte d'inflexion la- térale, visible surtout sur sa base, de façon que son bord externe forme un angle saillant, son bord interne un angle rentrant. Sa base, plane, rugueuse, est tournée en haut; son tranchant est inégal, épais. Sa face latérale interne est divisée en deux parties par une gouttière profonde verticale; la facette postérieure large s'articule avec le deuxième cunéiforme, l'antérieure étroite avec le deuxième métatarsien. La face latérale externe offre, en arrière, une facette semi-elliptique pour le cuboïde ; elle est rugueuse dans le reste de son étendue, sauf en avant, où elle a quelquefois une petite facette articulée avec le quatrième métatarsien. Ses faces antérieure et postérieure trian- gulaires s'articulent : la première avec le troisième métatarsien ; la seconde avec la facette externe du scaphoïde. Articulations. — I^e troisième cunéiforme s'articule avec six os : le scaphoïde, le deuxième cunéiforme, le cuboïde et les deuxième, troisième et quatrième métatarsiens. 7° Cuboïde (fig. 44, 11 ; fig. 45, 13). Placer en bas la face creusée d'une gouttière profonde, en avant la partie de cette face qui présente cette gouttière, en dedans et en haut la face iJlane qui offre une facette articulaire à sa partie postérieure et supérieure. Cet OS a plutôt la forme d'un coin, dont le tranchant, situé au bord externe du pied, résulterait de la réunion des faces dorsale et plantaire; ce tranchant est en outre rétréci d'avant en arrière par une convergence des deux faces antérieure et postérieure vers le bord externe.112 OSTÉOLOGIE La face dorsale est rugueuse, plane, fortement inclinée en bas vers le bord ex- terne du pied. La face plantaire est parcourue obliquement de dehors en dedans par une crête mousse, saillante, crête ou tubérosUé du cuboide, en avant de la- ([uelle est une gouttière, gouttière du long péronier latéral (tîg. 45, 14) ; en arrière de cette crête est une surface triangulaire rugueuse, qui, sur un pied articulé, se prolonge en arrière et en dedans au-dessous du calcanéum. La face postérieure, articulée avec le calcanéum, concorde par sa forme et ses courbures avec la face antérieure de cet os. La face antérieure est divisée par une crête verticale en deux facettes : l'une interne quadrangulaire pour le quatrième métatarsien ; l'autre externe triangulaire, plus lai'ge, pour le cinquième. La face interne plane ofl're, en arrière et en haut, une large facette pour le troisième cunéiforme et souvent, en arrière de celle-ci, une autre facette réunie à la précédente sous un angle obtus pour le scaphoïde. La face externe, réduite à un simple bord, est très courte, excavéeet formele point de départ de la gouttière du longpéronier latéral. Articulations. — Le cuboïde s'articule avec cinq os : le calcanéum, le troisième cunéi- forme, les quatrième et cinquième métatarsiens et quelquefois le scaphoïde. § II. — Métatarse, (fig. M et 45). Pour lesquatre derniers métatarsiens, placer en avant la tète arrondie, en bas la concavité de l'os, en dehors l'angle aigu formé par la réunion de la face postérieure avec une des faces latérales de la base ou la partie de cette base qui fait le plus saillie en arrière. Pour le premier métatarsien, placer en dedans la concavité de cette facette tarsienne, en bas la partie la plus saillante de sa base. On reconnaîtra les différents métatarsiens aux caractères suivants : pour le premier, il se reconnaît à première vue par son volume; pour les quatre derniers, on les reconnaîtra à la disposition des facettes latérales de leur base ; ainsi, deuxième métatarsien : quatre facettes sur une des faces latérales de la base; troisième : deux facettes d'un côté, une seule de l'autre; quatrième : une seule facette de chaque coté ; cinquième : une seule facette latérale, et, de l'autre côté, une tubérosité saillante. Comme moyen mnémotechnique, on remarquera que le nombre des facettes latérales décroit du deuxième au cinquième métatarsien. Le métatarse se compose de cinq os articulés en arrière avec la deuxième rangée du tarse, en avant avec les premières phalanges, et appelés premier, deuxième, etc., cinquième métatarsien, en allant du ])ord interne vers le bord externe du pied. Le plus court et en même temps le plus volumineux est le pre- mier; le deuxième est le plus long, puis du troisième au cinquième, ils décrois- sent de longueur, mais d'une façon presque insensible. (Iliaque métatarsien a un corps et deux extrémités. Le corps est prismatique, triangulaire, im peu excavé du côté plantaire, et présente trois faces : une dor- sale qui, en allant du deuxième au cinquième, se réduit de plus en plus à une crête, et deux latérales, qui regardent, l'interne, en bas et en dedans, l'externe, en haut et en dehors. L'extrémité tarsienne ou base est épaisse et otïre une face postérieure articulée avec le tarse, deux faces latérales articulées avec les métatarsiens voisins, et quelquefois avec les os du tarse, une face dorsale large et une plantaire étroite, rugueuse, tous deux non articulaires ; cette base est en général coupée oblique- ment, de façon que sa face postérieure n'est pas perpendiculaire à l'axe de l'os, mais oblique en arrière et en dehors. La tète ou extrémité antérieure est, sauf pour le premier, comprimée transversa- lement, plus étendue du côté plantaire et terminée là par deux tubercules ; en arrière de cette tète, du côté dorsal, se trouvent aussi deux tubercules saillants. Caractères distinctifs des métatarsiens. — 1" Premier métatarsien (fig. 44, 17; fig. 45, lo). —11 est court, (rès volumineux ; ses trois faces et ses trois bords sontHOMOLOGIE DU MEMBRE SUPÉRIEUR ET DU MEMBRE INFÉRIEUR 1 13 bien marqués ; sa ftase a en arrière une facette réniforme à concavité externe, articulée avec le premier cunéiforme et terminée en bas par une forte saillie osseuse, tubérosité du premier métatarsien. Sa téte, volumineuse, plus étendue transversalement, est creusée à sa partie inférieure de deux gouttières séparées par une crête antéro-postérieure et logeant des os sésamoïdes. 2" Deuxième métatarsien. — Sa base offre en dedans une seule facette circulaire pour le premier cunéiforme, en dehors deux facettes séparées par une gouttière transversale et divisées, chacune, par une crête mousse, en deux facettes secon- daires articulées, les postérieures avec le troisième cunéiforme, les antérieures avec le troisième métatarsien. 3" Troisième métatarsien. — Sa base présente en dedans deux facettes séparées par une gouttière triangulaire et ai'ticulées avec le deuxième métatarsien, en dehors une seule facette ovalaire pour le quatrième. 40 Quatrième métatarsien. — Sa base offre en dedans une facette pour le troi- sième métatarsien et ([uelquefois une petite facette supplémentaire étroite pour le troisième cunéiforme; en dehors elle s'articule par une large facette triangu- laire limitée en avant par une gouttière oblique avec, le cinquième métatarsien. b" Cinquième métatarsien (fig. 44, 15). — Sa base possède en dedans une facette pour le quatrième métatarsien; en dehors une apophyse saillante en arrière et en dehors, apophyse styloïde du cinquième métatarsien (fig. 45, 19). § III. — Phalanges. Analogues à celles des doigts, elles s'en distinguent, sauf celles du gros orteil, dont le volume est énorme, par une sorte d'alrophie sensible surtout pour les deuxièmes et les troisièmes, atrophie qui porte principalement sur le corps de ces phalanges. HOMOLOGIE DES OS DU MEMBRE SUPÉRIEUR ET DU MEMBRE INFÉRIEUR Les membres supérieurs et inférieurs, formés sur le même type et constitués par la réunion d'os homologues, n'en présentent pas moins des dilTérences résultant de la di- versité de leurs fonctions. Aux membres supérieurs, tout est sacrifié à la mobilité ; aux membres inférieurs, au contraire, c'est la solidité qui domine, tandis que la mobilité est restreinte comme étendue et comme direction. Ces différences se caractérisent surtout aux deux extré- mités des membres, dans la ceinture osseuse (épaule ou bassin), qui les rattache au tronc, et dans l'appendice multiple (main ou pied), qui les termine. Une revue rapide fera saisir ces ditîérences. Tandis que l'omoplate, allégée le plus possible de substance osseuse, est suspendue librement au tronc par la clavicule, et communique ainsi au bras qu'elle supporte la double mobilité de l'omoplate sur la clavicule et de la clavicule sur le sternum, le bassin constitue avec le sacrum une ceinture volumineuse, inva- riable, immobile, fournissant un point d'attache solide aux membres inférieurs ; tandis que la tête de l'humérus déborde de tous côtés la cavité glénoïde si superficiellement excavée et acquiert ainsi un facilité extrême de déplacement dans tous les sens, la tête du fémur est enfoncée dans l'excavation profonde de la cavité cotyloïde et perd au profit de la solidité une grande étendue de mouvement; tandis qu'à l'avant-bras le ra- dius tourne autour du cubitus en entraînant la main en pronation ou en supination, à Beaunis et Bouciiaro. 8OSTÉOLOGIE la jambe les deux os correspondants fortement articulés constituent un tout à peu près immobile. La main enfin, lâchement unie au radius, présente au plus haut point cette prédominance de la mobilité sur la résistance ; ses trois segments, carpe, métacarpe, doigts, augmentent successivement de longueur; les os du carpe, excessivement ré- duits, sont disposés sur deux rangées et^ dans chaque rangée, placés côte à côte, et le premier métacarpien, par sa mobilité sur le trapèze, permet les mouvements d'opposi- tion du pouce. Le pied, au contraire, pris dans la mortaise tibio-péronière, comme dans un étau, voit ses trois segments, tarse, métatarse, orteils, diminuer de longueur d'arrière en avant ; non seulement la partie servant à la résistance, le tarse, a pris un développement extrême, mais les os de la première rangée, réduits à trois au lieu de quatre, comme au carpe, ont subi des déplacements spéciaux ayant tous pour résultat la solidité ; un seul d'entre eux, l'astragale, s'articule avec les os de la jambe, et trans- met le poids du corps au reste du pied formant voûte pour résister à la pression ; enfin le premier métatarsien, perdant le mouvement d'opposition, devient parallèle aux au- tres et constitue avec le calcanéum un des principaux points d'appui du pied sur le sol. HEMBRE SDPËRIEIIII HEMBUE INFERIEDR Pouce. Gros orteil. Carpe : Trapèze. Trapézoïde. Grand os (moins la tète). Os crochu. Scaplioïde. Semi-lunaire et tète du grand os, Pyramidal. Pisitorme. Tarse : Premier cunéiforme. Deuxième cunéiforme. Troisième cunéiforme. Cuboïde. Scaphoïde. Astragale. (ialcanéum (partie antérieure). Calcanéum (partie postérieure). Avant-bras : Jambe : Cubitus (moins la grande cavité sigmoïde et l'olécrâne). Grande cavité sigmoïde du cuijitus. Olécrâne. Radius. Péroné (l'apophyse styloïde représente l'apo- physe corouoide du cubitus). Tubérosités externe et antérieure du tibia. Rotule. Tibia (moins la tubérosité externe et la fubé- rosité antérieure). Humérus Fémur : Condyle. Trochlée. Condyle externe. Surface rotulienne ou condyle externe. Épaule : Bassin (moins le sacrum) : Omoplate. Cavité gléuoïde. Bord axillaire. Bord spinal. Échancrure coracoïdienne. Angle inférieur. Fosse sous-scapulaire. Fosses sus- et sous-épineuses. Épine et acromion. Apophyse coracoïde. Clavicule. Os iliaque (moins le pubis). Cavité cotyloïde. Bord antérieur. Crète iliaque. Echancrure ischiatique. Epine iliaque antéro-supérieure. Fosse iliaque interne. Pas de représentant. Ischion. Pubis. Ces ditiérences n'empêchent cependant pas de retrouver les homologies des os du membre supérieur et du membre inférieur ; mais, pour les retrouver, il faut partir d'un point incontestable, qui permette ensuite, grâce à leurs connexions, de préciser dans chaque membre les os correspondants ; ce point incontestable, c'est l'homologie du gros orteil et du pouce. Il faut dans cette comparaison faire la part de la torsion de l'humérus115 APPAREIL HYOÏDIEN et supposer l'huiiiérus détordu rectiligne comme le fémur; on retrouve alors facilement les parties correspondantes. Le tableau ci-dessus (v. page 114) place en regard les os homologues des membres supérieur et inférieur. CHAPITRE VI APPAREIL hyoïdien Os hyoïde (lig. 46). Placer en arrière sa concavité, en liaut le bord qui supporte les deux prolongements ou petites cornes. L'os hyoïde est un os impair, en forme de fer à cheval, situé à la partie supé- rieure et aniérieure du cou, à la hauteur du corps de la troisième vertèbre cervi- cale dans la position droile de la tète. 11 se compose de cinq pièces, qui restent souvent distinctes chez l'adulte, et sont réunies par du cartilage : une médiane, corps (1); deux latérales, grandes cornes (2), horizontales; deux supérieures xerUcaAes,,petites cornes (3). A. Corps (1). Deux fois plus large que haut, il est concave en arrière, convexe B Fig. 46. — Us hyoïde ['). ¥\^.il. —Détails des insertions musculaires de l'os hyoïde (**). en avant, où il est partagé par deux crêtes, l'une transversale (o), l'autre verti- cale (4), en quatre fossettes pour des insertions musculaires; les bords supérieur et inférieur ne présentent rien de particulier; les deux extrémités sont soudées aux grandes et aux petites cornes. B. Grandes cornes (2). — Longues de 0<^,0d à O'^fim, elles offrent à leur base (*) 1) Corps. — 2) Grandes cornes. — 3) Petites cornes. — 4) Crète verticale médiane de la face antérieure. — o) Crète transversale. Insertions musculaires. — A, A". Génio-glosse. — B. Génio-liyoïdien. — C. Mylo-lijoïdien. — D, D'. Hyo- glosse. — E, E', Constricteur moyen du pharynx. — F. Sterno-liyoïdicn. — G. Stylo-ljyoïdien. — H, H'. Omo- liyoïdien. — I, I', Tliyro-byoïdien. (**) Moitié droite de la face antérieure de l'os liyoïde. — Les lettres ont la même signification tjuc dans la figure 46. 8*OSTÉOLOGIE deux faces et deux bords comme le corps de l'os, puis, en se portant en arrière, elles se tordent autour de leur axe longitudinal en s'amincissanl de façon que leur face antérieure devient supérieure, leur face postérieure inférieure, et se terminent par un petit tubercule arrondi, recouvert toute la vie d'une couche de cartilage hyalin. Elles sont quelquefois unies au corps par une véritable articu- lation mobile. C. Petites cornes (3). — Elles ont la forme et le volume d'un grain de riz : longues de 0",008, elles naissent du bord supérieur de l'os à la réunion du corps et des grandes cornes et se dirigent en haut, en arrière et un peu en dehors. Elles sont habituellement mobiles sur le reste de l'os. L'appareil hyoïdien de l'homme est représenté, non seulement pas l'os hyoïde, mais par le ligament stylo-hyoïdien et l'apophyse styloïde du temporal, qui forment avec les petites cornes une chaîne rattachant l'os hyoïde à la base du crâne.LIVRE DEUXIÈME ARTHROLOGIE PREMIÈRE SECTION DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL Les os peuvent être réunis entre eux ou bien par une masse intermédiaire connective (fibreuse ou fibro-cartilagineuse), pleine et solide (fig. 48, A), sutures ou synarthroses 1 a Fig. 43. — Différentes classes d'articulations ; figure schématique (*). (*) A. Sutures. — 1) Périoste. — 2) Ligament suturai. —' B. Amphiart/iroses. — a) Premier degré: 1) Périoste. — 2) Cartilage articulaire. — 3) Ligament interarticulaire. — b) Deuxième degré. 4) Cavité unique dans le ligament interarticulaire. — c) Troisième degré. — 3) Cavité double dans le ligament interar- ticulaire. — C. Diart/iroses. — b) Diarthroses simples. — 1) Périoste. —2) Cartilage articulaire. 3) Couclie épithéliale de la synoviale (ligne ponctuée). — 4) Capsule fibreuse. — 3) Gul-de-sac de la synoviale. G) Lame fibreuse de la synoviale. — c) Diarthroses doubles. — 7) Ménisque interarticulaire. — 8 et 9) Cavités des deux synoviales. 8**ARTHROLOGIE (aùv, avec ; ap^tpuaiç, articulation), ou bien par des moyens d'union interceptant, avec les surfaces articulaires en contact, une cavité dite cavité articulaire (C), diarthroses (ô'.d et ap6pu)(7tç). Dans les synarthroses (A), la masse ligamenteuse intermédiaire est toujours très étroite ; le périoste se continue sans interruption d'un os à l'autre, et l'articulation est réduite à son minimum. Dans les diarthroses (C h), l'articulation atteint une bien plus grande complexité ; les surfaces osseuses sont d'abord recouvertes d'une couche de cartilage, dit cartilage articulaire [2), sur lequel s'arrête le périoste (I) ; d'un os à l'autre s'étend une membrane mince en forme de manchon, membrane synoviale, constituée par une couche interne endothéliale (3) et une couche externe fibreuse (6), et cette mem- brane est renforcée par des ligaments périphériques continus avec le périoste des os. La cavité articulaire est réduite à peu près à 0 par le contact des surfaces. D'autres fois, ces surfaces articulaires (C, c), ne concordant pas, sont séparées par un ligament interarticulaire (7) adhérent aux ligaments périphériques et divisant la cavité articulaire en deux cavités secondaires (8 et 9), pourvues chacime d'une synoviale, diarthroses doubles. Entre ces deux degrés extrêmes, on trouve des degrés intermédiaires constituant un troisième ordre mixte, celui des symphyses [^), hémiarthroses ou amphiarthroses (B), qui représentent la transition entre les sutures et les diarthroses. Dans ces symphyses, les surfaces osseuses sont encroûtées de cartilage (2); la masse ligamenteuse unissante (3) est plus épaisse que dans la suture, et par suite permet une certaine mobilité des os en contact ; tantôt cette masse est pleine et solide, comme dans la suture ; tantôt, au con- traire, elle est creusée d'une cavité centrale (B b) ou plus rarement de deux (B c), comme les diarthroses, dont elle représente ainsi les deux degrés rudimentaires ; mais, caractère distinctif important, cette cavité n'est jamais tapissée d'une synoviale. Un coup d'œil jeté sur la figure fera comprendre facilement comment l'appareil articulaire se perfec- tionne de A en C. Nous allons étudier successivement, au point de vue anatomique, les diarthroses, les symphyses et les sutures. I. Diarthroses. — Elles possèdent les parties suivantes : des surfaces articulaires ; 2» le cartilage de revêtement de ces surfaces ; 3» la synoviale : les moyens d'union ou ligaments ; ce sont là les parties fondamentales ; en outre, on y trouve des parties ac- cessoires, tendons, muscles, parties molles ambiantes, etc. 1. Subfaces articulaires. — Elles appartiennent pour les os courts à leurs faces ou à leurs apophyses ; pour les os longs, à leurs épiphyses ; elles sont lisses et unies sur l'os sec et présentent une couleur jaunâtre, due à la dessiccation du cartilage articulaire, qui forme une sorte de vernis; sur l'os frais, elles ont une blancheur mate, due à la présence du cartilage non desséché. Elles appartiennent en général à des surfaces géo- métriques et peuvent être presque toutes ramenées au plan et aux surfaces courbes, cy- lindre ou sphère ; il n'y a là cependant qu'une approximation, et en réalité elles s'écar- tent notablement des surfaces calculables. Le meilleur moyen d'apprécier la forme de ces surfaces est de conduire par leurs différents points des coupes perpendiculaires aux axes de rotation de l'articulation. Ces surfaces sont tantôt simples, c'est-à-dire formées uniquement d'une portion de plan, de cylindre ou de sphère ; tantôt composées, c'est- à-dire formées par la réunion de plusieurs surfaces simples, plan et cylindre, sphère et cylindre, etc. Les surfaces articulaires d'un os concordent habituellement avec celles de l'autre ; ainsi, à une concavité d'un des os correspond sur l'autre os une convexité de même rayon ; mais dans beaucoup d'articulations ceci n'arrive pas et on trouvera par exemple deux convexités se correspondant; dans ces cas la discordance est ordinaire- ment corrigée par un ligament interarticulaire interposé entre les deux os et s'adaptant à leurs courbures par ses deux faces (C, 7). L'étendue des surfaces articulaires, sauf le cas de surfaces planes, n'est jamais la même dans les deux os, ce qui rendrait les mouvements impossibles ; habituellement la surface convexe a plus d'étendue que la surface concave. C) (7Û(x5u(ji:, de (jùv, avec, et (pûdi:, production; hémiarthrose, de •J^uio-ur, moitié, etap6pw(n;; amphiarthroso, de àjiçî, de part et d'autre, et cépÔpooGi;.DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL 119 2. Cartilage articulaire ou d'encroûtement. — Il forme une couche lisse et polie, dont l'épaisseur, proportionnelle en général à l'étendue des surfaces articulaires (0™,00025 à 0™,004) diminue du centre à la périphérie sur les surfaces convexes, de la périphérie au centre sur les surfaces concaves ; aussi modifie-t-elle notablement la forme des sur- faces articulaires, et ces dernières doivent-elles être toujours étudiées sur des os frais et non sur des os secs, où le cartilage est réduit à une lamelle très mince. Sa couleur est blanc mat quand on a enlevé la couche de synovie qui le lubrifie et lui donne un aspect luisant. Fortement élastique, il repousse le scalpel et offre une très grande résistance à la pression ; il est assez fragile et sa cassure se fait dans le sens de son épaisseur. Il n'a pas de périchondre; seulement, tout à fait à sa limite, la terminaison du périoste em- piète un peu sur lui. Comme structure, il est formé par du cartilage hyalin dont les cellules superficielles allongées sont parallèles à la face libre, tandis que les profondes sont disposées en séries longitudinales et perpendiculaires à la surface de l'os. Sur une coupe on voit que la l'éunion à l'os sous-jacent se fait suivant une ligne sinueuse ; la surface osseuse présente de petites dentelures ou inégalités microscopiques s'engrenant avec des rugosités correspondantes du cartilage. Il ne contient ni vaisseaux ni nerfs. Le cartilage articulaire vit en parasite sur l'os, et sa nutrition, très peu active, se fait par simple imbibition ; sa sensibilité est nulle. Ses propriét-és, toutes physiques, d'élas- ticité et de résistance lui permettent d'amortir les pressions et les chocs que subissent les os et de maintenir la forme des surfaces articulaires. La pression exercée par les os les uns contre les autres paraît être la condition indispensable de l'existence du carti- lage et de sa nutrition normale, car il disparait dans les endroits où cette pression a cessé de se produire. Le cartilage articulaire n'est en réalité que le reste persistant et non ossifié du cartilage primordial de l'os. 3. Synoviale. — La synoviale est une membrane très mince, formant dans son type le plus simple une sorte de tube ouvert aux deux bouts ou de manchon allant d'un os à l'autre et inséré par ses deux ouvertures à la limite du cartilage et des surfaces arti- culaires. Les ouvertures de la synoviale s'accommodent naturellement à la configuration de la périphérie des surfaces articulaires, et par suite peuvent être extrêmement va- riées ; en outre, elle peut, au lieu de s'attacher à deux os seulement, s'attacher à plu- sieurs, et alors présenter non plus la forme d'un manchon, mais celle d'un sac ofirant autant d'ouvertures qu'il y a de surfaces articulaires auxquelles elle prend insertion. Elle peut présenter enfin, d'une part, des culs-de-sac ou prolongements (G, 5) de forme variable, dirigés vers l'extérieur et se glissant entre les parties molles ambiantes ou entre celles-ci et les os ; de l'autre, des replis dirigés vers l'intérieur de la cavité et contenant de la graisse ou engainant des tendons {franges synoviales graisseuses, replis synoviaux, etc.). La cavité interceptée par la synoviale et les cartilages articulaires cons- titue la cavité articulaire ; cette cavité est ordinairement réduite à 0 à l'état normal, à cause du contact parfait des surfaces, et n'existe qu'à l'état de simple fente linéaire. On trouve pourtant dans la cavité articulaire, soit entre les deux surfaces accolées, sous forme de couche très mince, soit accumulée dans les culs-de-sac de la synoviale, une petite quantité d'un liquide alcalin, filant, incolore ou jaunâtre, contenant de la mu- cine, la synovie. La synovie sert soit à remplir les vides existant entre les surfaces ar- ticulaires non concordantes, soit, pour les surfaces concordantes, à faciliter leurs glisse- ments tout en maintenant leur adhésion. Structure. — La synoviale se compose de deux couches : une couche externe fibreuse, une couche interne endothéliale. 1" La couche externe est tantôt soudée intimement aux tissus ambiants, capsule fi- breuse, ligaments, etc., de façon que sa séparation en est très difficile ; d'autres fois elle leur est unie lâchement pur un tissu cellulaire sous-synovial; enfin, dans certains endroits, on trouve dans le tissu sous-synovial des pelotons adipeux plus ou moins vo- lumineux, envoyant souvent vers l'intérieur de la cavité articulaire des prolongements graisseux revêtus par la synoviale. Cette couche fibreuse, très mince, très vasculaire, se laisse facilement isoler, soit chez le nouveau-né, soit chez l'adulte au niveau des replisARTHROLOGIE 120 synoviaux. Elle présente à sa face interne des prolongements très fins, sous forme de filaments ramifiés flottant sous l'eau, villosilés synoviales : de ces villosités les unes sont vasculaires, les autres sans vaisseaux; elles sont constituées par une substance homo- gène granuleuse avec des noyaux ovales ; leur longueur varie beaucoup. 2» La couche interne, endothéliale, est formée par un épithélium pavimenteux ordinai- rement simple, quelquefois stratifié, et qui manque ordinairement sur les villosités. Insertions de la synoviale. — Elle s'attache sur le cartilage à peu près à l'endroit où celui-ci cesse d'être recouvert par le périoste ; seulement il arrive souvent qu'au lieu de quitter immédiatement l'os pour se porter à l'os opposé, elle s'étend plus ou moins loin sur le périoste et le tapisse à une distance variable de la limite du cartilage, puis se ré- fléchit de ce point pour aller rejoindre l'autre os. Il faut donc distinguer dans ce cas le point d'insertion de la synoviale, qui se trouve toujours à la limite du cartilage arti- culaire, et le point de réflexion de cette synoviale, qui est variable. On peut ainsi, pour la plupart des articulations, tracer sur l'os deux lignes : 1" la ligne d'insertion de la sy- noviale, qui se confond avec la périphérie de la surface articulaire, et 1" la ligne de réflexion ou la réunion des points de réflexion de la synoviale; la ligne de réflexion, toujours extérieure à la ligne d'insertion, tantôt se confond presque avec celle-ci, tantôt s'en écarte plus ou moins; dans ce dernier cas, la portion de la surface de l'os comprise entre les deux lignes et tapissée par le périoste et la synoviale, est dite inlra-articu- laire, quoique en réalité elle soit en dehors de la cavité synoviale. Dans le langage usuel on emploie souvent le mot insertion de la synoviale, au lieu de réflexion. Vaisseaux et nerfs. — Les synoviales sont très vasculaires ; leurs capillaires consti- tuent un réseau très serré à mailles arrondies qui se distribue dans la couche fibreuse et arrive jusque sous l'épithélium ; ces capillaires forment au bord du cartilage des anses empiétant quelquefois sur lui. Les nei'fs y sont assez nombreux et donnent à ces membranes une vive sensibilité. 4. Ligaments. — Les ligaments sont de deux espèces : les uns, ligaments pe'riarticu- laires, situés en dehors de l'articulation et allant d'un os à l'autre, renforcent la syno- viale et empêchent les surfaces osseuses de s'écarter; ils agissent surtout par la résis- tance à la traction ; les autres, ligaments interarticulaires, sont interposés entre les surfaces osseuses qu'ils servent à compléter, et agissent surtout par leur résistance à la pression. A. Ligaments périarticulaires. — On les divise en capsules fibreuses et ligaments auxiliaires. Capsules fibreuses. — La synoviale est renforcée par des faisceaux fibreux appliqués sur sa surface externe : dans la plupart des cas, ces faisceaux, se moulant sur la forme même de la synoviale, constituent un deuxième manchon emboîtant le manchon syno- vial, c'est la capsule fibreuse. Cette capsule, très adhérente et quelquefois à peine iso- lable de la synoviale, présente ordinairement des ouvertures qui laissent passer des culs-de-sac de cette dernière (fig. 48, G b, 5), en ne leur fournissant qu'une expansion fibreuse très mince. L'épaisseur de cette capsule varie suivant les endroits où on la con- sidère et suivant le sens même des mouvements en général; c'est aux extrémités des axes de rotation qu'elle est la plus épaisse, et on a souvent décrit comme ligaments spéciaux et distincts ces simples épaississements de la capsule. Ligaments auxiliaires. — Outre la capsule fibreuse de renforcement, on trouve encore autour de la plupart des articulations des ligaments auxiliaires indépendants de cette capsule ; ce sont des cordons, des rubans, des membranes de forme et d'aspect diffé- rents, situés dans les diarthroses au point de sortie ou sur le trajet des axes de rota- tion. Ils sont quelquefois très courts et, au lieu d'être situés latéralement, ils sont in- terposés entre deux surfaces osseuses contiguës, qui s'articulent dans une partie seule- ment de leur étendue; on les appelle alors ligaments interosseux. Le rôle de tous ces ligaments auxiliaires est de limiter les mouvements des jointures dans un sens ou dans l'autre.DES ARTICULATIOÎs^S EN GÉNÉRAL 121 B. Ligaments interarticulaires. — Ceux-ci peuvent être marginaux ou centraux, c'est-à-dire sous forme de bourrelets marginaux ou de ménisques interarticulaires. Bourrelets marginaux. — Ils constituent le bord d'une cavité articulaire; ce sont des anneaux fibreux dont la coupe est triangulaire ; ils présentent une base appliquée sur le rebord de la cavité, une face interne ordinairement encroûtée de cartilage continuant la surface de la cavité de réception, une face externe capsulaire donnant attache à la capsule fibreuse, une arête tranchante libre dans la cavité articulaire (ex. : bourrelet glénoïdien de l'omoplate). Ménisques interarUculaires. — lis sont très répandus : on les ti'ouve (sauf quelques exceptions, ex. : articulation atloido-axoïdienne) partout où les surfaces articulaires ne concordent pas, ou du moins partout où la discordance est trop prononcée : ainsi quand deux surfaces convexes sont en regard l'une de l'autre. Ils ont la forme de lames dont l'épaisseur, variable pour chaque articulation, est pour un ménisque donné plus grande à la périphérie qu'au centre, et présentent deux faces ordinairement encroûtées de car- tilage, moulées sur les surfaces osseuses correspondantes, et un bord périphérique adhérent à la face interne de la capsule fibreuse (fig. 48, G c). Ils divisent ainsi la cavité articulaire en deux chambres et l'articulation en deux articulations distinctes ayant cha- cune sa synoviale. Quelquefois ils sont incomplets, soit qu'ils n'occupent qu'une partie de l'espace interarticulaire, soit que leur centre se trouve percé d'un trou par lequel les deux chambres communiquent. On trouve, du reste, des formes de transition entre les bourrelets glénoïdiens et les ménisques parfaits. Tous ces ligaments sont constitués par du tissu fibreux compact, avec des cellules plasmatiques et du tissu élastique en plus ou moins grande quantité. Dans les ligaments interarticulaires se rencontrent souvent des cellules de cartilage, ce qui les rapproche des fibro-cartilages ; aussi les appelle-t-on souvent fibro-cartilarjvs interarUculaires. Ils sont très pauvres en vaisseaux et en nerfs; quelques-uns même et les parties pro- fondes de tous en sont tout à fait dépourvus. Aussi leur nutrition est-elle très peu active, leur sensibilité à peu près nulle et leur rôle est-il un rôle purement passif et mécanique. Organes accessoires. — Les parties molles ambiantes ont une très grande importance dans la constitution des articulations ; les tendons des muscles, les aponévroses de contention viennent renforcer l'action des ligaments ; certains muscles contractent des adhérences avec la capsule fibreuse et la synoviale et les empêchent de s'invaginer entre les surfaces articulaires; des pelotons graisseux environnent dans certains points l'ar- ticulation, et forment des masses de remplissage mobiles comblant les vides qui ont lieu entre les os et dans les divers mouvements ; enfin les artères, avant de se distribuer à la synoviale, se disposent en réseaux anastomotiques autour de l'articulation, arran- gement qui favorise la circulation collatérale. IL Hémiarthroses ou symphyses (fig. 48, B). — Dans cette classe d'articulations la lamelle cartilagineuse qui recouvre les surfaces osseuses se continue insensiblement avec une masse de tissu fibreux qui réunit les deux os. Quand une cavité existe dans cette masse, ce qui arrive souvent, les lamelles cartilagineuses restent revêtues d'une couche de tissu fibreux, riche en cellules de cartilage et poussant de nombreux prolon- gements dans la cavité centrale; il n'y a pas du reste trace de synoviale ; la cavité (très variable comme disposition et comme forme) a pour limites ce fibro-cartilage et est remplie en partie par les prolongements qui en partent. Dans quelques cas, cette cavité peut être double. La capsule est représentée là par l'anneau fibro-cartilagineux épais qui réunit les deux os. Quelquefois l'hémiarthrose atteint ua développement phis com- plet et se rapproche de ladiarthrose ; on peut alors trouver dans la cavité une ébauche de membrane synoviale. m. Synarthroses ou sutures. — Dans la suture, la masse interarticulaire, inter- posée entre les deux bords contigus des deux os, est formée par du tissu fibreux, liga- ment suturai, improprement appelé cartilage suturai.122 ARTHROLOGIE Mécanisme des articulations. — Au point de vue des niouvements, les articulations se partagent en deux grandes classes : les articulations mobiles ; les articulations immo- biles. Dans les articulations immobiles, nous trouvons les sutures; dans les articula- tions mobiles, les symphyses et les diarthroses. Les premières ne présentent rien de particulier au point de vue de leur mécanisme. Il n'en est pas de même des deux autres, qui demandent à être examinées avec soin. Les mouvements ou les déplacements d'un os sur un autre peuvent s'accomplir de deux façons différentes : par balancement et par glissement. 1" Dans le balancement, réservé plus spécialement aux symphyses et à quelques diar- throses peu étendues (ex. : arthrodies vertébrales), le mouvement se passe de la façon suivante : la surface articulaire de l'os mobile, primitivement parallèle à celle de l'os fixe, lui devient oblique, et cette destruction du parallélisme des deux surfaces amène une inclinaison latérale de l'os mobile; les surfaces s'écartent donc d'un côté et se rap- prochent de l'autre, de façon que dans les symphyses la niasse ligamenteuse est tirée d'un côté, refoulée de l'autre, tandis que dans les diarthroses le vide angulaire existant entre les deux surfaces est comblé par la synovie et par les parties molles refoulées par la pression atmosphérique. Ce mouvement, C[ui s'exécute dans tous les sens indis- tinctement, ne présente aucune précision et ne peut jamais être très étendu, car il est bien vite arrêté par la résistance des ligaments ; il a du reste d'autant plus d'étendue que la masse ligamenteuse qui sépare les deux surfaces est plus épaisse. 30 Dans le glissement, spécial aux grandes articulations diarthrodiales, le contact des surfaces articulaires ne s'abandonne jamais et la cavité articulaire est en réalité réduite à zéro dans tous les mouvements de l'articulation, car on peut faire abstraction de la. mince couche de synovie interposée entre les surfaces. Pour que ce contact existe, les surfaces articulaires doivent donc concorder exactement : à une concavité de l'une doit correspondre une convexité de l'autre, ainsi par exemple à une sphère pleine, une sphère creuse de même rayon. Ce contact parfait des surfaces articulaires est main- tenu par plusieurs causes : par l'élasticité des parties molles et principalement des muscles, par l'inextensibilité des ligaments, par la pression atmosphérique qui s'exerce sur toute la surface du corps et pousse les unes contre les autres les surfaces articu- laires, et enfin par l'attraction moléculaire ou par l'adhésion de ces surfaces entre elles et avec la mince couche de synovie interposée. Pour que deux surfaces parfaitement concordantes puissent glisser l'une sur l'autre sans abandonner leur contact, il faut une des deux conditions suivantes : ou bien que la forme des surfaces puisse changer, c'est-à-dire qu'elles présentent une élasticité très grande ; ou bien, si leur forme est invariable (ce qui est à peu près le cas pour les sur- faces articulaires), qu'elles appartiennent à des surfaces géométriques jouissant de pro- priétés particulières. Ainsi un cachet qui s'est imprimé sur la cire ne peut se mouvoir sur son empreinte sans qu'il y ait écartement des surfaces. Les surfaces qui satisfont à ces deux conditions, glissement sans abandon du contact, invariabilité de forme, et qui sont employées dans la construction des articulations, sont les surfaces de progression, les surfaces de rotation ,et les hélices. Ces surfaces sont toutes engendrées par une ligne dite ligne génératrice ; ainsi une ligne droite, en progressant dans une direction rectiligne parallèlement à elle-même, engendre un plan; en tournant à la même distance d'une autre ligne servant d'axe et en lui restant pa- rallèle, elle engendre un cylindre, etc. ; enfin les hélices sont engendrées par la combi- naison d'un mouvement de progression avec un mouvement de rotation autour d'un axe. Quoique les surfaces en hélice existent en réalité dans l'économie animale (ex. : dans l'articulation du coude), on peut cependant les négliger et considérer toutes les surfaces articulaires comme appartenant à des surfaces de progression ou à des surfaces de ro- tation et les faire dériver toutes de trois formes principales : le plan, le cylindre et la sphère. Quoiqu'il n'y ait là qu'une approximation, elle suffit pour l'étude complète du mécanisme des articulations. Dans tous les mouvements nous supposerons qu'une des surfaces osseuses est fixe et l'autre mobile. On appelle excursion du mouvement l'étendue du mouvement opéré par laDES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL 123 surface mobile. Cette excursion se mesure : 1° pour les surfaces planes ou de pro- gression, par la distance qui existe entre les deux positions extrêmes que prend un point quelconque de la surface mobile au début et à la fia du mouvement ; 2° pour les surfaces de rotation, par la longueur de l'arc décrit par un point de la surface mobile dans les mêmes conditions, ou encore par l'angle qui mesure cet arc. Ainsi (flg. 49) l'angle a in- tercepté par les lignes a X, a X', représente l'excursion de l'os mobile A sur l'os B. Le plan dans lequel se meut ce point s'appelle plan de rjlissement ou plan de rotation; le plan de rotation est toujours perpendicu- li laire à ïaxe de rotation. Pour les surfaces courbes, il y a une infinité de plans de rota- tion ; mais on est convenu d'appeler plan de rotation proprement dit, le plan dans le- ^-^ _ mouvement d'un os sur quel se meut un point moyen situé à égale l'autre ; figure schématique. distance des deux extrémités de la surface articulaire. Dans les surfaces planes, tous les points se meuvent dans le même plan, et il y a par conséquent un seul plan de rotation. DifiTérentes formes de surfaces articulaires. — 1. Surfaces articulaires déri- vées DU pj.AN. — Le plan peut être engendré de deux façons : ou par la progression d'une droite qui glisse en avançant et parallèlement à elle-même, ou par la rotation d'une droite tournant autour d'un axe qui lui est perpendiculaire. Nous avons dans ce genre d'articulations deux sortes de mouvements correspondant aux deux modes de géné- ration du plan : 1° un mouvement de progression, par lequel une des surfaces glisse tout d'une pièce en avançant sur l'autre, et 2° un mouvement de rotation autour d'un axe perpendiculaire aux deux surfaces osseuses ; cet axe s'appelle axe de rotation, et on appelle plan de rotation le plan sur lequel se meut un point quelconque pris sur la sur- face mobile ; le plan de rotation est toujours perpendiculaire à l'axe et se confond avec la surface tournante. Aux surfaces planes correspond un premier genre de diarthroses, Varthrodie, le plus simple et le moins important. Dans les arthrodies, les surfaces articulaires sont en général très peu étendues ; aussi se joint-il souvent aux glissements un véritable balan- cement avec écartement des surfaces. Du reste, ces mouvements sont toujours très limités. Comme moyens d'union, on trouve habituellement une simple capsule fibreuse renforçant la synoviale. 2. Surfaces articulaires dérivées du cylindre. — Ces surfaces peuvent être simples ou composées. Dans le premier cas, les surfaces appartiennent à un cylindre ou à une portion de cylindre de même rayon ; dans le second, elles sont formées par la réunion de plusieurs portions de cylindres de rayons différents. A. Surfaces cylindriques simples. — Le cylindre peut être engendré de trois façons différentes : 1° par la progression d'un cercle avançant parallèlement à lui-même, en décrivant avec son centre une ligne droite; 2° parle mouvement de rotation d'une droite parallèle à une autre droite servant d'axe et tournant autour de cet axe en res- tant toujours à la même distance ; 3" par le mouvement en hélice de cette droite pro- gressant en même temps que se fait son mouvement de rotation. Aux trois modes de génération du cylindre correspondent trois espèces de mouvements : 1» un cylindre creux peut glisser sur un cylindre plein comme les tubes d'une lorgnette ; 2° il peut tourner simplement autour du cylindre plein sans avancer ; 3° il peut combiner les deux mouvements et exécuter un mouvement en spirale, c'est-à-dire tourner en avançant. Au cylindre appartient un deuxième genre de diarthroses, la trochoïde [ginglyme (i) (') Trochoïde, de rpo/àç, roue, et e'iôo:, forme ; ginglyme, de YiYy),u[jL6:, charnière.124 ARTHROLOGIE latéral), de quelques auteurs. Dans cette articulation, une des surfaces osseuses est for- mée par un cylindre osseux plein, l'autre par un cylindre creux ou plutôt par un anneau qui, en général, est seulement en partie osseux et complété par un ligament semi-annu- laire ; tantôt c'est le cylindre plein qui tourne dans le cylindre creux (articulation radio- carpienne supérieure), tantôt c'est l'inverse (articulation de l'apopliyse odontoïde et de l'atlas) ; mais toujours l'axe de rotation se confond avec l'axe même du cylindre plein. Les surfaces osseuses de la troclioïde sont loin d'être en réalité des surfaces cylin- driques parfaites et se rapprocheraient plutôt d'un tronc de cône ; mais cela a peu d'im- portance au point de vue du mécanisme de ces articulations. L'excursion du mouvement de la trochoïde est variable et peut être assez étendue. B. Surfaces cylindriques composées. — Dans ce cas, les surfaces articulaires sont en- gendrées non plus par une ligne droite, mais par une ligne irrégulière, brisée ou si- nueuse, de façon que des coupes perpendiculaires à l'axe de rotation et menées à des endroits différents représentent toujours des cercles, mais des cercles qui ne sont pas de même rayon, tandis que par des coupes passant par l'axe de rotation perpendiculaire- ment aux précédentes, on obtient la ligne génératrice, qui présente la forme d'une poulie ou d'une mortaise. Comme il n'y a qu'une seule génératrice, il n'y a aussi qu'une seule espèce de mouvement dans cette articulation. Aux surfaces cylindriques composées correspond le troisième genre de diarthroses, la charnière ou glinglyme angulaire. Dans ce cas, les axes des cylindres ou des surfaces cylindriques articulaires sont perpendiculaires à l'axe même des os qui les supportent, tandis que dans la trochoïde ils se confondent avec cet axe ; il en résulte que, dans la rotation de ces surfaces cylindriques, l'os mobile subit un déplacement angulaire, par lequel il se rapproche ou s'écarte de l'os fixe. L'axe de rotation dans la charnière coïn- cide toujours avec l'axe de rotation du cylindre plein, et cet axe est toujours unique ; aussi n'y a-t-il de mouvements possibles que dans un seul plan de rotation, mouve- ments angulaires de flexion et d'extension. Les ligaments sont toujours latéraux, c'est- à-dire situés aux deux extrémités de l'axe de rotation, des deux côtés de l'articulation, et empêchent ainsi tout mouvement de la- téralité. On a divisé ce genre charnière en deux sous-genres : la trochlée ou poulie (ex. : articulation du coude), et la mortaise (ex. : articulation tibio-tarsienne) ; mais cette distinction est tout à fait superflue, et le mécanisme est absolument le même pour tous les deux. Fig. 50. — Schéma des C'est dans ces articulations en charnière qu'on rencontre sou- dées avec ares obli- '^^^^ ""^^ surfaces en helice, par exemple au coude, et, dans ce qiies (♦). cas, un point donné de la surface tournante, au lieu de décrire un cercle, décrit une hélice et, par suite, ne reste pas dans le même plan : mais ces écarts, quoique quelquefois assez marqués, peuvent être négligés sans que les résultats soient faussés. 3. Surfaces articulaires dérivées de la sphère. — Elles sont au nombre de trois : les surfaces sphériques pures, les surfaces condyliennes ou condyles, et les surfaces en selle. A. Surfaces sphériques pures, énarthrose (ex. : articulation coxo-fémorale). — La sphère peut être engendrée par la rotation d'un cercle autour de tous les axes passant par le centre de la sphère. Il y a donc pour les surfaces sphériques concordantes une infinité d'axes de rotation et de plans de rotation, et par suite une sphère creuse peut tourner sur une sphère pleine dans tous les sens et dans toutes les directions possibles. A ces surfaces correspond l'énar/Zo-ose; dans ce cinquième genre de diarthroses, il y a une infinité d'axes de rotation ; mais pour analyser les mouvements de l'os qui sup- (*) Dans cette figure on voit que le cylindre plein (lignes pleines) peut être excavé sur ses bords (lignes ponctuées). Dans les deux cas, l'axe de rotation peut être vertical et perpendiculaire aux deux grands bords du cylindre, le mouvement de l'articulation se fait donc suivant un plan vertical antêro-postérieur ; si au con- traire, l'axe de rotation est oblique en raison de la forme hélicoïdale de la surface articulaire, le mouvement se fera suivant la ligne oblique de la figure bO ; c'est le cas de la trocliléc Inunérale dont l'axe de rotation est dérivé d'une hélice.125 DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL porte le segment de sphère mobile, on peut considérer trois axes principaux correspon- dant aux trois dimensions du solide sphérique ou à trois de ses diamètres se coupant à angle droit. De là vient qu'on classe souvent les énarthroses dans les articulations à trois axes, en négligeant tous les axes intermédiaires. On a alors trois directions de mouve- ment, correspondant à ces trois axes, deux mouvements dans lesquels la surface sphé- rique mobile se déplace angulairement avec l'os qui la porte, mouvements angulaires se croisant réciproquement à angle droit, et un troisième mouvement par lequel la surface sphérique mobile tourne sur elle-même par un mouvement de rotation. Ainsi dans la figure 49, le mouvement angulaire consiste en un déplacement de l'os A, qui se porte en A' en tournant autour de l'axe a, et le mouvement de rotation consiste dans un mouve- ment par lequel l'os A tourne sans se déplacer autour de l'axe a X. Ces deux genres de mouvements, mouvements angulaires et mouvements de rotation, peuvent en définitive se faire autour de tous les diamètres intermédiaires. Mais outre ces deux genres de mouvements, il en est un troisième que l'os mobile peut exécuter sur l'os fixe, c'est le mouvement par lequel la surface osseuse mobile glisse sur la périphérie de la surface fixe, de façon que l'os passe successivement par toutes les positions ex- trêmes des dilférents mouvements angulaires et décrit un cône dont le sommet est au centre de la sphère fixe et dont la base circulaire (ou plus ou moins exactement circulaire) est tracée par l'extrémité opposée de l'os mobile ; c'est la circumdudion. Tous les mouve- ments de l'énarthrose se font dans la cavité de ce cône ; en d'antres termes, il circons- crit l'excursion de tous les mouvements de l'articulation. Dans les énarthroses l'appareil ligamenteux est constitué par une capsule fibreuse. B. Surfaces condyliennes, condyles (ex. : articulation radio-carpienne). — Les sur- faces condyliennes sont engendrées par la rotation d'un cercle autour d'un axe traver- sant ce cercle sans passer par son centre ; suivant que la ligne génératrice ou l'arc a plus ou moins de ISO», le solide engendré a une forme comparable à celle d'une orange ou à celle d'un ovoïde à extrémités aiguës. Les surfaces condyliennes sont constituées par un segment d'un solide de ce genre. Elles présentent donc, — et ceci se voit très bien sur deux coupes perpendiculaires l'une à l'autre, — dans un sens une courbure faible ou à grand rayon, dans un sens perpendiculaire au précédent une courbure forte ou à petit rayon, et par suite deux axes de rotation se croisant à angle droit sans se couper et situés tous les deux du même côté de l'interligne articulaire, mais à des hauteurs diffé- rentes. Il y a donc deux sortes de plans de rotation et deux mouvements se croisant à angle droit dans quatre directions diflérentes ; ordinairement le mouvement qui a le plus d'étendue est celui qui correspond à l'axe de rotation de la plus forte courbure. Comme moyens d'union, on trouve une capsule fibreuse habituellement renforcée aux quatre extrémités des deux axes de rotation et surtout aux extrémités de l'axe corres- pondant à la plus forte courbure. C. 'Surfaces en selle, articulations en selle ou par emboîtement réciproque (ex. : articulation du trapèze et du premier métacarpien). — Les surfaces en selle sont engen- drées par un arc de cercle qui tourne autour d'un axe, en dirigeant sa convexité du côté de l'axe ; il en résulte un solide dont la surface a la forme d'une selle ou d'une cein- ture; si l'on suppose l'axe de rotation vertical, elle sera concave de haut en bas, convexe transversalement. Ces surfaces forment un dernier genre de diarthroses, articulations en selle ou. par em- boîlemenl réciproque. Dans ces articulations la surlace de chacun des deux os est alter- nativement convexe et concave : convexe dans un sens, concave dans le sens opposé, de façon que nous retrouvons là, comme dans les condyles, deux axes de rotation per- pendiculaires l'un à l'autre ; mais la difî'érence existe en ce que dans les condyles les deux axes de rotation sont situés du même côté de l'interligne articulaire et passent par le même os, tandis que dans les surfaces en selle un des axes de rotation passe d'un côté de l'interligne et l'autre du côté opposé. Pour cette articulation on a, comme pour la précédente, deux axes et deux plans de rotation et par suite deux genres de mouve- ments dans quatre directions différentes opposées deux à deux. Comme ligaments, on a habituellement une capsule fibreuse.126 ARTHROLOGIE AiiTicui.ATioNS DISCORDANTES. — Nous avoiis supposc jusqu'ici que toutes les surfaces articulaires diarthrodiales sont parfaitement concordantes et que le contact de ces siu'- faces est intime et ne s'abandonne jamais. Mais ces deux conditions ne se présentent pas toujours. Certaines surfaces (par exemple, la cupule du radius et le condyle humerai) peuvent être parfaitement concordantes dans certains mouvements et ne l'être pas dans d'autres ; leur contact, intime dans le premier cas, s'abandonne dans le second. Dans d'autres articulations la concordance n'est jamais parfaite ; cependant, l'écart est si faible qu'on peut le négliger. Mais il en est d'autres dans lesquelles la discordance est la règle, et qui méritent de former une classe à part sous le nom à'articulations à surfaces dis- cordantes ou plus simplement d'articulations discordantes. Dans ces articulations (par exemple, articulation temporo-maxillaire) à une surface convexe correspond une autre surface convexe, ou simplement une surface concave du plus grand rayon, de façon C[ue les surfaces ne se touchent que sur quelques points. Pour avoir une idée nette de ces surfaces, il faut les examiner non pas sur les os secs, où la couche cartilagineuse desséchée a perdu son épaisseur et la surface articulaire sa forme, mais sur les os frais. Ces articulations discordantes peuvent se diviser en deux classes, les articulations à ménisque et les articulations sans ménisque. 1» Articulations à ménisque (ex. : articulation temporo-maxillaire). Dans cette classe, entre les surfaces articulaires discordantes vient s'interposer un ménisque ou ligament interarticulaire, dont les deux faces concordent avec chacune des surfaces osseuses, et qui par suite a généralement la forme biconcave. Il en résulte que le ménisque trans- forme en réalité cette articulation en une articulation double, et que chacune des arti- culations secondaires représente une articulation à surfaces concordantes, qui doit être étudiée à part et qui peut être rangée dans l'un des genres admis plus haut pour les diarthroses. Seulement, à cause de l'élasticité du ménisque, l'invariabilité de forme d'une de ces surfaces articulaires n'existe plus, ce qui modifie les résultats et augmente le jeu de chacune des deux articulations. En résumé, ces articulations peuvent rentrer dans la classe des diarthroses à surfaces concordantes sous le nom d'articulations doubles. 11 arrive souvent (ex. : genou) que le ménisque est incomplet et que la division en deux articulntions secondaires n'est qu'ébauchée ; mais si l'articulation reste simple anatomiquement, puisqu'elle n'a qu'une seule synoviale, elle peut, au point de vue physiologique, se dédoubler comme les précédentes. 2° Articulations sans ménisque (ex. : articulation atloïdo-axoïdienne). Dans ce cas les deux surfaces discordantes, habituellement convexes, ne sont pas séparées par un mé- nisque interarticulaire et n'ont que quelques-uns de leurs points en contact ; l'articu- lation reste simple et le vide partiel existant entre les deux surfaces, vide qui varie d'étendue suivant les mouvements, est rempli par la synovie et par les parties molles ambiantes. Jusqu'ici, pour simplifier les cas, nous avons considéré les deux surfaces articulaires en contact comme des surfaces continues appartenant chacune à un seul os ; mais cela n'arrive pas toujours et, en réalité, il peut se présenter des cas plus complexes. Il peut se faire que plusieurs os se réunissent pour constituer une surface articulaire : on en a un exemple au poignet (articulation radio-carpienne), où le condyle carpien résulte de la réunion de trois os; on a alors une articulation composée. Une autre construction est celle dans laquelle les surfaces articulaires, au lieu d'être continues, se dédoublent, de façon à figurer deux articulations distinctes, tout en appartenant à un seul os. Dans ce cas, les surfaces articulaires sont séparées par une simple échancrure plus ou moins profonde (ex. : articulation de l'astragale et du calcanéum). On peut appeler ces articu- lations articulations dédoublées. D'autres fois enfin les surfaces articulaires appartenant au même os sont complètement distinctes et séparées l'ime de l'autre anatomiquement ; tels sont les condyles du maxillaire inférieur, les condyles de l'occipital ; mais ces deux articulations sont i^hysiologiquement solidaires, quoiqu'elles aient un axe de rotation distinct, comme pour les condyles du maxillaire inférieur. Ce sont là les articulations conjuguées, dans lesquelles on peut faire rentrer aussi les surfaces articulaires apparte- nant non plus à un seul os, mais encore à un système composé de plusieurs piècesDES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL 127 osseuses solidement attachées et se mouvant tout d'une pièce; telles sont les articula- tions des arcs sterno-costaux avec le rachis. Dans le mécanisme d'une articulation les points importants à connaître sont les axes de rotation, les plans de rotation et l'étendue ou l'excursion des mouvements. Ces don- nées une l'ois acquises, le mécanisme de l'articulation est complètement connu. 10 Pour trouver Vaxe de rotation, ou les axes de rotation d'une articulation s"il y en a plusieurs, on peut employer plusieurs moyens. Un premier l'ait, c'est que toujours l'axe de rotation traverse l'os qui supporte la surface convexe ou du moins se trouve de son côté. La direction de l'axe est indiquée approximativement par la direction des mouvements qu'exécute l'os mobile ; ces mouvements se font dans un certain plan, plan de rotation, et l'axe est toujours perpendiculaire à ce plan. L'examen des courbures de la surface osseuse, quand elles sont très précises et régulières, peut aussi à première vue indiquer la position de l'axe de rotation, qui passe forcément par leur centre. Mais pour arriver à une précision absolue, il faut employer les moyens suivants, qui se con- trôlent l'un par l'autre et sont indispensables quand on veut connaître parfaitement le mécanisme d'une articulation donnée. Le premier moyen consiste à enfoncer des ai- guilles dans l'os traversé par l'axe de rotation aux deux points de sortie de cet axe, dont on connaît déjà approximativement la direction par les moyens précédents. On cherche alors par tâtonnement le point où Taiguille, lorsqu'on imprime des mouvements à l'os qui la porte, reste sans se déplacer et ne fait que tourner sur elle-même ; cette aiguille prolongée indique la direction de l'axe de rotation. Le deuxième moyen consiste à trouver le plan de rotation d'une surface articulaire ; la perpendiculaire passant par le centre du plan de rotation coïncide avec l'axe de rotation. 2° Pour trouver le plan de rotation, on se sert du procédé suivant : on enfonce en des endroits différents des aiguilles assez fortes dans l'os qui supporte la surface con- cave, de façon que la pointe de l'aiguille, dépassant un peu la surface concave, aille égratigner la surface convexe. Alors on imprime des mouvements à l'articulation ; les pointes des aiguilles entraînées dans le déplacement de la surface osseuse concave, gravent sur le cartilage de l'autre surface osseuse des lignes superficielles ou des tracés. Comme ils sont situés dans le plan de rotation, il suffit de mener des coupes par ces tracés pour avoir la forme exacte des courbures articulaires et trouver facilement l'axe de rotation. Il peut arriver que le tracé, comme dans la trochlée humérale, décrive non plus un cercle, mais un pas de vis ; alors il ne se trouve plus dans un seul et même plan et il est impossible de mener une coupe en le suivant, ce qui fait immédiatement reconnaître que l'on a affaire à une surface en hélice ; cependant si le pas de vis est peu prononcé et l'écart du tracé faible, on peut mener une coupe approximative et chercher l'axe de rotation comme dans les cas simples. 3" L'étendue du mouvement ou Vexcursion du mouvement est soumise à plusieurs conditions, qui peuvent la faire varier. Une condition sine qua non du mouvement des diarthroses, c'est que les deux surfaces osseuses n'aient pas la même étendue ; il n'y a d'exception que pour les arthrodies, dans lesquelles les glissements sont très limités. Dans toutes les autres une des surfaces, et c'est toujours la surface convexe, est plus étendue que l'autre ; il en résulte qu'une partie de la surface convexe, tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, est toujours à découvert ; ceci est surtout sensible pour la tête de l'humérus par rapport à la cavité gléno'ide ('). Les mouvements des articulations trouvent leur limite ou dans les os eux-mêmes ou dans les parties molles, surtout les ligaments. Dans le premier cas les mouvements sont limités par la rencontre des parties osseuses péri-articulaires venant se heurter l'une contre l'autre et agissant comme surfaces d'arrêt; telle est la rencontre de l'olécrâne et de la cavité olécrânienne dans l'articulation du coude ; dans ce cas, une fois les deux surfaces d'arrêt en contact, le mouvement ne peut continuer ; en effet, s'il continuait, (') Depuis deux ans l'un de nous (Bouchard) emploie la méthode graphique pour étudier les mouvements contestés de quelques articulations. CVoir Dumur, Thèse de Bordeaux.)ARTHROLOGIE 128DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL 129 il faudrait que, du coté opposé à l'arrêt, les surfaces osseuses pussent s'écarter, et c'est justement à quoi les ligaments périphériques s'opposent par leur tension. Dans le second cas, les surfaces osseuses n'interviennent en rien dans la limitation des mouvements, qui est due à la seule résistance des ligaments. Les ligaments du reste n'agissent pas seuls; les parties molles ambiantes interviennent aussi, et l'excursion des mouvements est en général plus limitée sur le vivant que sur le cadavre, sur un membre intact ciue sur une articulation dépouillée de ses parties molles ambiantes. Il résulte de tout ceci que, dans les deux positions extrêmes d'un mouvement donné autour d'un axe de rotation, la tension des ligaments et des parties molles atteint son maximum, et qu'elle décroit peu à peu à mesure que l'os mobile prend une position intermédiaire à ces deux positions extrêmes, où alors cette tension est réduite au mini- mum ; c'est cette position intermédiaire qu'on appelle position moyenne des articulations ; c'est celle dans laquelle les ligaments et toutes les parties ambiantes sont dans le plus grand relâchement possible, et dans laquelle nous éprouvons le moins de fatigue ; c'est celle que nous prenons instinctivement pendant le sommeil ; celle enfln que prennent les membres lorsque les liquides pathologiques viennent à remplir et à distendre la cavité articulaire. Il faut distinguer dans le mouvement d'une articulation le mouvement de la surface articulaire et le mouvement de l'os lui-même qui supporte cette surface. Il peut se faire que ces deux mouvements soient différents et que, par exemple, à un mouvement de rotation de la première corresponde un mouvement angulaire du second (ex. : flexion du fémur sur le bassin). Ceci arrive pour les os dans lesquels la partie osseuse qui sup- porte la surface articulaire n'est pas dans l'axe même de l'os, mais fait un angle avec lui; le fémur en offre l'exemple le plus remarquable; il forme avec son col qui supporte la tête du fémur un levier coudé, grâce auquel les mouvements de rotation de la tête peuvent se transformer en mouvements angulaires de l'extrémité inférieure du fémur et vice versa. Dans les mouvements qui se passent entre deux os, le plus souvent un des os est habituellement fixe, l'autre mobile; mais les rôles peuvent être intervertis et l'os fixe peut dans certaines conditions devenir à son tour mobile sur l'autre ; tel est l'humérus qui se meut sur le cubitus dans l'exercice du trapèze. Ceci du reste, ne change rien au mécanisme articulaire. Dans certaines régions, comme dans le pied, le poignet, il s'accumule un grand nombre d'articulations dont les mouvements partiels amènent des mouvements de totalité du segment correspondant du membre. Ces mouvements partiels des articulations ayant toujours une très faibie excursion et se perdant dans les mouvements d'ensemble, sont quelquefois très difficiles à analyser, tandis que pour les grandes articulations indépen- dantes, comme la hanche, l'analyse du mécanisme articulaire est beaucoup plus simple. Le tableau ci-contre (voir p. 128) résume les classes et les genres d'articulations. En dernière analyse il n'existe dans les articulations que deux sortes de mouvements : 1° ceux qui rapprochent les membres et leurs différents segments de l'axe médian du corps; mouvements qui tendent à replacer celui-ci dans la position de flexion générale occupée par le fœtus, et 2» les mouvements qui éloignent de cette position. En effet, et ce que nous dirons plus loin en parlant des muscles et des nerfs confirme absolument cette vue générale, si dans la flexion et l'extension les mouvements se passent autour d'un axe transversal il suffit de rendre l'axe vertical pour obtenir la pronation et la su- pination, ou encore la rotation. Si l'axe est oblique la flexion devient l'adduction et l'extension l'abduction. Ce sont les formes des surfaces articulaires et la direction de leurs axes de rotation qui déterminent le sens des mouvements; les muscles, ainsi que nous le verrons plus loin, n'interviennent que comme forces destinées à la production du mouvement, mais non à sa direction. Beauxis et Bouchabd. 9130 ARTHROLOGIE DEUXIÈME SECTION DES ARTICULATIONS EN PARTICULIER Préparation. — Choisir un sujet maigre, un peu infiltré, à charpente osseuse développée. Enlever peu à peu les parties molles qui entourent l'articulation en conservant les tendons des muscles qui s'attachent dans le voisinage; respecter les ligaments et redoubler d'attention quand on approche de la synoviale et surtout des prolongements qu'elle envoie dans les parties am- biantes. Pour cela, il sera utile de l'insuffler au moyen d'un tube effilé introduit obliquement a travers ses parois, ou mieux au moyen d'un tube à robinet qu'on introduit à frottement dans un trou percé sur une des surfaces articulaires. Faire des coupes dans différentes direc- tions pour bien voir l'épaisseur du cartilage articulaire et la forme des surfaces. Ces coupes, quand elles sont faites sur des membres congelés, peuvent porter sur des articulations entières (os et parties molles) ; elles ont alors l'avantage de conserver parfaitement les surfaces articu- laires dans les différentes positions qu'on a données à l'articulation. Chercher par les procédés indiqués plus haut (V. p. 127) les axes et les plans de rotation et l'excursion des mouvements. Ces préceptes généraux peuvent s'appliquer à toutes les articulations. CHAPITRE PREMIER ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE Préparation. — Pour voir les ligaments situés dans l'intérieur du canal rachidien (liga- ments jaunes et grand ligament vertébral postérieur), il faut séparer le rachis en deux parties : l'une antérieure, l'autre postérieure, par un trait de scie vertical passant au niveau des pédi- cules des vertèbres en arrière des corps. Pour voir le disque intervertébral et le noyau central, pratiquer des coupes transversales et verticales. Les articulations vertébrales se divisent en trois groupes : 1° articulations des vraies vertèbres entre elles ; 2° articulations des fausses vertèbres ou coccygiennes et sacro-coccygiennes ; 3° articulations de l'atlas, de l'axis et de l'occipital. ARTICLE 1. - ARTICULATIONS DES VlUIES VERTÈBRES Les vertèbres s'articulent par leur corps et par leurs apophyses articulaires ; en outre, les lames et les apophyses épineuses sont rattachées à distance par des ligaments. Articulations des corps des vertèbres Ce sont des symphyses. Les faces supérieures et inférieures des corps vertébraux, recouvertes d'une couche de cartilage de O^jOOl d'épaisseur, interceptent des es- paces lenticulaires remplis par un ligament interarticulaire ou disque interverté- bral. En avant et en arrière, l'articulation est renforcée par deux ligaments étendus d'un bout à l'autre de la colonne vertébrale, grands ligaments vertébraux antérieur et postérieur. A. Disque intervertébral (lig. 51, B, 1). — Il a la forme d'une lentille bicon- vexe et se compose de deux parties bien distinctes sur une coupe transversale : 1" une partie centrale ou noyau du disque (1), vestige de la corde dorsale de l'em- bryon, molle, élastique, faisant saillie à la surface de la coupe, et, par suite, comprimée à l'état normal entre les deux vertèbres superposées ; elle est pourvue d'une cavité centrale anfractueuse remplie de prolongements multiples ; 2" uneB Fig. 51. — Articulations vertébrales et costo-verti'brales, face postérieure {'). (■) A. Face postérieure. — 1) Ligament vertébral postérieur. — 2) Son élargissement au niveau de ses insertions aux disques. — 3j Ligament surépineux. — 4) Ligaments jaunes. — S) Cinquième cote. — 6) Liga- ment costo-transversaire. — 7) Ligament cervico-lransversaire supérieur externe. — 8) Ligament cervico- transversaire supérieur interne. — 9) Ligament allant du sommet d'une apophyse transverse à l'autre. — 10) Tendons du Iransversaire épineux. — il) Tendons des faisceaux transvorsaires du long dorsal et des sur- -costaux. — 12) Aponévrose interosseuse. B. Coupe (lu disque intervertébral entre deux vertèbres dorsales. — 1) Partie centrale du disque. —■ 2) Partie périphérique. — 3) Ligament cervico-transversaire inférieur. — 4) Ligament costo-transvcrsairc. 9*ARTHROLOGIE 132 partie périphérique ou anneau fibreux (2) constituée par des zones concentriques s'emboitant les unes dans les autres, et formées chacune de fibres obliques entre- croisées en sautoir; elles deviennent de plus en plus riches en fibres élastiques à mesure qu'on se rapproche du noyau. B. Ligament vertébral commun antérieure (fig. bb, 1, 2). — 11 forme un long Fig. 53. — Schéma des articulations des apophyses Fig. 54. — Schéma des articulations des apophyses articulaires des vertèbres lombaires; vue en articulaires des vertèbres dorsales; A, vue de projection. profil ;B, vue en projection. ruban nacré, étendu depuis l'apophyse basilaire de l'occipital jusqu'au sacrum sur les faces antérieures du corps des vertèbres, au.\quelles il prend des insertions par ses fibres profondes; large à son origine, au niveau de l'atlas et de l'axis (ligaments occipito-atloidien et atloïdo-axoidien antérieur), il se rétrécit au dos, s'élargit aux lombes et se perd sur la face antérieure du sacrum et du coccyx; sa partie médiane, plus épaisse (1), est séparée des parties latérales (2) par des gout- tières longitudinales, qui donnent passage aux vaisseaux des corps des vertèbres. C. Ligament vertébral commun postérieur (fig. 51; A, 1). — Étendu, comme le précédent, du bord antérieur du trou occipital au sacrum, il recouvre la face postérieure du corps des vertèbres et ne peut être vu qu'après l'ablation de l'arc postérieur et des apophyses épineuses ; large en haut où il recouvre le ligament occipito-axoïdien médian, il est fortement adhérent à la dure-mère, il prend en- suite une forme festonnée, due à ce qu'il se rétrécit au niveau des corps verté- braux avec lesquels il ne contracte aucune adhérence, et s'élargit au contraire au niveau des disques auxquels il s'attache (2); entre sa face antérieure et la face postérieure des corps passent des branches veineuses transversales.ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE 133 Articulations des apophyses articulaires Ce sont des arthrodies, sauf les articulai ions des lombes qui se rapprocheraient l)lulùt des articulations condyliennes. Les surfaces articulaires, à peu près planes au cou (fig. 52) et au dos (fig. b3), courbes aux lombes (lig. 54), sont encroûtées d'une mince couche de cartilage. Une capsule synoviale, très lâche au cou et aux lombes, va d'une surface osseuse à l'autre et est renforcée en dehors par des fibres ligamenteuses, en dedans par la partie avoisinante des ligaments jaunes. Ligaments des lames et des apo- physes épineuses (lig. "li, A). A. Ligaments des lames (fig. 51, A, 4) ; ligaments jmims. — Ces liga- ments, ainsi nommés à cause de leur couleur et formés de lames épaisses de tissu élastique à peu près pur, remplissent les fentes existant entre les arcs postérieurs des vertèbres et complètent la paroi postérieure du canal rachidien; ils s'insèrent en haut à la face antérieure des lames de la vertèbre supérieure et en bas au bord supérieur des lames de la vertèbre si- tuée au-dessous ; chacun d'eux forme un angle ouvert en avant, saillant en arrière. B. Ligaments des apophyses épi- neuses. — Ils sont de deux espèces : 1° les premiers, ligaments interépineux, sont des membranes tendues de champ d'une apophyse épineuse à l'autre et semblent continuer l'arête postérieure des ligaments jaunes ; ils se terminent en arrière par un bord épais allant du sommet d'une apophyse épineuse à l'autre; 2" les seconds, ligaments surépineux (3), constituent un cordon épais qui passe sur le sommet des apophyses épineuses, et sur le bord postérieur des ligaments interépineux depuis le sacrum jusqu'à la septième vertèbre cervicale ; à partir de là, il se porte vers la protubérance occi- pitale externe, en envoyant des expansions fibreuses aux apophyses épineuses de chaque vertèbre cervicale, et prend le nom de ligament de' la nuque ou ligament cervical postérieur. (*) I) Grand ligament vertfbral. — 2) Ses parties latérales. — 3) Saillie du disque intervertébral. — 4) Liga- ment costo-vertébral antérieur ou rayonné. — 5) Coupe de la tête de la cote et de l'articulation de la tête avec les vertèbres pour montrer le ligament interosseux et les deux articulations. — 6) Ligament cervico-transver- saire supérieur externe. — 7) Apophyse transverse. Fig. 55. — Articulations vertébrales et costo-verte'- brales ; face antérieure et latérale {*).134 ARTHROLOGIE ARTICLE II. - ARTIGULATIOiNS DES FAUSSES VERTÈBRES A. Articulations coccygiennes. — On trouve entre les pièces du coccyx, comme entre les vertèbres, un disque intervertébral et des fibres antérieures et posté- rieures, mais tout cela à l'état rudimentaire. Une assez grande mobilité existe entre la première et la deuxième pièce du coccyx. P). Articulation sacro-coccygienne. — Elle présente : i" un disque interver- tébral souvent ossifié ; 2" un ligament sacro-coccygien antérieur composé de libres superficielles entre-croisées en X, allant de la cinquième vertèbre sacrée à l'ex- trémité du coccyx, et de fibres profondes non entre-croisées ; 3° un ligament sacro- coccygien postérieur, allant des bords de l'échancrure et des cornes du sacrum au coccyx, et fermant en bas le canal sacré, sauf une fente médiane à travers la- quelle on aperçoit le cordon fibreux terminal de la dure-mère, qui vient s'atta- cher à la partie supérieure du coccyx ; 4° des ligaments sacro-coccygiens latéraux, ([ui réunissent les apophyses transverses de la dernière vertèb]"e sacrée et la pre- mière vertèbre coccygienne. ARTICLE in. - ARTICULATIONS DE L'ATLAS, DE L'AXIS ET DE L'OCCIPITAL (fig. 50, 57 et 58). l'rcparaiion. — Enlever la base du crâne avec les quatre ou cinq premières vertèbres cervi- cales et ne laisser de l'occipital que les parties avoisinanl les condyles ; détaclicr l'arc postérieur des vertèbres et fa partie postérieure de l'occipital par un Irait de scie vertical. Pour voir l'ordre de superposition des diiîérents faisceaux, pratiquer une coupe verticale médiane et antéro-postérieure passant par l'apopliyse odontoïde. Ces articulations sont les unes des diarthroses, articulations de Vatlas avec Vocci- piiaZ de Tai/as ctuec/'(ms; les autres, des articulations à distance, constituées par des ligaments rattachant l'occipital à l'apophyse odontoïde {ligaments odon- toïdicns), l'occipital à l'atlas {ligaments occipito-atloïdiens), et enfin l'atlas à Taxis {ligaments atloïdo-axoïdiens). 1° Diarthroses A. Articulation de l'atlas et de l'occipital. — Les surfaces articulaires, con- vexes du côté de l'occipital, concaves du côté de l'atlas, sont ovalaires, à grand diamètre convergent en avant et constituées par les condyles de l'occipital et les facettes articulaires supérieures des masses latérales de l'atlas. Leur courbure est moins forte dans le sens transversal que dans le sens antéro-postérieur, et les condyles de l'occipital débordent en avant et en arrière les surfaces corres- pondantes de l'atlas, ce qui indique le sens principal du mouvement; le bord externe des facettes de l'atlas est plus relevé que leur bord interne. Ces deux surfaces sont encroûtées de cartilage; il est quelquefois interrompu sur les con- dyles suivant une ligne oblique qui les divise en deux facettes secondaires. La synoviale, assez lâche, s'attache sur l'occipital un peu au delà des surfaces articulaires, du côté intern;'ainsi que du côté externe; elle est entourée d'un tissu connectif lamelleux et renforcée parles ligaments qui vont de l'atlas et de l'apophyse odontoïde à l'occipital. B. Articulation de l'atlas et de l'axis. — En même temps que l'atlas tourne autour de l'apophyse odontoïde comme autour d'un pivot, il glisse sur les facettescellule-graisseux avec les veines. — 12) Lig. occipito-atloïdien antérieur. — 13) Lig. atloïdo-axoïdien antérieur. A 0 1^7 1 Fig. 56. — Ligaments ues urtir.ulations de l'atlas, de l'axis et de l'occipital {')■ (*) A. Ligament croise'. — (La partie postérieure de l'occipital, les lames et les apophyses épineuses des vertèbres cervicales ont été enlevées pour mettre à découvert la partie postérieure des corps vertébraux). — 1) Dure-mère relevée. — 2; Disques intervertébraux. — 3j Ligament vertébral postérieur. — 4) Le même, coupé et rabattu. — 5) Le même, coupé et relevé. — 6) Ligament traiisverso. — 7) Sa branche supérieure. — 8) Sa branche inférieure. — 9) Ligament occipito-alloïdien latéral. 10) Ligaments odontoidiens latéraux. b. Lig. odontoidiens. — 1) Apophyse odontoïde. — i] Lig. odontoïdien moyen. — 3) Lig. odontoïdiens latéraux C. Coupe aniéro-postérieure et médiane de ces articulations. — 1) Occipital. — i] Axis. — 3) Are antérieur de l'atlas. — 4) Coupe du lig. transverse. — 5) Grand lig. vertébral postérieur. — 6) Branche supérieure du lig. croisé. — 7) Sa branche inférieure. — S) Lig. suspenseur de la dent ; son faisceau postérieur. — 9) Son faisceau antérieur. — 10) Petit faisceau rattachant le lig. transverse au lig. suspenseur. — 11) Masse de tissu136 ARTHROLOGIE Fis. 57. Coupe horizontale de l'articulation atloïdo- odontoldienne ; vue d'en haut (*). supérieures du corps de l'axis. Cette articulation se divise donc en deux articu- lations secondaires : Tarticulation atloïdo-odontoïdienne, larliculation atloïdo- axoïdienne. 1"^ Articulation atloïdo-odontoïdienne. — L'apophyse odontoïde est reçue dans un anneau ostéo-fibreux formé en avant par l'arc antérieur de l'atlas, qui présente une petite facette ovalaire concave, en rapport avec une facette convexe corres- pondante de l'apophyse odontoïde ; en arrière, cet anneau est formé par un liga- ment qui divise l'ouverture de l'atlas en deux ouvertures secondaires, l'une pos- térieure, plus large, destinée à la moelle, l'autre, antérieure, à l'apo- physe odontoïde. C'est le ligament lransverse (lig. 56, A, 6 et 57, 2). Ce liga- ment, haut de 0",0i dans son milieu, épais de 0°',002, s'insère de chaque côté en dedans des masses latérales de l'atlas; sa face antérieure concave se moule sur la face postérieure de l'apophyse odontoïde et a la forme d'un demi-entonnoir, dont le bord inférieur, semi-circulaire, étrangle le col de la dent. De ses bords supérieur et inférieur partent deux ligaments verti- caux faibles, qui lui ont fait donner le nom de ligament croisé ; la branche supé- rieure (tig. 56, A, 7) va au bord antérieur du trou occipital, en se confondant avec la continuation du ligament vertébral postérieur ; la branche inférieure (8) va à la face postérieure de l'axis. Les deux facettes de l'apophyse odontoïde, celle de l'atlas et la face antérieure du ligament transverse sont encroûtées de car- tilage. Deux S(/)ioL'tifcs facilitent le glissement : l'une, nntdrieure (fig. 57, 4), entre l'arc antérieur de l'atlas et l'apophyse odontoïde ; l'autre, postérieure (5), entre le liga- ment transverse et l'apophyse odontoïde ; celle-ci présente trois culs-de-sac : un supérieur, qui se prolonge sous la branche supérieure du ligament transverse, deux latéraux, qui embrassent les parties latérales de l'apophyse odontoïde. Quel- quefois il y a communication de ces deux synoviales. 2° Articulation atloïdo-axoïdienne (fig. 58). — Les surfaces articulaires (masse latérales de l'atlas et facettes articulaires supé- rieures de l'axis) offrent une configuration spé- ciale, très importante au point de vue des mou- vements de rotation de la tète ; mais cette configuration ne se voit bien que sur les surfaces fraîches encore recouvertes de leur cartilage, et disparaît en partie sur les os secs. Les facettes articulaires de l'axis présentent une crête trans- versale saillante qui leur donne une forme en dos d'âne et sépare chaque facette en deux par- ties légèrement convexes, l'une antérieure, l'autre postérieure. Du côté de l'atlas on trouve aussi une crête transversale analogue qui divise chaque facette en Fig. 58. — Schéma des articulations des apophyses articulaires de l'atlas et de l'axis. (*) 1) Apopliyse odontoïde. — 2| Ligament Iransverse. — 3) Sa branche supfrieure coupfe et rabattue. — 4) Synoviale entre l'atlas et l apopliyse odontoïde. — o) Synoviale entre l'apophyse odontoi'de et le ligament transversc.ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE 137 deux parties légèrement concaves, l'une antérieure, l'autre poslérieure. C'est donc une diaiihrose discordante (fig. 60). La synoviale est très lâche, riclie en prolongements synoviaux et entourée partout de substance molle cellulo-graisseuse ; elle communique quelquefois avec la synoviale alloïdo-odontoïdienne. 2° Articulation à distance ou ligaments de renforcement A. Ligaments odontoïdiens. — Ces ligaments se rendent de l'apophyse odon- toïde à l'occipital; ils sont au nombre de trois : deux latéraux, un médian. 1° Ligaments odontoïdiens latéraux (fig. 56, B, 3). — Ce sont deux faisceaux libreux très forts, qui partent des parties latérales et supérieures de la dent et se portent un peu obliquement en haut et en dehors pour aller se fixer à la partie interne des condyles de l'occipital, plus près de leur extrémité antérieure; les faisceaux supérieurs vont sans interruption d'un condyle à l'autre en passant sur le sommet de la dent [ligament transverse occipital de Lauth). Ces ligaments maintiennent très solidement l'apophyse odontoïde et par leur torsion limitent les mouvements de rotation de la tête. 2° Ligament odontoidien moijen ou ligament suspenseur de la dent (2). — Beau- coup plus faible, il se compose de deux faisceaux : l'un antérieur aplati (C, 9), naissant immédiatement au-dessus de la facette atloïdienne de la dent; l'autre postérieur (8), important seulement au point de vue morphologique (voy. Déve- loppement du rachis), naissant de la partie postérieure du sommet de la dent; tous deux s'insèrent en haut, l'un près de l'autre, au bord antérieur du trou occipital. B. Ligaments occipito-atloïdiens. — L'arc antérieur et l'arc postérieur de l'atlas sont rattachés aux bords du trou occipital par deux ligaments en forme de mem- branes servant à fermer la cavité rachidienne à ce niveau. Le postérieur est une simple membrane, qui ne présente rien de particulier. L'antérieur, plus épais, n'est que le commencement du ligament vertébral antérieur. C. Ligaments atloïdo-axoïdiens. — Des membranes analogues rattachent les deux arcs antérieur et postérieur de l'atlas au corps et à l'arc postérieur de l'axis. D. Ligaments occipito-axoïdiens. — Ils vont du bord antérieur du trou occipital à la partie postérieure du corps de l'axis, et sont recouverts par la partie supé- rieure du ligament vertébral commun postérieur qu'il faut enlever pour les voir. Ils sont au nombre de trois : un médian, vertébral, dont une languette, sous le nom de branche supérieure du ligament croisé, va se fixer au bord supérieur du ligament transverse, et deux latéraux (A, 9), obliques en bas et en dedans ; ils se fixent tous trois en bas, à la face postérieure du corps de l'axis. Xerfs'/es arliculaliuns vertébrales. —Pour la capsule de l'articutation atloïdo-occipitale, ils viennent du premier nerf cervical ; pour les autres capsules articulaires, ils viennent des branches postérieures des nerfs racliidiens. Les synoviales des articulations des apoptiyses articulaires cervicales sont assez ricties en fdets nerveux, ARTICLE IV. - DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL La colonne vertébrale, considérée dans son ensemble, os et ligaments, se com- pose de deux pyramides adossées par leurs bases, l'une supérieure, constituée138 ARTHROLOGIK par les vingt-quatre vraies vertèbres, l'autre inférieure, occupant seulement le cinquième de la hauteur totale et comprenant le sacrum et le coccyx. Direction. — La colonne supérieure repose sur le sacrum, de façon qu'une ligne verticale, passant par l'apophyse odontoïde de l'axis, tombe à peu près sur le corps de la dernière vertèbre lombaire. Il y a, du reste, à ce sujet, des variétés individuelles très grandes, et, chez le même individu, des variations tenant à des conditions diverses (V. fig. 59). Courbures. — La colonne verlébrale n'est pas rectiligne ; elle présente des courbures antéro-postérieures, au nombre de quatre, qui changent alternative- ? 4 Fig. 50. — Courbures de la colonne vertébrale dans diverses conditions (*). ment de côté et correspondent à chacune des régions du rachis; deux de ces courbures ont leur convexité dirigée en avant ; ce sont celles des régions cervicale et lombaire ; c'est l'inverse pour les deux autres. Le passage d'une courbure à la suivante se fait d'une façon graduée, sauf à la réunion de la cinquième vertèbre lombaire et du sacrum, où une inflexion brusque donne naissance à un angle saillant en avant appelé promontoire. Les points culminants de ces courbures sont : la quatrième vertèbre cervicale, la septième dorsale, la troisième lombaire et la quatrième vertèbre sacrée; ces courbures, à peine marquées chez le nouveau-né (fig. 59, G), sont dues en partie (*) A. Dans la station ordinaire, l'intestin vide. — B. Dans la station ordinaire, après le repas. — C. Dans la position militaire. — D. La tôte inclinée en avant. — E. Les bras étendus horizontalement (ces différentes courbures ont été prises sur le vivant par Parow). — F. Courbure de la colonne vertébrale, d'après Meyer, prise sur le cadavre ; la verticale abaissée de l'apophyse odontoïde de l'axis passe au niveau du corps de la troisième vertèbre sacrée. — G. Courbure de la colonne vertébrale du nouveau-né, d'après Horner.ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE 139 à la configurafion même des os (forme en coin à base postérieure des vertèbres dorsales, courbure du sacrum), et en partie à l'action musculaire. Il y a une cer- taine solidarité entre ces courbures ; quand l'une d'elles s'exagère, celles de sens opposé s'exagèrent aussi de façon à rétablir l'éffuilibre du rachis et à maintenir sa verticalité (courbures de compensation). Outre ces courbures antéro-postérieures, le rachis présente, au niveau des 3^, i" et ,")"■ vertèbres dorsales, une courbure latérale à concavité gauche. Cette courbure, attri- buée par IMchat à la prédominance d'action des muscles du côté droit et à l'inclinaison habituelle du côté opposé pour rétablir l'équilibre, regardée par d'autres comme une simple dépression vasculaire due à la présence de l'aorte, me parait plutôt devoir être rattachée à la symétrie congénitale des deux moitiés du corps (Voir : Beaunis, Remai-ques sttruncas de transposition générale, des viscùres [Revue médicale de l'Est, 1874). Dimensions. — II faut distinguer, dans les dimensions du rachis, la longueur mesurée par une ligne qui passerait dans les centres des disques et des corps en suivant les sinuosités de la colonne, et la hauteur ou la dislance existant entre son sonmiet et la ligne horizontale menée par.l'extrémité du coccyx. La longueur, peu variable suivant les individus, est en moyenne de 0™,75. La hauteur qui, à longueur égale, peut varier d'après le degré des courbures, est en moyenne de 0™,67, qui se subdivisent de la façon suivante : cou, 0",108 ; dos, 0"27; lombes, 0°',168; sacrum et coccyx, 0",124. Le milieu de la hauteur totale correspond à la onzième vertèbre dorsale. Une station })rolongée peut amener dans la hauteur du rachis une diminution de quelques millimètres tenant et à l'augmentation des courbures, et à l'aplatissement des disques interver- tébraux. Les disques forment environ le quart de la longueur totale du rachis ; ces rap- ports de longueur des disques et des corps vertébraux, importants pour la flexibi- lité de l'ensemble, varient du reste suivant les diverses régions : au cou, ils forment un peu plus du ([uart de la longueur des corps vertébraux; au dos, le septième seulement ; aux lombes, un peu plus du tiers. Description. — La colonne vertébrale se compose en réalité de deux parties : 1" une colonne pleine, continue, ostéo-fibreuse, élastique, constituée par la super- position des corps et des disques vertébraux ; 2° un canal formé par la série des arcs vertébraux, les ligaments jaunes et la face postérieure des corps, canal qui loge la moelle dans son intérieur et se hérisse à l'extérieur d'apophyses servant à des articulations ou à des insertions musculaires. Au point de vue descriptif, on peut étudier d'abord sa configuration extérieure, puis le canal rachidien. Le sa- crum et le coccyx seront décrits avec le bassin. 1) CoNFiGURATiox EXTÉRIEURE. — 1° Eu avùnt, le fachls a l'aspect d'une colonne plane au cou, cylindrique dans le reste de son étendue, noueuse à cause de la saillie des disques intervertébraux; cette colonne, abstraction faite de l'atlas, s'élargit de haut en bas jusqu'au sacrum ; cependant cette augmentation de vo- lume ne se fait pas uniformément; elle est interrompue par une sorte de rétrécis- sement, r.îarqué surtout au niveau de la cinquième vertèbre dorsale. 2» Sur les faces latérales on trouve, d'avant en arrière : 1° les faces latérales des corps ; 2" les trous de conjugaison, séparés par les pédicules et augmentant en général de diamètre de haut en bas ; 3° la série des apophyses transverses, situées, au cou, sur les côtés du corps et du pédicule, au dos, en arrière du pédicule, et se replaçant aux lombes sur le côté dos corps, de façon que la courbe formée par laARTHROLOGIE 140 série de ces apophyses se porte fortement en arrière dans la région dorsale- Mais si on examine plus attentivement cette ligne des apophyses transverses, surtout sur un rachis articulé avec les côtes, on voit qu'on peut la subdiviser en deux séries : l'une, antérieure ou costale, située sur les côtés des corps, en avant des trous de conjugaison, et constituée de haut en bas par les branches antérieures des apophyses transverses cervicales, les côtes et les apophyses cosliformes lom- baires, l'autre, postérieure ou transversaire, située derrière la précédente et en arrière des trous de conjugaison et formée par la branche postérieure des apo- physes transverses cervicales, les apophyses transverses dorsales et les tubercules apophysaires des vertèbres lombaires. 3° La face postérieure présente sur la ligne médiane la crête sinueuse des apo- physes épineuses, surmontée par le ligament surépineux. Cette crête la divise en deux gouttières, gouttières vertébrales, limitées en dehors par les apophyses transverses et dont le fond est constitué par les lames, et, plus en dehors, par les apophyses articulaires et la face postérieure des apophyses transverses. Ces gout- tières, larges au cou, se rétrécissent au dos et s'élargissent de nouveau aux lombes, où elles sont divisées en deux par la saillie des apophyses articulaires; enfin elles se rétrécissent de haut en bas de chaque côté de la crête sacrée, en pré- sentant les ouvertures des trous sacrés postérieurs. Elles logent les muscles spi- naux postérieurs. 2) Canal vertébral. — Il s'étend depuis l'anneau de l'atlas jusqu'à la première ver- tèbre coccygienne (fig. 8). Sa forme dépend de la forme des trous rachidiens ; triangulaire au cou, il est arrondi au dos, redevient triangulaire aux lombes, et prend au sacrum la forme d'un croissant à concavité antér ieure, pour se termi- ner en pointe au coccyx. Son calibre varie avec la mobilité du rachis; il est plus large dans les régions les plus mobiles (cou et lombes), plus étroit par contre au dos. A l'état sec, il présente en arrière des fentes transversales situées entre les arcs postérieurs des vertèbres ; ces fentes, sauf la première (entre l'occipital et l'atlas), sont divisées par les apophyses articulaires en trois ouvertures secon- daires, deux latérales, trous de conjugaison, une médiane, fissure intervertébrale, semi-lunaire au cou, triangulaire aux lombes; très abordables dans ces deux régions, à cause de l'horizontalité des apophyses épineuses, tout à fait couvertes au contraire au dos, à cause de l'obliquité de ces mêmes apophyses, ces fissures intervertébrales sont fermées à l'état frais par les ligaments jaunes ; au sacrum, elles n'existent plus et sont comblées par une masse osseuse, sauf quelquefois à l'extrémité inférieure. Chez la femme, la colonne vertébrale est un peu moins longue, les apophyses transverses thoraciques plus déjetées en arrière ; la partie lombaire est plus longue (pour le sacrum, V. le bassin). Chez le vieillard, le rachis s'incuj ve en avant. Mécanisme du rachis. — Le racliis forme au point de vue anatoniique l'axe et comme le centre du squelette ; au point de vue fonctionnel, il représente à la fois une colonne élastique et mobile et un canal protecteur pour la moelle épinière. L'élasticité du rachis est en raison directe de la hauteur des disques par rapport à la hauteur des corps ; grâce à cette élasticité, il amortit comme un ressort les chocs, qui sans cela se transmettraient avec toute leur intensité, soit à la tête qu'il supporte, soit à la moelle qu'il loge dans son intérieur. La mobilité du rachis dépend aussi de la hauteur des disques ; si cette seule cause était en jeu, ces disques formant le tiers de la colonne lombaire, le quart de la colonne cer- vicale, le septième de la colonne dorsale, la région la plus mobile serait la région lom-ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE 141 baire, et cependant elle ne vient qu'en deuxième ligne et après la région cervicale. C'est qu'un autre élément intervient: la configuration des apophyses articulaires, et à ce point de vue les apophyses articulaires cervicales, par leur inclinaison à 45° et parla laxité de leur capsule, se prêtent à des mouvements qu'arrêtent les surfaces courbes à direction verticale et l'engrènement des apophyses articulaires. Avant d'étudier les mouvements du rachis, il faut étudier son état d'équilibre dans l'immobilité, tel qu'il se rencontre par exemple dans la station. Équilibre du rachis. — Le poids des viscères qu'on peut considérer comme sus- pendus à la face antérieure du rachis, tend continuellement à l'incliner en avant; contre cette force continue luttent des puissances continues élastiques, non susceptibles par conséquent de se fatiguer comme des muscles : c'est d'une part le noyau du disque in- tervertébral, qui, par son élasticité, repousse l'un de l'autre les corps des Vertèbres voi- sines; ce sont d'autre part les ligaments jaunes, qui tendent à rapprocher les apophyses épineuses, et par suite favorisent l'écartement des corps. Le rachis se trouve ainsi main- tenu dans la réactitude et les muscles n'ont plus à agir que dans des cas spéciaux. Mouvements du rachis. — Les mouvements partiels, presque insaisissables, d'une vertèbre sur une autre, arrivent, en se totalisant, à produire des mouvements assez étendus de la colonne vertébrale. Le rachis peut exécuter trois sortes de mouvements autour de trois axes principaux : 1" autour d'un axe transversal (flexion et extension); 2° autour d'un axe antéro-posté- rieur (inclinaison latérale); 3» autour d'un axe vertical (torsion ou rotation). 1° Mouvement autour d'un axe transversal (flexion et extension). — Dans ce mouve- ment l'axe de rotation passe à peu près transversalement par le noyau des disques ; dans la flexion, les apophyses articulaires supérieures glissent de bas en haut sur les inférieures en s'en écartant en bas; celles de la région cervicale par la direction de leurs facettes favorisent ce mouvement d'ascension ; cette flexion estlimitée par la résis- tance à la traction des ligaments supérineux et des ligaments jaunes, et par la résis- tance à la pression du noyau des disques, enfin par la configuration même des facettes articulaires, surtout à la région lombaire. Dans l'extension l'inverse a lieu, et sa limite plus facilement atteinte se trouve dans la résistance de l'anneau fibreux des disques intervertébraux. L'excursion totale de ce mouvement est d'environ un angle droit, et la région cervicale y prend la plus grande part. '1° Mouvements autour d'un axe antéro-poslérieur [inclinaison latérale). —• Cet axe passe par le noyau des disques et est perpendiculaire à un plan qui joindrait les facettes des apophyses articulaires de droite et de gauche de la vertèbre correspondante. Cet axe varie donc d'une région à l'autre: horizontal aux lombes, où les apophyses articulaires sont verticales, il s'incline de plus en plus en avant et en bas, à mesure qu'on remonte vers la région cervicale, à cause de l'obliquité des apophyses articulaires qui se rap- prochent de plus en plus de l'horizontale. Il en résulte que l'inclinaison latérale existe à peu près seule et sans mélange aux lombes; mais qu'à mesure qu'on monte, il vient s'y ajouter un mouvement de torsion de la colonne vertébrale, sensible surtout au cou, et grâce auquel, en même temps que le rachis s'incline d'un côté, les corps vertébraux tournent leur face antérieure du même côté. Ce mouvement d'inclinaison latérale est limité, outre la résistance des ligaments, par la direction verticale des facettes articu- laires de la région lombaire et d'une partie de la région dorsale. Z° Mouvements autour d'un axe verticnl [torsion ou rotation). — Ils accompagnent à peu près invariablement l'inclinaison latérale, de façon que ces deux genres de mouve- ments, théoriquement isolables, sont en réalité confondus dans la nature. C'est dans les lombes surtout qu'ils se passent, en efl'et les apophyses articulaires de cette région sont des surfaces courbes se naouvant comme les gonds d'une porte. Muscles moteurs du rachis. — 1° Flexion. — Grand droit antérieur de l'abdomen, grand oblique, petit oblique, sterno-masto'idien, scalènes, long du cou. — 2° Extension.ARTHROLOGIE U2 — Interépineux du cou, long épineux du dos, splénius du cou, long dorsal, sacro-lom- baire, transversaire du cou, transversaire épineux, intertransversaires postérieurs du cou, intertransversaire des lombes, angulaire surcostaux. — 3» Inclinaison latérale. — Scalènes, intertransversaires du cou et des lombes, carré des lombes, transversaire du cou, sacro-lombaire, angulaire, surcostaux. — 4° Rotation de In face antérieure du tronc du même côté. — Petit oblique de l'abdomen, splénius, long dorsal, faisceaux supérieurs du long du cou. — 5° Rotation du côté opposé. — Grand oblique de l'abdomen, transver- saire épineux, faisceaux inférieurs du long du cou. Mouvements de la tête; mécanisme des articulations de l'atlas, de l'axis et de l'oc- cipital. — Les mouvements de la tête sur le rachis sont de trois espèces : iodes mouve- ments de rotation, par lesquels la face se tourne à droite ou à gauche; 2° des mouve- ments de flexion et d'extension, par lesquels la tète s'incline en avant ou se relève; 30 des mouvements d'inclinaison latérale, par lesquels la tête s'incline à droite et à gauche ; les premiers se passent dans l'articulation de l'atlas et de l'axis, les deuxièmes et les troisièmes dans celles de l'atlas et de l'occipital. l» Me'canisme de Varticulation atloïdo-axoïdienne [mouvement de rotation). — La tête tourne autour d'un axe vertical passant par l'apophyse odonto'ide ; dans la position nor- , maie de la tête regardant directement en avant, l'atlas (fig. 60, 2\ repose par sa crête transver- sale sur la crête mousse analogue des facettes 2 articulaires supérieures du corps de l'axis ; les facettes articulaires sont donc toutes les deux en contact par des surfaces convexes, et il reste en avant et en arrière un vide rempli par la synovie et les parties molles. Dès que l'atlas abandonne cette position, la crête de sa facette articulaire descend d'un côté en avant, de l'autre en arrière, et d'un côté la demi-facette anté- rieure de l'atlas (4) correspond à la demi-facette postérieure de l'axis, avec laquelle elle concorde parfaitement, tandis que de l'autre sa demi- facette postérieure (31 s'applique sur la demi- facette antérieure de l'axis. 11 exécute donc au- tour de l'apophyse odontoïde non seulement un simple mouvement de rotation, mais un double mouvement en pas de vis, grâce auquel latête s'abaisse en même temps qu'elle tourne (voy. la figure); ceci se voit facilement si on scie horizontalement l'arc antérieur de l'atlas et l'apophyse odontoïde ; en imprimant des mouvements à l'atlas sur l'axis, on voit à chaque mouvement de rotation l'atlas s'abaisser et l'apophyse odonto'ide dé- passer la surface de la coupe de l'atlas, si la coupe a été pratiquée la tête maintenue dans la position droite. L'excursion totale de ce mouvement est de 61)° au plus. 1° Mécanisme de l'articulation occipito-atloïdienne. —Elle a deux espèces de mouve- ments : flexion et extension d'une part, inclinaison latérale de l'autre. Les mouvements de flexion et extension s'exécutent autour d'un axe transversal, qui passe par le bord externe supérieur des deux facettes atloïdiennes et traverse les apo- physes masto'ides. L'excursion de ce mouvement est d'environ 45". Les mouvements à'inclinaison latérale se fontautour d'un axe antéro-postérieur, situé plus haut que le précédent, à cause de la difl'érence de courbure des condyles de l'occi- (•) 1) Coupe ant^ro-postérieui-e et latérale de l'axis passant par le milieu d'une de ses deux facettes articu- laires supérieures ; elle représente eu même temps la projection de celle du côté opposé. — 2) Coupe antéro- postérieure de l'atlas passant par une de ses niasses latérales, dans la position droite, de la tête ; elle repré- sente en môme temps la projection de celle du côté opposé. — 3, i) Positions prises par les deux facettes de droite et de gauche de l'atlas dans la rotation de la tête. — A,A'. Ligne de niveau des condyles de l'occipital dans la position droite de la tête. — B, B'. Ligne de niveau des condyles dans la rotation de la tète ; la dislance entre ces deux lignes mesure l'abaissement de la tête dans la rotation. 5.60. — M'-'Canisme de l'articulation atloïdo- axoïdienne (*).ARTICULATIONS DU CRANE 143 pital dans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal. L'inclinaison de la tête s'accompagne d'un léger mouvement de rotation, par lequel, en même temps que la tête s'incline à droite, la face se tourne du côté gauche. Ces différents mouvements sont limités par la rencontre des os et par la résistance des ligaments, et surtout des ligaments odonto'idiens latéraux. Ils sont tendus tous les deux dans la flexion, tandis que dans l'inclinaison latérale et dans la rotation celui du côté opposé est seul tendu. Muscles moteurs. — 1° Rotation de la tète du même côté. — Splénius, grand droit posté- rieur, grand oblique de la tête, grand droit antérieur, petit di'oit antérieur. — 2° Rotation du côté opposé. — Sterno-mastoidien, trapèze, grand complexus. — 3" Flexion. — Grand droit antérieur de la tête ; petit droit antérieur, droit latéral, muscles de la région sus et sous-hyoidienne (accessoirement). — i" Extension. — Trapèze, splénius, grand complexus, grand et petit droits postérieurs de la tête, petit oblique de la tête. — 5° Inclinaison tatéi-fde. — Trapèze, splénius, petit complexus, petit oblique de la tête, droit latéral, sterno-mastoidien. CHAPITRE II ARTICULATIONS DU CRANE 1° Sutures du crâne On trouve pour ces articulations une substance fibreuse (improprement appelée cartilage suturai), interposée entre les surfaces osseuses en contact et renforcée [)ar le périoste qui se continue d'un os sur l'autre. 11 n'existe de vrai cartilage suturai qu'entre les portions du crâne qui se déve- loppent aux dépens d'un cartilage primordial, les os de la base par conséquent; entre les autres os développés dans des membranes, il ne saurait exister de carti- lage suturai. Le trou déchiré antérieur est comblé par du tissu connectif, dont la partie infé- rieure, sous forme de lame membraneuse, s'étend de l'occipital aux grandes ailes du sphénoïde, en passant sur le sommet du rocher et en contractant des adhé- rences avec la partie cartilagineuse de la trompe d'Eustache. On trouve encore d'autres ligaments, qui servent en général à compléter des trous ou des canaux osseux. 2° Articulation temporo-maxillaire (fig. 61 et 62). C'est une articulation à ménisque du genre des articulations condyliennes. Surfaces articulaires. — Le condyle du maxillaire inférieur, dont le grand axe presque transversal est dirigé un peu en avant et en dehors, présente une facette elliptique fortement convexe d'arrière en avant, qui empiète plus sur la face an- térieure que sur la face postérieure. Du côté du temporal, on trouve une surface convexe d'une courbure de 0™,01 de rayon, formée par la racine transverfe de l'apophyse zygomatique et se continuant en arrière avec la partie antérieure concave de la cavité glénoïde. Une très mince couche de cartilage recouvre ces surfaces. Les surfaces osseuses ne sont pas en contact immédiat ; elles sont séparées par un ménisque (.3) fibreux qui divise l'articulation en deux articulations distinctes ; ce ménisque est elliptique, à grand diamètre transversal ; ses deux faces concaves144 ARTHROLOGIE Fig. 6i. — Coupe (le Varticulation temporo-maxiltaire dans l'occlusion de la bouc/te {'). se moulent sur les deux courbures convexes de la racine transverse et du condyle, el regardent, la supérieure en avant, l'inférieure en arrière, à cause de l'obliquité du ménisque; sa partie médiane, plus mince est quelquefois percée d'un trou. Synoviales. — La capsule synoviale adhérant circulairement aux bords du mé- nisque, il y a en réalité deux syno- viales distinctes : la supérieure (4), plus lâche, s'attache en avant au bord antérieur de la racine trans- verse, en arrière à la partie la plus profonde de la cavité glénoïde en avant de la scissure de Glaser, en dehors au tubercule externe de l'apophyse zygomatique, en de- dans près de la suture sphéno-tem- porale un peu en dehors de l'épine du i-phénoïde ; la synoviale infé- rieure (b) s'insère aux bords de la facette du condyle ; sa partie antérieure et interne donne attache, ainsi que le ménisque, à un faisceau du muscle ptéry- goïdien externe. Tout l'espace compris entre la partie postérieure de l'articulation et la paroi antérieure du conduit auditif est rempli par une masse molle élastique, riche en veines, comprimée ou dilatée suivant les mouvements de la mâchoire. Ligaments. — Ils sont au nombre de trois : 1° un ligament latéral externe fort, oblique en bas et en arrière qui va du tubei'cule externe de l'apo- physe zygomatique à la partie ex- terne du col du condyle (fig. 125, 21): 2° ligament latéral interne, qui naît de l'épine du sphénoïde et de la partie voisine de l'écaillé du temporal et se divise en deux faisceaux : l'un postérieur, plus court, allant à la partie interne du col du condyle; l'autre, anté- rieur, plus long, allant à l'épine dentaire [ligament sphéno-maxil- laire); entre les deux, passe l'ar- tère maxillaire interne; 3" le li- gament stylo-maxillaire, allant de l'apophyse styloïde à l'angle de la mâchoire ; il n'est qu'un épaississement de l'aponévrose parotidienne profonde. Nerfs. — Ils viennent de Fauriculo-temporal, du massétérin et du temporal profond postérieur. Mécanisme. — L'articulation temporo-maxillaire constitue en réalité quatre articula- tions distinctes : deux supérieures, deux inférieures, qui forment par leur réunion, à cause de la dépendance des deux moitiés du maxillaire inférieur, une articulation conju- guée double. Fig. 6-2. Coupe de l'articulation temporo-maxillaire dans l'ouverture de la bouche ("). (*) 1) Coupe de l'arcade zygomatique. — articulaire, — 4) Synoviale supérieure. — (**) Même légende que pour la figure Gl. 2) Coupe du condyle du maxillaire inférieur. — 3) Ménisque inter- 5) Synoviale inférieure. — 6) Prolongement du ménisque.ARTICULATIONS DU CRANE 145 Dans l'articulation supérieure (ménisque et racine transverse), le ménisque représente la partie mobile ; il se meut, en entraînant avec lui le condyle de la mâchoire, autour d'un axe transversal, commun aux deux articulations de droite et de gauche et qui passerait à peu près au point d'insertion supérieur du ligament latéral externe. Dans l'articulation inférieure (condyle et ménisque), le ménisque représente la partie fixe, et le condyle roule autour d'un axe transversal commun aux deux articulations de droite et de gauche et répondant à peu près à l'insertion inférieure du ligament latéral externe. Les mouvements de totalité de la mâchoire sont de trois espèces : 1» abaissement et élévation; 2o mouvement en avant et en arrière; 3» mouvements de latéralité. Dans les deux premiers mouvements le mécanisme est identique dans les articulations de droite et de gauche. 1» Abaissement et élévation (ouverture et occlusion de la bouche). — Dans l'abaisse- ment il y a deux mouvements distincts, pouvant se passer en deux temps successifs ou en un seul temps; supposons-les d'abord se passant en deux temps successifs. Premier temps (fig. 63, A). Le mouvement se passe dans l'articulation supérieure ; le ménisque se porte d'arrière en avant sous la racine transverse, en entraînant avec lui le condyle et toute la mâchoire inférieure; il n'y a aucun mouvement dans l'articulation inférieure; la mâchoire est projetée en avant et s'abaisse en totalité de toute la distance verticale existant entre le niveau du fond de la cavité glénoïde et le niveau inférieur de la racine transverse, de façon qu'il y a un léger écartement des mâchoires. Deuxième temps (B). Le mouvement se passe dans l'articulation inférieure; le condyle, une fois arrivé avec le ménisque sous la racine transverse, tourne autour de son axe, tandis que le ménisque reste immobile, d'où abaissement du maxillaire. (*) A. Mouvement en avant du maxillaire inférieur. — 1) Maxillaire inférieur. — 2) Sa nouvelle position. — 3) Arcade zygomatique. — 4) Tubercule externe de l'apophyse zygomatique et insertion du ligament latéral externe. — 3,6) Points d'insertion inférieure du ligament latéral externe. — 7) Ménisque dans ses deux posi- tions, ancienne (ombré) et nouvelle (indiqué au trait). B. Mouvement d'abaissement du maxillaire inférieur. — 1) Position primitive de l'os. — 2) Position inter- médiaire, ou premier temps de l'abaissement. — 3) Position finale, ou dernier temps de l'abaissement. — 1', 2', 3') Positions successives que prend l'orifice supérieur du canal dentaire ; les autres chilîres comme à la figure précédente. Beaunis et Bouchard. 10146 ARTHROLOGIE Ces deux mouvements, au lieu de se faire en deux temps et successivement, se font ordinairement en un seul temps et simultanément; dans ce cas, en même temps que le ménisque est entrainé en avant dans l'articulation supérieure, le condyle subit un double mouvement : un mouvement de translation, dans lequel il suit le ménisque, et un mou- vement de rotation autour de l'axe de l'articulation inférieure, par lequel la mâchoire est abaissée (*). L'abaissement est limité par la résistance des ligaments et surtout du ligament latéral externe. Dans l'élévation les phénomènes inverses se passent. 2" Mouvements en avant et en arrière {projection et 7-étrogradation). — Soit par exemple le mouvement en avant; ce mouvement est identique au premier temps du mouvement d'abaissement auquel il n'y a qu'à se reporter (A). Ce mouvement peut se borner là, et par conséquent se passer exclusivement dans l'articulation supérieure, ou être suivi d'un léger mouvement d'élévation se passant dans l'articulation inférieure et destiné à rétablir le contact des maxillaires qui se sont écartés dans le premier temps. 30 Mouvements de latéralité. — Dans ce cas, les mouvements diffèrent dans les arti- culations de droite et de gauche. D'uu côté les mouvements se passent comme dans la projection en avant, c'est-à-dire que le condyle se porte sous la racine transverse ; de l'autre côté le condyle reste enfoncé dans la cavité glénoïde et ne fait que tourner autour d'un axe vertical et pivoter sur lui-même pour permettre les mouvements du condyle opposé. Dans ces mouvements, qui ont pour résultat un frottement des molaires supé- rieures contre les inférieures, ordinairement chacun des condyles sert alternativement de pivot à celui du côté opposé. Muscles moteurs. — 1° Abaisiemeni. — Digastrique, muscles sous-hyoïdiens, peaucier. — 2° Élévation. — Masséter, temporal, ptérygoïdien interne. — 3° Mouvement e7i avant, — Ptérygoïdien interne. — 4° Mouvement en arrière. — Digastrique. — 6" Mouvements de latéralité. — Ptérygoïdiens interne et externe et digastrique. 3° Ligaments de l'os hyoïde. L'os hyoïde est rattaché à l'apophyse styloïde par un ligament stylo-ftyoîdien, arrondi, jaunâtre, très riche en fibres élastiques, et allant de l'apophyse styloïde aux petites cornes. On trouve souvent dans son épaisseur deu.x ou trois petits noyaux cartilagineux arrondis. CHAPITRE III ARTICULATIONS DU THORAX I. Articulation du sternum (fig. 64) Rarement le sternum forme, même chez l'adulte, un os complet ; ordinaire- ment il se compose de trois pièces : la poignée, le corps et l'appendice xiphoïde, réunis par deux symphyses. On trouve, en effet, entre les surfaces osseuses recouvertes d'une mince couche de cartilage un disque de tissu fibreux, épais (le O^jOOe entre la poignée et le corps (8), un peu moins entre le corps et l'ap- (') Dans ces mouvements du maxillaire inférieur, l'orilice supérieur du canal dentaire subit des déplacements assez notables, dont on peut se convaincre en examinant sur la tig. 63, B les positions diverses i', V, 3' que prend cet orifice.ARTICULATIONS DU THORAX i-i^ peiidicc; ([uolquefois le disque supérieur présente une cavité, et il peul y avoir une véritable articulalioii. La réunion du corps et de la poignée peut se faire sous un angle plus ou moins obtus. En avant du sternum se trouvent des faisceaux fibreux obliques, entre-croisés, très adhérents à l'os, en arrière des faisceaux lon- gitudinaux lâches. II. Cartilages costaux (lig. (34) Ce sont des lames élastiques qui complètent l'arc costal et prolongent jusqu'au sternum les côtes dont ils ont la forme générale. Les sept premiers s'articulent Fig. 64. — Articulations chondro-sternah's et chondro-costales (*). avec les sept facettes latérales des bords du sternum; les trois suivants avec les bords inférieurs des cartilages sous-jacents ; les deux derniers sont tout à fail libres dans les parois abdominales. Quelquefois le huitième arrive jusqu'au ster- num (fig. 64). Leur longueur suit à peu près les mêmes variations que celle des côtes ; elle augmente du premier (O'^jOSS) au septième (0°',08) et diminue ensuite jusqu'au dixième (0"°,06) ; les onzième et douzième sont très courts et n'ont guère plus l*) 1) Ligament iiiterclaviculaire. — 2) Ligament sterno-claviculaire. — 3) Ménisque interartirulaire. — 4) Ligament costo-claviculaire. — 5) Ligament rayonné antérieur. — 6) Ligaments des cartilages costaux. — 7) Ligaments de l'appendice xiphoïdc. — 8) Articulation du deuxième cartilage costal et des deux premières pièces du sternum. — Cliez ce sujet, les huit premiers cartilages costaux s'articulaient avec le sternum. 10*ARTHROLOGIE 148 de 0™,01 à 0",05. En général, sauf pour le deuxième, qui a la même épaisseur partout, et pour le premier, qui l'est plus en dedans, leur largeur diminue vers leur extrémité sternale ; cette diminution est plus sensible pour les derniers. Leur direction varie en raison de la position des extrémités antérieures des côtes par rapport au sternum : le premier est un peu oblique en bas et en dedans, le deuxième à peu près horizontal ; les suivants sont obliques en haut vers le sternum, et d'autant plus qu'ils sont plus inférieurs; seulement, à partir du cin- quième ou du sixième, ce n'est qu'après avoir suivi pendant quelque temps la direction des côtes qu'ils se recourbent en haut pour atteindre le sternum. Ils sont formés par du cartilage hyalin enveloppé d'un périchondre épais. Par les progrès de l'âge, ils deviennent le siège d'altérations diverses, et principale- ment d'une ossification qui leur enlève une partie de leur élasticité. m. Articulations des diverses pièces du thorax Le sternum, les cartilages costaux, les côtes et les vertèbres sont reliés entre eux par des articulations nombreuses, articulations costo-vertébrales, chondro- costales, chondro-sternales. 1° Articulations costo-vertébrales (fîg. 51 et 53). Préparatio7i. — Pour voir le ligament inlerosseux costo-vertébral, sa continuité avec le disque intervertébral et les deux synoviales distinctes, enlever par un trait de scie transversal et vertical toute la partie antérieure saillante de la tête de la côte (fig. 55, 5). Pour voir le liga- ment cervico-transversaire inférieur, situé entre le col de la côte et l'apophyse transverse, faire une coupe horizontale du col de la côte et de l'apophyse transverse (flg. 51, B). Les côtes s'articulent avec les vertèbres par leur tète, articulation costo-vertébrale proprement dite, et parleur tubérosité, articulation costo-transversaire ; enfin des ligaments rattachent le col de la cote aux apophyses transverses, ligaments cervico- transversaires. A. Articulations costo-vertébrales (fig. 35).— Ce sont des arthrodies. La tète de la côte présente un angle saillant mousse et deux demi-facettes reçues dans une cavité de réception formée par les demi-facettes des corps des vertèbres et le disque intervertébral. Un ligament interarticulaire (5), allant de la tête de la côte au disque intervertébral, sépare l'articulation en deux, une supérieure, une inférieure, ayant chacune une synoviale. Les premières, onzièmes et douzièmes côtes, s'articulant avec une seule ver- tèbre, n'ont pas de ligament interosseux, et il n'y a pour leur articulation qu'une seule synoviale. L'articulation est renforcée en avant par un ligament assez fort, ligament costo- vertébral antérieur ou rayonné allant en éventail de la tète de la côte à la partie voisine du corps des vertèbres (4), et qu'on peut diviser en trois faisceaux, dont le supérieur et l'inférieur sont surtout très distincts. B. Articulation costo-transversaire (fig. 51). — Ce sont des énarthroses rudi- mentaires. Les 'apophyses transverses des dix premières vertèbres dorsales pré- sentent des facettes concaves, les tubérosités des côtes des facettes convexes regardant en bas et en arrière. Une synoviale lâche réunit les deux surfaces osseuses. On trouve pour cette articulation un ligament très fort, ligament costo- transversaire (A, 6), épais, court, allant obliquement en haut et en dehors duARTICULATIONS DU THORAX 149 sommet, de l'apophyse transverse à la partie externe de la tubérosité de la côte. Les onzièmes et douzièmes côtes n'ont pas d'articulation costo-transversaire. C. Ligaments cervico-transversaires. — Ils se divisent en deux groupes : 1° un groupe supérieur, qui rattache le col de le côte à l'apophyse transverse de la ver- tèbre supérieure (ligaments cervico-transversaires supérieurs) (fig. 51, A, 7 et 8) ; 2" un groupe inférieur, qui le rattache à celle de la vertèbre inférieure [ligaments cervico-transversaires inférieurs) (fig. 51, B, 3). a) Ligaments cervico-transversalressupérieurs (') (fig. 51, A). — Us sont au nombre de deux : 1° l'un, externe {!), oblique en haut et en dehors, va du bord supérieur du col de la côte à l'apophyse transverse de la vertèbre supérieure ; il est liabituelle- ment composé de deux faisceaux, dont le plus faible est en dehors et croise la direction de l'autre; il forme le bord externe d'une ouverture arrondie, par où passe le nerf intercostal; 2° l'autre, interne (8), est situé en arrière du précédent, dont il est séparé par la branche dorsale du nerf intercostal ; il est oblique en sens inverse et va du col de la côte à l'apophyse transverse de la vertèbre supérieure et aux rugosités de son apophyse articulaire inférieure. b) Ligaments cervico-transversaire inférieur {^) (fig. 51, B, 3). — 11 forme une masse ligamenteuse remplissant avec du tissu graisseux l'espace existant entre la face postérieui'e du col de la côte et l'apophyse transverse de la vertèbre inférieure. Comme annexes, on trouve des ligaments allant du sommet d'une apophyse transverse à l'autre (fig. 51, A, 9). Enfin, de la douzième côte part un ligament lombo-costal, allant se confondre avec le ligament iléo-lombaire. 2° Articulations chondro-costales (fig. 64). L'extrémité externe du cartilage est convexe et reçue dans la facette concave de l'extrémité antérieure de la côte correspondante ; les deux surfaces s'engrènent par de petites rugosités microscopiques, et le périoste passe sans interruption de la côte sur le cartilage et complète l'union. 3° Articulations des cartilages costaux entre eux (tig. 64). Elles existent pour les cartilages qui n'arrivent pas jusqu'au sternum, sauf les deux derniers, ainsi qu'entre les cinquième et sixième, et sixième et septième ; le périchondre, passant d'un cartilage sur l'autre, fait l'oftice de ligament; elles présentent quelquefois des synoviales distinctes. On a décrit sous le nom de ligaments intercostaux des faisceaux à peu près verticaux, existant surtout du troi- sième au septième espace, et remplissant l'intervalle qui se trouve entre le muscle intercostal externe et le sternum. 4° Articulations chondro-sternales (fig. 64). La soudure du premier cartilage au sternum est complète. Pour le deuxième et pour le septième, qui correspondent aux disques unissants des trois pièces du (') Ligament interosseux transverso-costal de Cruveilhier, costo-transversaire moyen de Bidiat. (2) Ligament Iransverso-costal supérieur de Cruveilliier, costo-transversaire inférieur de Bicliat. 10"150 ARTHROLOGIE sternum, l'articulation est double, et il y a une sorte de ligament interosseux allant du disque au cartilage et analogue au ligament interosseux costo-vertébral. Pour les autres cartilages, on trouve une seule cavité articulaire, mais pas de synoviale distincte. En avant et en arrière, il y a des faisceaux fibreux entre- croisés qui se jettent sur les deux faces du sternum {ligaments rayonnes antérieurs et postérieurs). Des sixième et septième cartilages costaux partent des faisceaux entre-croisés, qui se rendent à l'appendice xiphoïde, ligament costo-xiphoidien (7). Nerfs. — Les nerfs de ces articulations viennent des branches cutanées thoraciques des nerfs intercostaux. IV. Thorax en général (fig. 27 et 28) Le thorax a la forme d'une cage conique un peu comprimée d'avant en arrière ; sur une coupe transversale, il est réniforme à cause de la saillie des corps des vertèbres. Cette cage est constituée par quatre parois : une antérieure, une pos- térieure, deux latérales. A. La paroi antérieure est formée par le sternum, les cartilages costaux et l'extrémité antérieure des côtes; elle a une longueur mesurée par celle du ster- num (0™,20) sur la ligne médiane et présente en bas une large échancrure, angle épigastrique, dont le sommet tronqué correspond à l'appendice xiphoïde, et les bords au septième cartilage costal, et aux cartilages des fausses côtes; sur les hommes bien conformés, il est de 60" à 70°. Cette paroi antérieure est presque plane et a une inclinaison de 70° environ par rapport à l'horizon. B. La paroi postérieure est formée par les vertèbres dorsales et les côtes jusqu'à l'angle des côtes; elle a une hauteur d'à peu près 0™,25 et représente la partie la plus fixe de la cage thoracique. C. Les parois latérales convexes sont formées par les côtes depuis l'angle des côtes jusque près de leur extrémité antérieure. La cage thoracique est très incomplète et présente une ouverture supérieure, une ouverture inférieure et les espaces intercostaux. A. Ouverture supérieure. — Elle est constituée par la première vertèbre dor- sale, la première côte et le bord supérieur du sternum. Sa forme est invariable dans les divers mouvements du thorax. Elle est comprise dans un plan oblique, de façon que son extrémité antérieure est dans l'expiration à 0",035, dans l'ins- piration à 0",023 au-dessous de son extrémité postérieure. B. Ouverture inférieure. — Elle est constituée par la douzième vertèbre dor- sale, la douzième côte, les cartilages des fausses côtes et de la septième côte et l'apppendice xiphoïde; elle est comprise dans deux plans, qui se coupent en fai- sant un angle obtus ouvert en haut, un plan postérieur passant par les deux der- nières côtes et oblique en bas et en avant, et un plan antérieur oblique en haut et en avant, passant par l'extrémité antérieure des deux dernières côtes, le bord des cartilages des fausses côtes et l'appendice xiphoïde. C. Espaces intercostaux. — Ils sont au nombre de onze de chaque côté ; leur longueur correspond à la longueur des arcs costaux qui les interceptent ; la lar- geur de chaque espace augmente d'arrière en avant jusqu'à l'articulation chondro- costale, puis va ensuite en dimirmant ; la largeur de tous les espaces diminue de haut en lias, sauf [lour les deux derniers.ARTICULATIONS DU THORAX 151 Dimensions. — Pour le diamètre vertical on a en avant 0",145, hauteur du sternum, en arriére 0™,27, hauteur de la colonne dorsale. Les dimensions transversales augmen- tent de la première ;i la huitième côte, puis restent stationnaires à la neuvième et à la dixième, pour diminuer ensuite. Voici les chiffres de ces diamètres pour les douze paires de côtes, en allant de la première à la douzième : Côtes V<: 2'' 3^ 4" 5= 6" S" 9" 10<; H" 12'- Diamètre transversal . 22 23 24 24,5 25,5 25,5 25 23 22 (en centunetres) ) Les diamètres horizontaux antéro-postérieurs varient suivant l'inclinaison du ster- num ; ils sont, sur la ligne médiane, quand on les prend dans l'intérieur du thorax : Au niveau de la fourchette sternalc 0™,045 A la hauteur de l'extrémité sternalc de la deuxième côte 0™,075 A la hauteur de l'extrémité sternale de la troisième côte O^jOOS A la hauteur de l'extrémité sternale de la quatrième côte 0",105 Au niveau du sommet de l'appendice xiphoïde 0™,116 Sur les côtés on a les diamètres horizontaux suivants, entre l'extrémité sternale des côtes et les points de niveau correspondants de la paroi postérieure (Luschka) : EXTBK.MITE sternale DES CÔTES 1 II lU IV V VI VII VIII IX X XI XII POINT DE NIVEAU DE LA PAROI POSTERIEURE Extrémité vertébrale de la cinquième côte — de la septième côte — de la liuitième côte — de la neuvième côte — de la dixième côte Milieu de l'extrémité vertébrale de l'espace intercostal entre la dixième et la onzième côte Extrémité vertébrale de la onzième côte Apophyse transvprse de la première vertèbre lombaire Cinq centimètres en dehors du corps de la deuxième lombaire Sept centimètres et demi en dehors du corps de la troisième lombaire Huit centimètres en dehors du corps de la troisième lombaire Ifleii). Ment. DISTANCE CENTIMÈTBES 10 12 13 13 i3,5 14 14.5 10 13 6,5 fi Mécanisme du thorax. — Les côtes et les cartilages costaux formeut, avec le rachis et le sternum, une sorte de charpente maintenue par l'élasticité même de ses parties composantes dans une certaine position, qu'on peut appeler position d'équilibre, et qui correspond à l'état de l'expiration ordinaire non forcée, La cage thoracique peut être tirée de cette position d'équilibre par des puissances musculaires, soit pour augmenter sa capacité (inspiration), soit pour la diminuer (expiration forcée). Dans les deux cas, il se passe dans le thorax des mouvements de deux espèces : 1° des mouvements de torsion permis par l'élasticité des côtes et des cartilages costaux, mouvements molécu- laires incalculables répartis dans toute l'étendue des parties élastiques du thorax ; 2° des mouvements de glissement, ou mieux, des déplacements se faisant dans les arti- culations costo-vertébrales ou costo-sternales et autour d'axes de rotation parfaitement définis. Les mouvements articulaires des côtes se font donc soit sous l'influence de puissances actives musculaires, écartant le thorax de sa forme naturelle, soit, lorsque celles-ci ont cessé d'agir, sous l'influence de puissances purement élastiques, ramenant le thorax à sa position d'équilibre et à sa forme naturelle. Les mouvements articulaires des côtes sont de deux espèces : les uns ont pour ré- sultat les variations du diamètre antéro-postérieur, les autres celles des diamètres trans- verses.152 ARTHROLOGIE 1" Augmentation du diamètre anléro-postérieur. — Cette augmentation se fait par un mouvement d'élévation de l'extrémité antérieure de la côte, écartant par conséquent cette extrémité de la colonne vertébrale. Dans ce mouvement, l'axe de rotation passe par la tête de la côte et par la tubérosité, c'est-à-dire par les deux articulations costo- vertébrales, et est tangent au col de la côte; cet axe est donc dans un plan à peu près horizontal, mais dirigé oblic[uement eu arrière et en dehors et d'autant plus que l'on con- sidère une côte plus inférieure ; il en résulte que les axes des mouvements des deux côtes symétriques du même arc costal se croisent en formant un angle obtus à sommet antérieur. L'extrémité sternaledes côtes étant située plus bas que l'extrémité vertébrale, il résulte de la direction même de l'axe de rotation que le bout sternal de la côte, en se soulevant, tend à s'écarter du plan médian du corps. C'est en effet ce qu'on voit si on fait mouvoir les côtes après avoir enlevé leurs connexions avec le sternum. Les extré- mités antérieures des côtes tendent donc à s'écarter l'une de l'autre, et d'autant plus qu'elles sont plus inférieures. Mais leur attache au sternum empêche ce mouvement d'é- cartement et ne laisse subsister que le soulèvement accompagné d'une torsion de l'arc chondro-costal qui se courbe comme un res- sort et lutte contre leur tendance à l'écartement. Le sternum se trouvant fixé à l'extrémité antérieure des côtes, il les suit dans leur ascension et par conséquent s'éloigne de la colonne vertébrale, et ce mouvement est plus prononcé à son extrémité inférieure qu'à son extrémité supérieure, à cause de la ■■ forte obliquité des côtes inférieures (voy. fig. 66) : c'est là ce qu'on a appelé à tort bascule du sternum. '1" Augmentation des diamètres transversaux. — Qu'on suppose un instant le sternum immobile comme le rachis ; la côte pourra exécuter un mouvement autour d'un axe antéro-postérieur, pas- ^ ^ sant en avant par l'articulation chondro-sternale, en arrière par '^'u ''sternum ■ figure ^^^^ ''ôte (milieu des deux articulations costo-vertébrale et schématique [*). costo-transversaire)," dans ce mouvement la convexité de la côte ou le point culminant de sa courbure se relève, et s'écarte par conséquent du plan médian du corps ; le même mouvement se passant dans la côte symétrique, il y aura augmentation du diamètre transversal pour cet arc costal, et ainsi de suite pour tous les autres. Supposons maintenant qu'au lieu de se passer isolément, les deux mouvements qui viennent d'être analysés se fassent simultanément et qu'en même temps que le bout sternal de la côte s'élève en repoussant le sternum en avant, la convexité de cette côte se porte en haut, on aura un agrandissement simultané des diamètres antéro-posté- rieurs et des diamètres transverses, et c'est en effet ce qui a lieu dans la respiration. La diminution des diamètres du thorax se fait par un mécanisme inverse. Les vraies côtes et les premières fausses côtes prennent seules une part active à ces mouvements du thorax, et parmi ces côtes toutes n'y entrent pas pour une quantité égale. Ainsi la première côte n'a que le premier mouvement, celui d'élévation de son extrémité antérieure, et ce n'est guère que vers la troisième côte que le mouvement d'agrandissement transversal commence à se manifester. La plus grande somme d'am- pliation a lieu au niveau de l'appendice xiphoïde. La grande mobilité des deux dernières côtes libres en avant dans les parois abdominales n'a aucune importance au point de vue des mouvements respiratoires. Muscles moteurs. — l" Élévation des côtes (inspirateurs). — Diaphragmes, scalènes, intercostaux internes et externes, sur-costaux, sous-costaux (?) ; accessoirement : grand pectoral, petit pectoral, grand dorsal. — 2» Abaissement des côtes (expirateurs). — Grand droit de l'abdomen, grand oblique, petit oblique, transverse, petit dentelé postérieur et inférieur. )5 (*) R, R' Ràchis. — 1) Première côte. — 7) Septième côte. — 7') Son cartilage costal. — S) Sternum . La ligne ponctuée indique la position nouvelle prise par ces diverses parties dans l'inspiration.ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR 153 CHAPITRE IV ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR ARTICLE I. - ARTICULATIONS DE L'ÉPAULE i; I. — Articulations de la clavicule La clavicule s'articule par sou exlréniité interne avec le sternum, articulation sterno-claviculaire, par son extrémité interne avec racromion, articulation acro- mio-claviculaire; cette dernière articulation est renforcée par des ligaments allant de l'apophyse coracoïde à la clavicule, ligaments coraco-claviculaires. 1° Articulation sterno-claviculaire (fig. 64). ('/est une articulation kménisque. Surfaces articulaires. — Non seulement l'extrémité interne de la clavicule dépasse de 0™,01d, sous forme de saillie arrondie, le bord supérieur de la facette sternale, mais encore les surfaces ne concordent pas. La facette sternale est à peu près concave transversalement; la facette claviculaire plus étendue, concave en dedans et en haut, fortement convexe en dehors et en bas, est très irrégulière. Les deux sont recouvertes d'un revêtement fibro-cartilagineux de 0'°,001b d'épaisseur. Ménisque (3). — Entre les deux surfaces et s'adaptant à leur configuration on trouve un ménisque de 0",003 à 0'",004 d'épaisseur en moyenne ; ce ménisque, épais à son bord interne, adhère à la partie de la clavicule qui déborde la facette sternale par des faisceaux fibreux très forts et par des fibres beaucoup plus faibles au bord interne saillant de la facette sternale ; aussi suit-il la clavicule dans ses mouvements; en dehors, il s'arrondit et va se perdre dans le périchondre du pre- mier cartilage costal et le ligament costo-claviculaire. Synoviales. — Ce ménisque partage l'articulation en deux chambres pour- vues chacune d'une synoviale ; l'inférieure ne présente rien de particulier ; la supérieure envoie en dehors un prolongement entre la face inférieure de la cla- vicule et la face supérieure du premier cartilage costal, prolongement qui forme quelquefois une petite synoviale distincte. Ces synoviales sont renforcées en avant et en arrière par des fibres décrites sous le nom de ligaments antirieur et pos- térieur. Ligaments. — Les ligaments de renforcement sont le ligament interclavicu- laire et le ligament costo-claviculaire. 1° Le ligament interclaviculaire (1) est un faisceau épais, commun aux deux articulations et allant d'une clavicule à l'autre, en passant comme un pont sur le bord supérieur du sternum ; il adhère de chaque côté à la partie interne du ménisque ; 2° le ligament costo-claviculaire (4) est un ligament fort, aplati, allant de la partie supérieure du premier cartilage costal à la partie interne de la clavicule; il est quelquefois remplacé par une masse fibro-cartilagineuse, quelquefois même par une véritable articulation diar- throdiale avec synoviale. Nerfs. — Ils sont fournis par les deux branches les plus internes des nerfs sus-clavi- culaires du plexus cervical.154 ARTHROLOGIE 2° Articulation acromio-claviculaire. C'est une arthrodie. Les surfaces articulaires sont ovalaires, à peu près planes et tapissées d'un revêtement fibreux très épais, surtout du côté de l'acromion, et quelquefois détaché en partie, de manière à former un ménisque plus ou moins complet dans l'intérieur de l'articulation. La synoviale, simple ordinairement, à moins de division complète de l'articula- tion en deux cavités par un ménisque parfait, est renforcée par des faisceaux périphériques, dont les supérieurs, très épais et résistants, sont décrits sous le nom de ligament supérieur, Nerfs. — Elle reçoit un filet du grand nerf thoracique antérieur. 3" Ligaments coraco-claviculaires (fig. 67 et 68). Ces ligaments, très forts, rattachent la face inférieure de la clavicule à l'apo- physe coracoïde. Ils sont au nombre de deux et forment par leur réunion une bourse triangulaire plus large en haut et ouverte en avant et en dedans. Le côté antérieur et externe de cette bourse est formé par le ligament trapézoïde (fig. 68, 5), faisceau quadrangulaire aplati, allant de la partie supérieure de la base de l'apophyse coracoïde à la face inférieure de la clavicule, qui présente là une ligne rugueuse; le côté postérieur et interne est formé par le ligament conoïde (fig. 68, 4), faisceau triangulaire inséré par son sommet à une saillie du bord interne de l'apophyse coracoïde près de sa base, et par sa partie élargie en éven- tail au bord postérieur de la clavicule et aux rugosités voisines de sa face infé- rieure. Ces ligaments sont très résistants et tiennent l'omoplate solidement atta- chée à la clavicule. Mécanisme des articulations de la clavicule et de l'omoplate. — A. Articulation sterno-claviculfiire. — Dans cette articulation, les surfaces articulaires sont tellement inégales que, malgré la présence de deux synoviales, elle ressemble presque autant à une symphyse très mobile qu'à une diarthrose. Elle a deux espèces de mouvements : 1° des mouvements autour d'un axe antéro-postérieur (abaissement et élévation) ; 2° des mouvements autour d'un axe vertical (mouvement en avant et en arrière). Dans tous l'extrémité interne de la clavicule fait un mouvement inverse de celui de son extrémité externe; ainsi, si l'extrémité externe se porte en ari'ière, l'extrémité interne se porte en avant ; l'os représente donc un levier à branches très inégales, tournant autour d'un point fixe situé très près de son extrémité interne, à peu près à l'attache du ligament costo-claviculaire, et l'arc de cercle décrit par la branche interne du levier se traduit à l'extrémité de la branche externe par un arc de cercle beaucoup plus grand et une excursion étendue des mouvements. Ces mouvements, du reste, sont toujours assez restreints ; bmités qu'ils sont par la rencontre des os ou la résistance des ligaments. Muscles moteurs. — 1° Élévation de la clavicule. — Trapèze, faisceau externe du sterno-mastoïdien, — 2° Abaissement. — Grand pectoral, deltoïde, sous-clavier. — 3° Mouvement en avant. — Sous-clavier, grand pectoral et deltoïde (quand le bras est porté en avant). —4" Mouvement en arrière. — Trapèze, sterno-mastoïdien. — 5" Coap- talion de Uarticulation sterno-claviculaire. — Sous-clavier. — Tous les muscles qui meuvent le moignon de l'épaule meuvent en outre indirectement la clavicule. B. Articulation omo-claviculaire. — Le plan de l'omoplate forme, avec la clavicule, un angle embrassant le contour supérieur du thorax ; l'attache de la clavicule à l'apophyse coracoïde se faisant par des ligaments qui présentent une certaine longueur, cet angle est susceptible de varier, autrement dit la face concave de l'omoplate peut se coller155 ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR contre le thorax ou peut s'en écarter. Outre ce mouvement, l'omoplate peut exécuter sur la clavicule une sorte de mouvement de sonnette autour d'un axe passant par les articulations acromio-claviculaires et coraco-claviculaires ; dans ce mouvement la face antérieure de l'omoplate glisse contre la face dorsale du thorax, comme s'il y avait là une véritable articulation, et l'angle externe de l'omoplate et avec lui le bras peut se trouver abaissé ou élevé ; dans cet abaissement du moignon de l'épaule, le bord spinal de l'omoplate est à peu prés vertical et le bord axillaire oblique; c'est l'inverse dans l'élévation. La position de l'omoplate, par rapport au thorax, peut varier suivant les individus, et ces variations ont une grande influence sur la forme du thorax, des épaules et du cou. Les diflerences que présente la forme de ces régions dans les deux sexes tiennent en grande partie à ces différences de position de l'omoplate. Les mouvements d'abaissement et d'élévation de l'épaule se composent donc de deux mouvements distincts : un mouvement se passant dans l'articulation sterno-claviculaire, et un mouvement se passant dans l'articulation omo-claviculaire. Les mouvements de ces deux articulations peuvent se combiner de toutes les façons possibles, et ne se font pour ainsi dire jamais isolément sur le vivant. Muscles moteurs. — 1° Élévntion du moignon de L'épaule. — Trapèze, grand dentelé (ses faisceaux inférieurs). — 2» Abaissement. — Petit pectoral, grand dorsal, rhomboïde angulaire, grand dentelé (faisceau supérieur). — 3° Mouvement en avant. — Grand pec- toral, sous-clavier. — 4» Mouvement en arrière. — Trapèze, sterno-mastoïdien. § II. — Articulation scapulo-humérale (fig. 66 à 70) Préparation. — Enlever le deltoïde ; disséquer avec précaution le.s tendons des muscles qui s'insèrent au grand et au petit troehiter; redoubler d'attention au niveau du tendon du sous- scapulaire oii se trouve le prolongement sous-scapulaire de la synoviale, et à la partie inférieure de la capsule, là oii s'engage le tendon du biceps. C'est une énarthross. — Surfaces articulaires. Elles sont constituées par la tète de l'humérus et la cavité glénoïde. La été de llmmérus représente un peu plus du tiers d'une sphère de 0",023 de rayon ; cependant elle n'appar- tient pas à une sphère parfaite, mais plutôt à un ellipsoïde à grand axe vertical ; elle a un revêtement car- tilagineux de 0°',002 à son milieu el qui décroit d'épaisseur sur les hords ; son étendue est à celle de la cavité comme 3:1. La cavité glénoïde a la forme d'un ovoïde à grosse extrémité tournée en bas, et de même rayon que la tète ; à l'inverse de celle-ci, son re- vêtement cartilagineu.x est moins épais au centre que sur les bords, où il atteint 0'",003. A son pourtour, on trouve un bourrelet fibreux prismatique, trian- gulaire, haut de 0'",004, appliqué par sa base sur le rebord de la cavité, et par son bord tranchant sur la tète de l'humérus, bourrelet glénoïdien (fig. 66, 2) ; sa face interne se continue insensiblement avec la surface de la cavité glénoïde. (*) 1) Tendon du bicep.s. — 2) Partie du bourrelet gWnoïdien se continuant avec ce tendon. — 3) Partie pi'i-i (ibérique du bourrelet glénoïdien. — 4) Apopbyse coracoïde. — 5) Acromion. — G) Ligament acromio-coracoïdicu- Fig. 06. — Bourrelet glénoïdien et insertion du tendon du biceps (*).156 ARTHROLOGIE Cetle cavité de réception de la tète humérale, très imparfaite, est complétée en haut et en arrière par nne voûte ostéo-fibreuse, voûte acromio-coracoïdienne, Fig. 67. — Articulation scapulo-humérale, face antérieure (*). formée par l'apophyse coracoïde, l acromion (5), et dans l'intervalle par le liga- ment acromio-coracoîdien (6), membrane fibreuse, triangulaire, dense, allant du sommet de l'acromion au bord externe et postérieur de l'apophyse coracoïde. S Fig. 68. — Articulation scapulo-humcrale, face postérieure (**). Une capsule, constituée par la soudure intime de la synoviale et de la capsule fibreuse, réunit les deux os. Elle a la forme d'un cône tronqué dont la base, à peu ("I I) Clavicule. — 2) Acromion. — 3| Apophyse coracoïde. — 4) Ligament acromio-coracoîdien, — 5) Liga- ments coraco-claviculaires. — 0) Tendon du sous-scapulaire. — 7) Prolongement sous-scapulaire. — 8) Cap- sule articulaire. — Oi Tendon de la longue portion du biceps. — 10) Tendon du triceps. (**) Une partie de l'épine de l'omoplate a Wt enlevée. — 1) Base de l'épine. — 2) Sommet de l'acromion. — 3) Ligament acromio-coracoîdien. — 4) Ligament cono'ide. — .5) Ligament trapézoi'de. — 6) Ligament sus-co- racoidien. — 7) Partie postérieure de la capsule. — 8) Tendon du triceps.157 ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR près circulaire, s'attacherait au col anatomique, et le sommet tronqué elliptique, au pourtour de la cavité glénoïde. Cette capsule est assez lâche pour permettre, après rablation des muscles, un écartement de plus de 0™,02 entre les deux os. Synoviale. — Très pauvre en prolongements synoviaux, elle s'insère, du côté de l omoplate, sur le bord tranchant du bourrelet glénoïdien, sauf en haut, où cette insertion a lieu en dehors du bourrelet ; sur l'humérus, elle s'insère au col anatomique, sauf en bas, où elle s'attache à une certaine distance de la limite du cartilage. Cette synoviale présente deux prolongements : 1» un prolongement sous-scapulaire (fig. 67,7), situé entre la cavité de l'apophyse coracoïde et le tendon du sous-scapulaire, et communiquant avec la synoviale par une ouverture arrondie à bords tranchants ; 2" un prolongement qui enveloppe comme une gaine le tendon du biceps (9) au moment où il pénètre dans l'articulation, et 1 Fig. 69. — Coupe verticalp de l'articulation Fig. 70. — Coupe horizontale de Varticulation scapulo-humérale ('}. scapulo-humérale ("}. tapisse la gouttière bicipitale en formant un petit cul-de-sac à la partie inférieure de cette gouttière. Ligaments. — La capsule fibreuse est constituée principalement par des fibres longitudinales; beaucoup plus épaisse et plus forte en avant et en haut qu'en arrière et en bas, elle est renforcée en haut par un ligament, ligament coraco-hu- inéral ou ligament suspenseur de Vhumérus, qui va du bord externe de l'apophyse coracoïde à la partie supérieure et postérieure de la capsule, et de plus par les tendons des muscles sus et sous-épineux en arrière, sous-scapulaire en avant, dont les insertions se confondent avec la capsule. Le tendon de la longue portion dubiceps (fig. 66, i et 70, 2), qui s'engage dans la cavité articulaire par la gouttière bicipitale et va se bifurquer en se continuant avec la partie supérieure du bourrelet glénoïdien, forme un vrai ligament inter- articulaire. (*) I) Partie supérieure de la capsule. — i) Prolongement de la sjnoviale, foramen ovale de Weitbrecht par où pénètre le tendon du sous scapulsire. (**) 1) Synoviale. — 2) Tendon du biceps.ARTHROLOGIE 158 Artères. — Elles viennent des circonflexes et de la sus-scapulaire. — Les nerfs viennent en avant de l'axillaire, en arrière du nerf sus-scapulaire. Mécanisme. — Ce qui distingue par-dessus tout cette énarthrose, c'est une excessive nidbilité, due au peu détendue de la cavité de réception et à la laxité de la capsule; de sorte que les mouvements ne sont arrêtés qu'au bout d'un certain temps par la ren- contre des surfaces osseuses ou par la résistance des ligaments. Dans ces mouvements la capsule fait des plis du côté où elle est relâchée, plis adhérents en général à quel- ques libres des muscles dont la contraction a amené le mouvement. La tête de l'humérus étant à peu près sphérique, il y a une infinité d'axes de rotation passant par le centre de la tête ; on peut donc avoir des mouvements dans toutes les directions possibles. Cependant on peut les rattacher à trois directions principales ; on a alors les trois mouvements suivants : adduction et abduction, rotation, mouvement en avant et en arrière. 1° Adduction et abduction. — L'humérus se meut dans un plan tangent à la face pos- térieure du thorax, par conséquent autour d'un axe antéro-postérieur, dirigé un peu en dedans et en avant; l'excursion de ce mouvement ne dépasse guère un angle droit; mais si les articulations sterno-claviculaires et Omo-claviculaires interviennent, le bras peut être élevé jusqu'à prendre une position vei'ticale. L'abduction est limitée surtout par la rencontre de la grosse tubérosité et du bord supérieur de la cavité glénoïde, l'adduction par la tension du ligament coraco-huméral. 2" Rotation. — Elle se fait autour d'un axe passant par le centre de la tête et le centre du condyle de l'extrémité inférieure de l'humérus, de façon que son axe prolongé cons- titue l'axe même de rotation du radius autour du cubitus (voy. fîg. 74). 3° Mouvement en avant et en arrière. — Si le bras est pendant, l'humérus se meu- dans un plan dirigé en avant et un peu en dedans ; s'il a été préalablement placé dans l'abduction, il se meut dans un plan horizontal ; dans ce cas la grosse tubérosité glisse contre la voûte acromio-coracoïdienne, qui constitue alors une sorte de cavité supplé- mentaire, ayant une bourse séreuse qui facilite le glissement. Dans les différentes positions prises par la tête dans ces mouvements, les deux tiers de la tête sont toujours en dehors des limites de la cavité ; seulement la portion extra- f/lénoïdienne de la tête varie comme forme et comme répartition de surface ; dans les mouvements d'avant en arrière, par exemple, la tête déborde la cavité de tous les côtés, et la partie extra-glénoïdienne représente une sorte de surface annulaire ; dans d'autres cas, au contraire, la partie extra-glénoïdienne est reportée d'un seul côté (ex., dans l'abduction) ; aussi est-ce dans ces positions qu'il y a le plus de facilité pour les dépla- cements. Le contact de la tête avec la cavité est maintenu par la pression atmosphérique ; mais cette pression seule ne suffit pas, du moins dans toutes les positions du bras. Il faut qu'il existe une certaine tension musculaire empêchant les plis de la capsule très lâche de l'articulation d'être repoussés par la pression atmosphérique et de s'invaginer entre les surfaces articulaires. Les muscles sous-scapulaire, sus et sous-épineux agissent très efficacement sous ce rapport. Le deltoïde agit de même pour maintenir la partie supé- rieure de l'humérus appliquée contre la voûte acromio-coracoïdienne. Cependant, même sur le cadavre, il est certaines positions dans lesquelles, même après l'ablation des muscles, la tête reste en contact avec la cavité : telles sont une forte rotation de l'hu- mérus en dedans ou dans une adduction forcée. Muscles moteurs. — 1« Adduction. — Grand pectoral, coraco-brachial, triceps, court chef du biceps, grand dorsal, grand rond, pelit rond, sous-épineux, sous-scapulaire. — 2° Abduction. — Deltoïde, sus-épineux. — 3" Rotation en dedans. — Grand pectoral, grand dorsal, grand rond, sous-scapulaire. — 4o Rotation en detiors. — Sous-épineux, petit rond. — 5° Mouvement en avant. — Grand pectoral, biceps, coraco-brachial, faisceaux antérieurs du deltoïde. — C» Mouvement en arrière. — Grand dorsal, faisceaux postérieurs du deltoïde.ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR 159 ARTICLE II. - ARTICULATIONS DE L'AVANT-lîRAS Le radius s'articule avec le cubitus par ses deux extrémités, articulation radio- cubitale supérieure et inférieure, et l'espace restant entre les deux os est occupé par une membrane ligamenteuse, membrane interosseuse. 1° Articulation radio-cubitale supérieure. Trochoide. — Surfaces articulaires. — La tête du radius présente un rebord annu- laire cylindrique de 0'°,012 de rayon, reçu dans un anneau ostéo-fibreux constitué dans son quart interne par la petite cavité sigmoïde du cubitus, et dans ses trois quarts externes par un ligament, le ligament annulaire. Ce ligament est un anneau épais, évasé, haut deO",01 environ, qui s'attache aux deux extrémités de la petite cavité sigmoïde ; sa circonférence inférieure, plus étroite, s'applique sur le col du radius et maintient la tète dans sa situation; sa face interne, lisse, est en rapport avec le rebord de la tète du radius ; sa face externe se confond avec le ligament latéral externe et est recouverte par le court supinateur. La. synoviale de cette articulation n'est ([u'un prolongement de celle du coude et sera décrite avec elle. 2° Articulation radio-cubitale inférieure. Surfaces articulaires. — La cavité de réception de la tète du cubitus est formée en partie par le radius, en partie par un ligament ou ménisque, ligament triangu- laire. La facette cubitale du radius, petite cavité sigmoï ie du radius, est une petite excavation de 0'°,009 de hauteur et se continue en formant un angle arrondi avec la face supérieure concave du ligament triangulaire ; ce ligament fibro-cartilagi- neux s'attache par sa base au radius à l'angle que forme la facette cubitale avec la facette carpienne, et, par son sommet, à la partie externe de l'apophyse sty- loïde du cubitus depuis sa base jusqu'à son sommet; cette insertion se fait par l'intermédiaire d'un faisceau fibreux assez long pour permettre au fibro-cartilage de suivre les mouvements du radius sur le cubitus. Ce ligament, plus épais sur ses bords qu'à sa partie moyenne, où il a 0™,00i, présente une face supérieure articulée avec la partie inférieure de la tète du cubitus, et une face inférieure qui continue la facette carpienne du radius et s'articule avec le pyramidal. Il forme donc une sorte de ménisque interarticulaire entre le cubital et le pyramidal (fig. 75). La tète du cubitus, quelquefois arrondie (femmes), est ordinairement divisée en deux parties : une verticale, correspondant au radius; une inférieure, oblique en bas et en dedans, correspondant au ligament triangulaire. La synoviale, distincte de la synoviale radio-carpienne, sauf quelques cas de communication par une fente du ligament triangulaire, se prolonge au-dessus des surfaces articulaires du radius et du cubitus dans une certaine étendue en formant là un petit cul-de-sac entre les deux os. La capsule fibreuse est assez forte, mais a une grande laxité. 3° Membrane interosseuse (fig. 136, 4). Cette membrane, insérée aux bords interosseux des deux os de l'avant-bras, est formée de faisceaux fibreux obliques en bas et en dedans ; elle ferme l'espace160 ARTHROLOGIE interosseux et. laisse seulement, en haut et en bas, deux ouvertures pour le pas- sage des vaisseaux. A la partie supérieure de l'espace interosseux on trouve un faisceau fibreux arrondi, ligament de Weitbrecht (b), dirigé en bas et en dehors en sens inverse des fibres de la membrane interosseuse et allant de la partie externe de l'apophyse coronoïde à la partie interne du radius, au-dessous de la tubérosité bicipitale. ARTICLE III. - ARTICULATIONS DU COUDE (fig- et 72) Préparation. — Éviter d'ouvrir la synoviale, qui est excessivement mince à sa partie posté- rieure et externe au niveau de l'anconé. Deux coupes sont très utiles pour étudier cette articu- lation : 1° l'une, verticale, passant par le milieu de la trochlée et de la grande cavité sigmoïde; 2" l'autre, verticale aussi, séparant le condyle de l'humérus de la trochlée et laissant le liga- ment latéral externe attaché à l'épicondyle ; en renversant ce fragment externe de l'humérus, on voit très bien comment le ligament latéral externe se continue avec le ligament annulaire du radius. Pour bien voir ce ligament annulaire, on peut aussi scier le col du radius et enlever la lête du radius de son anneau ostéo-flbreux. Cette articulation est une charnière. — Surfaces articulaires. — L'humérus pré- sente en dedans la trochlée articulée avec la grande cavité sigmoïde, en dehors le condyle articulé avec la cupule du radius. 1" Articulation huméro-cubitale. — La trochlée humérale est parcourue d'avant en arrière par une gouttière médiane, qui se continue avec deux surfaces convexes, l'une interne, plus étendue et terminée en dedans par un bord tranchant, bord cubital, descendant plus bas que l'externe ; l'autre, externe, plus étroite, se ter- minant par un bord, bord radial de la trochlée, à partir duquel commence la sur- face articulaire radiale de l'humérus. Sur une coupe antéro-postérieure, le rayon de courbure de la trochlée est de O'^jOlS à son bord interne, de 0™,012 à son bord externe et de 0",010 à la gouttière médiane; le cercle de cette dernière est à peu près complet (fig. 73), car il n'est interrompu que dans une étendue de 0™,002 à 0",003 par l'épaisseur de la cloison formant le fond des deux cavités oléocrânienne et coronoidienne. La grande cavité sigmoïde se moule sur la configuration de la trochlée ; seule- ment elle présente moitié moins d'étendue et n'embrasse guère que la moitié de la trochlée dans sa concavité. 2° Articulation huméro-radiale. — Le comhjle de l'humérus, beaucoup plus étendu en avant qu'en arrière, représente un segment de sphère imparfaite dont le centre tombe sur l'axe de rotation de l'articulation du coude ; ce condyle est réuni au bord radial de la trochlée par une surface étroite, oblique en bas et en dedans, articulée avec une sorte de truncature existant sur le bord de la cupule du radius; cette cupule est moins étendue que la surface du condyle, de façon qu'il n'y a jamais qu'une portion de ce condyle en contact avec le radius. Ces surfaces articulaires sont encroûtées d'un cartilage de 0°',002 environ d'épaisseur, qui manque quelquefois sur la cavité sigmoïde suivant une ligne transversale, trace de la séparation de l'apophyse coronoïde et de l'olécrâne. Synoviale. — Son insertion se fait en quelques endroits aune certaine distance des surfaces articulaires, et si on suit la ligne d'insertion (ligne de réflexion) sur les trois os, on trouve les dispositions suivantes : t" sur Vhumérus, en la faisant partir de l'extrémité antérieure du bord interne de la trochlée, elle s'élève en cer- nant la fosse coronoïde, et formant là un premier cul-de-sac, redescend vers l'ex-ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR 161 trémité antérieure du Lord externe de la trochlée, remonte immédiatement en cernant la petite fosse sus-condylienne, gagne le bord externe du condyle, puis son bord postérieur, et là, s'attache juste à la limite du cartilage jusqu'à la fosse olé- crànienne, au fond de laquelle elle s'insère près de son bord postérieur en formant un vaste cul-de-sac, redescend ensuite en arrière, puis au-dessous de l'épitrochlée, en restant à 0™,000 ou O^.OOS de distance du bord interne de la trochlée, et regagne son point de départ ; 2" sur le cubitus, son insertion se fait du côté interne, à la limite du cartilage; du côté externe aune distance qui atteint 0'",003 à 0'°,004 au-dessous de la petite cavité sigmoïde ; 3'^ sur le radius, elle s'insère suivant une Fig. 71. — Articulation du coude, face interne (*). Fig. 72. — Articulation du coude, face externe (* )■ ligne circulaire à la partie supérieure du col du radius, au-dessous du rebord articulaire. Cette synoviale, riche en prolongements synoviaux et entourée, surtout en avant et en arrière, de pelotons graisseux volumineux, présente plusieurs prolon- gements importants : 1° un large cul-de-sac, sus-olecrdnien, remontant entre la face postérieure de l'humérus et le triceps ; 2° un cul-de-sac antérieur, sus-coronoi- dien;'i° en dehors de celui-ci, un plus petit cul-de-sac, sus-condylien ; 4» un petit cul-de-sac annulaire, situé autour du col du radius et au-dessous du ligament annulaire (fig. 71, 12; fig. 72, 8). (*) I.a capsule a été insufflée. — 1) Humérus. — 2) Epiti-oclilée. — 3] Cubitus. — 4) Olécràne. — 5) Radius. — 6) Ligament latéral interne ; faisceau coronoïdien. — 7) Ligament latéral interne; faisceau olécrànien. — 8) Bandelette transversale. — 9) Cul-de-sac olécràuien. — 10) Partie antérieure de la capsule. — 11) Ligament annulaire. — 12) Cul-de-sac annulaire de la capsule. (**) 1) Humérus. — 2) Épicondyle. — 3) Cubitus. — 4) Olécràne. — o) Radius. — 6) Ligament latéra externe. — 7) Ligament annulaire. — 8) Cul-dc-sac annulaire de la synoviale. — 9) Cul-de sac coronoïdien. — 10) Cul-de-sac sus-olécrànien. Beaunis et BoiiciiAHD. 11ARTHROLOGIE 162 Ligaments. — On trouve deux ligaments latéraux : l'un interne, l'autre externe, puis des faisceaux de renforcement situés en avant et en arrière de l'ar- ticulation. 1" Ligament latéral interne (fig. 71, 6, 7). — Il se compose de fibres fortes, en éventail, allant de la partie postérieure et inférieure de l'épitrochlée, s'irradier en s'insérant au bord interne de l'olécrâne et de l'apophyse coronoïde; ces dernières insertions sont recouvertes par une bandelette transversale (8), qui va du bord A Jl 2 Fig. 73. — Coupes de l'articulation du coude ('). interne de l'olécrâne au bord interne de l'apophyse coronoïde ; en avant, ce liga- ment se confond avec l'insertion des muscles épitrochléens. 2° Ligament latéral externe (fig. 72, 6). — Confondu en grande partie avec les insertions des muscles épicondyliens et surtout du court supinateur, il part de l'épicondyle et se jette, en s'élargissant, sur le ligament annulaire, sans ■prendre (*) A. Coupe transversale. — 1) Humérus. — 2) Radius. — 3) Cubitus. — 4, 5) Synoviale. — 6) Cul-de- sac annulaire de la synoviale. — A, .V. Ligne joignant l'épitrochlée à l'épicondyle. — B, B'. Axe de rotation du radius autour du cubitus. — C, C. Axe de rotation des mouvements de flexion et d'extension du coude. B. Coupe verticale antéro-postérieure de la trochUe et de la ç/rande cavité sigmoide. — 1) Humérus. — 2) Cubitus dans l'extension. — 3) Cubitus dans la flexion. — 4) Gul-de-sac postérieur. — 5) Cul-de-sac anté- rieur de la synoviale. C. Coupe verticale antéro-postérieure du condyle et du radius. — 1) Humérus. — 2) Radius. — 3) Partie antérieure. — 4) Partie postérieure de la synoviale.ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR 103 aucune insertion au radius, donl il ne peut gêner en rien les mouvements de rotation. 3" Faisceaux de renforcement. - i° En avant, on trouve des fibres verticales, qui partent du pourtour supérieur de la fosse coronoïde, et des fibres obliques, qui vont en général de la partie interne vers le ligament annulaire; 2° en arrière, il y a des fibres arcifornies à concavité supérieure, allant d'un bord à l'autre de la cavité olécrânienne et se continuant en dedans jusqu'à; l'épitrochlée; ces fibres en arc circonscrivent, avec le bord supérieur de la fosse olécrânienne, une ouverture ovalaire par où le cul-de-sac postérieur de la synoviale fait hernie dans les mouve- ments d'extension ; en dedans et en dehors le tendon du triceps a des adhérences avec la capsule, il en est de même pour le tendon de l'anconé et des muscles épicon- dyliens. En dehors, la capsule est extrêmement mince entre le tendon de l'anconé et l'insertion externe du tri- ceps, et renforcée idus bas par des faisceaux assez forts, allant du cubitus au radius; toute cette partie postéro- externe est recouverte par le muscle anconé. Artères. — Elles viennent de l'tiumérale profonde, des colla- térales interne et externe de Ptiumérale, des récurrentes ra- diales et cubitales et forment un réseau péri-articulaire. Nerfs. — En arrière, l'articulation reçoit un filet du nerf cubital qui accompagne la branche collatérale de l'humérale profonde et un filet du nerf de l'anconé. En avant, elle reçoit des filets du radial, du médian et du musculo-cutané. Mécanisme des articulations du coude et de l'avant-bras. ~ \° Articulation du coude. — C'est une véritable charnière. 11 n'y a que deux mouvements possibles autour d'un seul axe de rotation : la flexion, qui rapproche l'avant-bras du bras, et l'extension, qui met l'avant-bras et le bras sur le prolonge- ment d'une même ligne droite. L'axe de rotation est trans- versal (fig. 7:i, A, C, C) et passe au-dessous du point le plus saillant des tubérosités interne et externe de l'humérus ; cet axe n'est pas perpendiculaire à la direction de l'humérus et du cubitus, mais un peu oblique en bas et en dedans, et il en résulte que les deux os forment entre eux dans la flexion un angle aigu, grâce auquel le cubitus se porte en dedans vers la ligne médiane, et dans l'extension un angle obtus ouvert en dehors. La flexion peut être portée jusqu'à la rencontre de l'apophyse coronoïde et du fond de la cavité coronoïde ; dans ce mouve- ment la capsule fait un pli en avant, et les surfaces articulaires huméro-cubitales et huméro-radiales sont en contact intime. L'extension va jusqu'à la rencontre du bec de l'olécrâne et de la fosse olécrânienne ; le pli de la capsule existe en arrière ; dans ce mou- vement la cupule du radius abandonne en partie le condyle, qu'elle déborde en arrière d'une étendue notable, et fait une saillie marquée à la partie postérieure et externe de l'articulation. L'excursion de ces deux mouvements est d'environ 140". 2" Mouvements du radius sur le cubitus ; pronation et supination (fig. 74). — Dans ces mouvements le radius seul est mobile et tourne autour d'un axe (A), qui passe en haut par le centre de la tête du radius, en bas par le centre de la tête du cubitus ; axe c|ui, {*) A. Axe des mouvements de pronation et de suijiiiution. — S. Supincition. — P. Pronation. g. 74. — Mécanisme de la pronation et de la supi- nation (*).164 ARTHROLOGIE prolongé du côté de l'humérus, va joindre le centre de la tête humérale. La main à peu près libre de toute articulation avec le cubitus, grâce au ligament triangulaire, suit le radius dans ses mouvements. Dans la supination (S), le bras étant supposé pendant le long du corps, la face pal- maire de la main est tournée en avant : le radius est situé au côté externe du cubitus et parallèle à lui. Dans la pronation complète (P), la face palmaire de la main est tournée en arrière et le radius croise le cubitus en avant, de façon que sa partie inférieure se place en dedans du cubitus. L'attitude normale est celle dans laquelle la face palmaire de la main est tournée vers le plan médian du corps, ou demi-pronation. Ces mouve- ments, du reste, peuvent s'exécuter soit dans la flexion, soit dans l'extension de l'avant- bras. Trois articulations prennent part à ces mouvements : les articulations radio-cubitale supérieure, radio-cubitale inférieure et huméro-radiale : 1° Dans l'articulation radio- cubitale supérieure, le radius tourne autour de son axe en glissant par la surface con- vexe de son rebord articulaire dans la petite cavité sigmoïde du cubitus ; l'absence d'in- sertions ligamenteuses au radius et la laxité du petit cul-de-sac annulaire de la synoviale facilitent ce glissement ; 2° dans l'articulation radio-cuhitale inférieure, le radius tourne autour d'un axe passant par la tète du cubitus, et entraîne dans son mouvement le ligament triangulaire mobile à son insertion à l'apophyse styloïde, et avec lui toute la main ; 3° dans l'articulation huméro-radiale, la cupule du radius tourne sur le condyle de l'humérus en même temps que son bord tronqué glisse sur la surface oblique inter- médiaire au condyle et au bord externe de la trochlée à la manière des roues d'angle. Lorsque la pronation ou la supination s'accompagnent de flexion ou d'extension de l'avant-bras, la cupule du radius subit donc un double mouvement simultané sur le condyle, un mouvement de rotation autour d'un axe vertical et un mouvement de rota- tion autour d'un axe transversal. Lorsque l'e.xtension de l'avant-bras se combine avec la supination, le bras entier forme un angle obtus ouvert en dehors ; lorsqu'elle se com- bine avec la pronation, il devient rectiligne. L'excursion de la pronation et de la supi- nation est de près de deux angles droits. D'après 0. Lecomte, dans ces mouvements, la rotation au lieu de se faire toujours au- tour du cubitus immobile servant d'axe fixe, peut se faire autour d'axes passant par tous les points du diamètre transversal de la main. Le cubitus prendrait donc part au mouvement comme le radius. Dans la pronation produite, d'après lui, pour le radius par le rond pronateur, pour le cubitus par l'anconé, l'extrémité supérieure du cubitus exécute un mouvement de torsion qui la porte vers l'épicondyle (torsion externe) ; dans la supination, produite par le court supinateur pour le radius, par le carré pronateur pour le cubitus, le mouvement se fait en sens inverse (torsion interne) ; en outre, l'olé- crâne s'élève dans la pronation, s'abaisse dans la supination. L'un de nous a fait re- prendre cette question des mouvements de pronation et de supination par un de ses élèves (Dumur, thèse de Bordeaux), en appliquant à cette étude un dispositif enregistreur. Dans la pronation le radius tourne seul autour du cubitus jusqu'au moment où la moitié du mouvement est exécuté, et c'est dans l'articulation de latéte humérale que le mouve- ment se complète. Pour la supination c'est le contraire, la première moitié du mouve- ment se passe dans l'articulation scapulo-humérale, et le complément dans la radio- cubitale. Muscles moteurs. — \° Flexion. — Biceps, brachial antérieur, muscles épitrochléens, huméro-radial, premier radial externe. — 2° Extension. — Triceps, anconé. — 3° Pro- nation. — Rond pronateur, carré pronateur ; accessoirement : grand palmaire, premier radial externe. — 'i" Supination. — Biceps, court supinateur. ARTICLE IV. - ARTICULATIONS DE LA MAIN Préparation. — Il y a deux moyens ds préparer ces articulations : ou de conserver les syno- viales, et alors la dissection isolée des ligaments est impossible, ou de préparer les ligaments isolés sans s'inquiéter des synoviales.165 ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR Ces articulations peuvent se diviser en articulations de la racine de la main, articulations métacarpo-phalangiennes et articulations des phalanges. I. Articulations de la racine de la main Ces articulations comprennent plusieurs articulations distinctes, ayant chacune leurs synoviales et leurs mouvements ; mais l'appareil ligamenteux leur étant en partie commun, il est préférable de les grouper dans la même étude. Nous décri- rons d'abord les surfaces articulaires et les synoviales, puis l'appareil ligamenteux phériphérique. Ces articulations comprennent cinq articulations secondaires, les articulations : 1° radio-carpienne ; 2° carpo-carpienne ; 3° du pyramidal et du pisi- forme ; 4° carpo-métacarpienne ; '6° du trapèze et du premier métacarpien. 1" Articulation radio-carpienne (fig. 75, 2). C'est une articulation condylienne composée. La cavité formée par la facette in- férieure du radius et le ligament triangulaire, reçoit le condyle formé parle sca- phoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. Ce condyle, fortement convexeM'arrière en avant, forme sur une coupe transversale environ le sixième d'un cercle de 0",03o de rayon; il est complété par deux petits ligaments interosseux, assez minces, mais résistants, allant des bords latéraux des facettes articulaires de chaque os à l'os voisin, et fermant toute comm.unication entre la cavité articu- laire radio-carpienne et celle du carpe. Du côté de la cavité de réception, la facette radiale est divisée en deux parties par une petite crête iibro-cartilagineuse antéro-postérieure, une interne quadran- (') I. Radius. — II. Cubitus. — III. Scaplioïde. — IV. Semi-lunaire. — V. Pyramidal. — VI. Pisiforme. — VII. Trapèze. — VIII. Trapézoïde. — IX. Grand os. — X. Os crochu. — XI. Premier, XII. Deuxième XIII. Troisième, XIV. Quatrième, XV. Cinquième métacarpiens. — 1) Synoviale radio-cubitale inférieure. — 2) Synoviale radio-carpienne. — 3) Synoviale générale du carpe. — 4) Synoviale trapézo-métacarpiennc. — 5) Synoviale du pisiforme. 11*166 ARTHROLOGIE gulaire, pour le semi-lunaire, une externe triangulaire, pour le scaphoïde; le liga- ment triangulaire s'articule avec le pyramidal, qui s'en écarte du reste très faci- lement, surtout dans la flexion complète. Ces surfaces sont revêtues d'un carti- lage de près de 0",002 d'épaisseur. La synoviale, riche en replis synoviaux, s'attache à la limite du cartilage ; excep- tionnellement elle peut communiquer avec les synoviales radio-cubitale inférieure, carpienne et pisi-pyramidale. 20 Articulation carpo-carpienne (fig. 7S, 3). C'est une articulation très complète. Ses surfaces articulaires sont formées en haut parla face inférieure des os de la première rangée, moins le pisiforme ; en bas, par la face supérieure des os de la deuxième. Sa disposition, assez irrégulière, est la suivante : chaque rangée présente une partie concave et une partie convexe ; pour la première rangée, la convexité est externe et formée par le scaphoïde; la concavité interne, beaucoup plus étendue, est constituée par la facette concave du scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal ; pour la deuxième rangée, la concavité est externe et formée par le trapèze et le trapézoïde; la convexité interne, par la tète du grand os et l'os crochu. Ce changement de courbure se fait de la façon suivante, bien sensible sur ime coupe transversale : en suivant de dehors en dedans la configuration de la surface inférieure, on trouve d'abord une concavité peu prononcée, due au trapèze et au trapézoïde, puis, subitement, un changement de direction et une ligne abrupte verticale, aboutissant à une tête formée par le grand os et le sommet un peu tronqué de l'os crochu, et enfin une pente douce, oblique en bas et en dedans, appartenant à l'os crochu, et même légèrement excavée à sa partie interne ; on trouve en effet une sorte d'ébauche d'articulation en selle entre le pyramidal et l'os crochu. Deux ligaments interosseux, épais, allant du trapézoïde au grand os, et du grand os à l'os crochu (voy. fig. 75) et s'insérant à la partie non articulaire de leurs faces latérales, tiennent solidement ces os en contact. Les faces latérales contiguës des os de chaque rangée sont planes et ne présentent rien de particulier. La synoviale communique avec celle de l'articulation carpo-métacarpienne ; elle présente deux petits culs-de-sac ascendants entre le scaphoïde et le semi-lunaire, d'une part, et ce dernier os et le pyramidal, de l'autre. 3" Articulations du pyramidal et du pisiforme (fig. 7S, b). Le pyramidal s'articule par une petite facette convexe avec la facette concave du pisiforme. La synoviale, lâche, s'attache à 0",004 du bord libre de la facette du pisiforme légèrement étranglé à ce niveau. 4° Articulations carpo-métacarpiennes (fig. 7b). Surfaces articulaires. — L'interligne articulaire est très irrégulier; en faisant abstraction de l'articulation trapézo-métacarpienne, il a la direction générale d'une ligne qui passerait par l'extrémité supérieure du cinquième métacarpien, et par la saillie externe de l'extrémité supérieure du deuxième, point qu'on peut sentir à travers la peau {ligne de direction) ; l'interligne articulaire ne descend pas à plus de 0°',008 au-dessous de cette ligne, et il ne la dépasse guère qu'au niveau de l'apophyse externe du troisième métacarpien (voy. fig. 76). En allant de dehors en167 ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR dedans, on trouve : 1° une mortaise formée en dehors par le trapèze, en dedans, par une facette très petite du grand os, au fond ou au milieu, par la face infé- rieure convexe du trapézoïde ; cette mortaise évasée reçoit l'extrémité supérieure du deuxième métacarpien ; la facette interne de la mortaise est quelquefois cachée par l'apophyse styloïde du troisième métacarpien ; 2° un V ouvert en haut, dont la branche externe, très longue, s'articule avec le troisième métacarpien, la branche interne, très courte, avec le quatrième métacarpien ; 3° un nouveau V ouvert, à branches à peu près égales, formé par l'os crochu, et dont la branche externe, presque horizontale, s'articule avec le cjualrième métacarpien, la branche interne, oblique en haut et en dedans, avec le cinquième. Un ligament interosseux, divisé s^ouvent en deux faisceaux, un antérieur, un postérieur, se porte de la face interne du grand os à la face interne du troisième métacarpien ; un ligament analogue, mais moins fort et confondu en partie avec le précédent, se porte de la face externe de l'os crochu à la face externe du qua- trième métacarpien. On trouve, en outre, entre les quatre derniers métacarpiens, des ligaments interosseux très courts et forts, unissant les faces latérales de leurs bases, et insérés à la partie rugueuse non articulaire de ces faces. La synoviale, commune avec celle du carpe, envoie des culs-de sac, qui des- cendent entre les bases des métacarpiens jusqu'aux ligaments interosseux. 11 y a ([uelquefois une synoviale isolée pour le quatrième et le cinquième métacarpien, mais ordinairement le ligament interosseux laisse entre le grand os et le troisième métacarpien un espace libre par lequel la communication se fait. Articulation trapézo-métacarpienne (tig. 73, 4). C'est le type des articulations en selle. La surface articulaire du trai»èze, concave de dedans en dehors, convexe d'avant en arrière, appartient à un rayon de 0'°,012 environ dans le premier sens, de 0",015 dans le second. Celle du premier méta- carpien est convexe et concave en sens inverse; mais le contact des deux surfaces est plus intime dans le sens transversal. La synoviale, assez lâche, s'attache sur le trapèze, à 0'",002 de la limite du car- tilage, de façon à former une sorte de repli synovial annulaire. Malgré sa laxité, elle a beaucoup de force, entourée qu'elle est par une capsule fibreuse résistante. On voit, en somme, que pour ces cinq articulations il n'y a que quatre syno- viales. Ligaments des articulations de la racine de la main (fig. 76). Abstraction faite des ligaments interosseux déjà décrits, les capsules de ces diverses articulations sont renforcées par des faisceaux fibreux périphériques, qui peuvent être groupés en dorsaux, palmaires et latéraux internes et externes. Ces ligaments sont plus serrés et plus résistants du côté palmaire que du côté dorsal, où ils laissent entre leurs faisceaux des intervalles par lesquels les syno- viales font hernie ; ils sont en outre plus prononcés sur le bord radial et le bord cubital du carpe et sont beaucoup plus lâches du côté de l'avant- bras que du côté des métacarpiens. Ces ligaments sont les uns, superficiels, les autres profonds. Les ligaments pro- fonds sont de petits trousseaux fibreux très courts, (pii vont d'un os à l'os voisin et ne méritent pas de description spéciale ; on a ainsi des ligaments intercarpiens, carpo-métacarpiens, intermétacarpiens, dorsaux et palmaires.168 ARTHROLOGIE Les ligaments superficiels ont une disposition particulière, variable suivant la région de la main qu'ils occupent. Sur la face dorsale on remarque surtout un fais- ceau oblique, allant du radius au pyramidal, et un faisceau transversal, allant du pyramidal au scaphoïde; le point le plus solidement fixé paraît être l'angle ren- trant du trapézoïde et du grand os. A la face palmaire, les faisceaux ont une direc- tion rayonnée, et, partant du grand os comme centre, s'irradient dans toutes les directions (fig. 76,14), en dedans, vers l'os crochu, le pisifoi'me et le pyramidal; en dehors, vers le trapézoïde, le trapèze, le scaphoïde, l'apophyse styloïde du ra- dius et la gaine du grand palmaire ; en bas, vers les métacarpiens; en haut on trouve une sorte d'arcade fibreuse, allant de l'apophyse styloïde du radius au pyramidal, ligament radio-carpien (4). Sur le bord radial de la main, des faisceaux allant, les uns assez forts, de l'apophyse styloïde du radius au scaphoïde, les autres, moins forts, du scaphoïde au trapèze, ont été décrits comme ligament latéral externe. Sur le bord cubital, des faisceaux assez faibles vont de l'apophyse styloïde du cubitus au pyramidal, et du pyramidal à l'os crochu et forment le ligament latéral interne. Sur ce bord cubital de la main, le pisiforme est maintenu solidement par deux ligaments : un ligament pisi-vnciformien (7), court, qui va au crochet de l'os crochu; un ligament pisi-métacarpien (8), long et fort, allant au cinquième méta- carpien. Outre ces ligaments, on trouve, à la face palmaire du carpe, une forte bande- lette ligamenteuse, ligament annulaire antérieur du carpe, qui convertit en canal la gouttière du carpe. Cette bandelette haute de 0'",02, s'attaclie en dedans au pisiforme, au crochet de l'unciforme et au ligament pisi-unciformien ; en dehors, à la tubérosité du scaphoïde et à la crête du trapèze. Ses fibres sont transversales, et les plus profondes vont se confondre, en se recourbant en arrière, avec les ligaments carpiens antérieurs ; son bord supérieur se continue avec l'aponévrose de l'avant-bras; son bord inférieur forme une arcade à concavité inférieure; sa face antérieure contracte des adhérences avec l'aponévrose palmaire qui la recouvre. Les artères des articulations du poignet viennent des artères dorsales du carpe et du métacarpe, branches de la radiale, des artères interosseuses et transverse antérieure du carpe, branches de la cubitale, enfin de l'arcade palmaire profonde. —Les nerfs viennent de la branche profonde du radial, du nerf interosseux du médian, et de la branche pro- fonde du cubital. 11. Articulations métacarpo-piialangien>'es (fig. 76) Énarthroses. — Surfaces articulaires. — La tète du métacarpien est reçue dans une cavité de moitié moins d'étendue, creusée sur l'extrémité supérieure de la première phalange et appartenant à une courbure de rayon plus grand. Cette cavité est complétée en avant par un ligament épais de 0™,002, ligament glénoidien, dont le bord inférieur se continue avec le bord antérieur de la cavité de la pha- lange, et dont la face antérieure se confond avec la gaine des tendons fléchisseurs des doigts. Les ligaments glénoïdiens des quatre derniers doigts sont unis entre eux par une bandelette transversale, ligament transverse du métacarpe (16), qui n'est autre chose que la partie inférieure épaissie de l'aponévrose interosseuse. Le ligament glénoïdien de l'articulation du pouce contient deux os sésainoïdes qui la convertissent en une véritable articulation trochléenne (Gillette) ; on en trouve aussi assez souvent au deuxième et au cinquième doigt.ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR 169 La synoviale, très lâche, mince, est renforcée sur les côtés par les tendons des interosseux et des lombricaux, en avant par la gaine des fléchisseurs, en arrière par les tendons extenseurs. Des ligameriti latéraux forment le principal moyen dunion ; ces ligaments, très forts, triangulaires, s'attachent par leur sommet au tubercule postérieur de la face latérale de la tète du méta- carpien ; de là les libres s'irradient et s'attachent, les antérieures au ligament glénoïdien, les posté- rieures à la partie latérale de la phalange. Le ligament externe est plus fort que l'interne. Nerfs. — Ce sont de longs fitets grêles de la branche profonde du nerf cubital et des fdets des collatéraux dorsaux et palmaires. III. Articulations des phalanges (fig. 76). Sauf la disposition des surfaces art iculaires qui, au lieu d'une énar- throse, forment une articulation trochléenne où la poulie est cons- tituée par l'extrémité inférieure de la phalange supérieure, ces arti- culations présentent la même dis- position ([ue les précédentes. On y trouve, comme dans celles-ci, un ligament glénoïdien et des liga- ments latéraux, seulement ces ligaments latéraux sont plus courts et l'articulation beaucoup plus serrée, de façon que tout mou- vement de latéralité est impos- sible. L'articulation phalangienne du pouce contient quelquefois du côté de la flexion un os sésamoïde (Gillette) 76. — Ligaments de la main ; face antérieure (*). Les nerfs viennent des branches collatérales palmaires. Mécanisme des articulations de la main. —A. Articulations du poignet. — Les mouvements de la main, abstraction faite des mouvements de pronation et de supina- tion, se passent autour d'axes perpendiculaires à l'axe de l'avant-bras et peuvent être réduits à deux : 1° un mouvement se faisant autour d'un axe transversal, allant du bord (*) 1) Radius. — 2) Cubitus. —■■ 3) Capsule de l'articulation radio-cubitale inférieure. — 4) Ligament radio- carpien. — 3) Pisiforme. — 6) Os crocbu. — 7) Ligament pisi-unciformien. — 8) Ligament pisi-métacarpieu. — 9) Trapôzé. — 10) Capsule trapézo-métacarpienne. — H) Tendon du long abducteur du pouce. — i-2) Gout- tif;re du grand palmaire. — 1.3) Tendon du grand palmaire. — ii) Ligament rayonné. — 15) Ligament trans- versal recouvrant la base des métacarpiens. — 16) Ligament transverse du métacarpe (l'articulation mélacarpo- pbalangicnne du petit doigt a été ouverte). — 17) Gaine des tendons (lécbisseurs. — IS) Tendon du fléchis- seur profond. —■ 19) Tendon du fléchisseur superficiel. — 20) Repli synovial. — 21) Tendons en position dans leur gaine. — 22) Gaine complètement enlevée. — 23) Idem. — 24) Os sésamo'ide externe. — 25) Ligament latéral externe. —20) Tendon du long fléchisseur propre du pouce.170 ARTHROLOGIE cubital au bord radial de la main, flexion et extension ; 2° un mouvement d'inclinaison latérale, se faisant autour d'un axe antéro-postérieur perpendiculaire au précédent, in clinaison radiale, inclinaison cubitale. Mais à chacun de ces mouvements prennent part deux articulations distinctes : l'arti- culation radio-carpienne et l'articulation de la première rangée du carpe avec laseconde. Les axes de ces articulations sont bien tous les deux perpendiculaires à l'axe de l'avant- bras, mais ils ne sont pas parallèles entre eux ; ils se croisent, et l'endroit de leur en- tre-croisement se trouve à peu près à la tête du grand os, véritable centre de tous les mouvements du carpe. L'axe de l'articulation B f\ a ^ radio-carpienne (A, A', flg. 77) est oblique de ; Ç~y-<(^'^ dehors en dedans et d'arrière en avant, et peut ^ ^Jv Nii^J-;:,**^^ être représenté par une ligne sortant d'un \ ^ côté à l'extrémité de l'apophyse styloïde du ^ radius, et de l'autre au pisiforme ; il est donc â i ~- B situé tout entier au-dessous de l'interligne ar- y ticulaire ; l'axe de l'articulation carpo-car- Fig. 77. — Mécanisme des articulations du pienne B, B'est oblique en sens inverse, c'est- poignet (*). à-dire de dedans en dehors et d'arrière en avant, et va de la pointe de l'apophyse du sca- phoïde au dos de l'os crochu ; il coupe deux fois l'interligne articulaire. De cette obli- quité des axes il résulte, et on le voit facilement en jetant un coup d'oeil sur la figure, que : 10 pour l'articulation radio-carpienne, la main s'incline dans la flexion du côté radial, dans l'extension du côté cubital; 2" pour l'articulation carpo-carpienne, c'est l'inverse : la main dans la flexion s'incline du côté cubital, dans l'extension du côté radial. Supposons maintenant que la flexion se fasse simultanément dans les deux articula- tions, les mouvements d'inclinaison latérale, étant de sens opposé dans chaque articu- lation, se détruisent, et on aura la flexion pure, comme si elle se passait autour de l'axe XX', diagonale des deux axes A,A',B,B'; de même pour l'extension. Supposons, au contraire, que dans l'articulation radio-carpienne il y ait flexion, dans l'articulation carpo-carpienne extension, les mouvements de sens opposé, flexion et extension, se dé- truiront, et il ne restera cjue le mouvement d'inclinaison radiale pure (somme des mou- vements partiels d'inclinaison radiale propres à la flexion de la première articulation et à l'extension de la seconde), et ce mouvement se fera comme autour d'un axe unique Y, Y', deuxième diagonale des axes des deux articulations ; de même l'inclinaison sur le bord cubital aura lieu par l'extension de la première articulation combinée avec la flexion de la seconde. Ceci explique comment les mouvements d'inclinaison latérale ne sont possibles ni dans l'extrême flexion ni dans l'extension extrême, et comment aussi la flexion et l'extension sont impossibles avec des mouvements extrêmes d'incli- naison latérale. Dans ces mouvements, les articulations radio-carpienne et carpo-carpienne forment deux véritables charnières ; car on peut faire abstraction de ces mouvements imper- ceptibles de rotation du carpe autour d'un axe vertical. Dans la flexion radio-carpienne le pyramidal s'écarte fortement du ligament triangulaire ; il s'en rapproche dans l'ex- tension. L'excursion de la flexion et de l'extension est de plus de deux angles droits ; celle de l'inclinaison latérale, de 45 à 60°. Muscles moteurs. — 1° Flexion de la main : grand palmaire, palmaire grêle, cubital antérieur, fléchisseur superficiel et profond des doigts, long fléchisseur propre du pouce, long abducteur du pouce. — 2" Extension de la main : premier et deuxième radial ex- terne, extenseur commun des doigts, extenseur propre du petit doigt, cubital postérieur, court extenseur et long extenseur du pouce, extenseur propre de l'index. — S" Incli- naison radiale : grand palmaire, premier et deuxième radial externe, long abducteur du (*) Projection de la première rangée du carpe. — P. Pisiforme. — S. Scaplioïdp. — A, A'. Axe de l'articula- tion radio-carpienne. —■ B, B'. Axe de l'articulation de la première et de la deuxième rangée du carpe. — X, X'. Axe des mouvements de flexion et d'extensiou. — Y, Y'. Axe des mouvements d'inclinaison latérale.ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR pouce, long et court extenseur du pouce. — 4° Inclinaison cubitale : cubital antérieur, cubital postérieur. B. Mécanisme de l'articulation carpo-métacarpienne. — Le deuxième et le troisième métacarpien sont à peu près immobiles sur le carpe ; le quatrième présente déjà une assez grande mobilité, plus prononcée encore pour le cinquième ; ce dernier forme avec la facette interne de l'os crochu une véritable articulation en selle, et sa surface articu- laire, convexe d'avant en arrière, concave transversalement, a une disposition inverse de celle du premier métacarpien; il y a là une sorte d'ébauche du mouvement d'opposition. L'articulation (rapézo-rnétacarpienne jouit d'une très grande mobilité ; elle a deux es- pèces de mouvements, qui se passent autour de deux axes perpendiculaires l'un à l'autre, adduction et abduction d'une part, flexion et extension de l'autre. 1° Adduction et abduction : l'axe de rotation est à peu près antéro-postérieur et traverse l'extrémité supérieure du premier métacarpien ; dans ce mouvement, l'extrémité supérieure et con- vexe de l'os glisse transversalement sur la facette concave du trapèze dans un plan tangent à la face dorsale du deuxième métacarpien; l'excursion de ce mouvement, très faible, d'environ 36°, est limitée du côté de l'adduction, par la rencontre des deux méta- carpiens, du côté de l'abduction par la résistance de la capsule. 2° Flexion et extensioti : la concavité du premier métacarpien glisse sur la convexité du trapèze autour d'un axe passant transversalement par ce dernier os ; la position oblique du trapèze, par rapport aux autres os du carpe, fait que dans la flexion le premier métacarpien se place vis-à- vis des autres (opposition du pouce). Dans ce mouvement, dont l'excursion est d'envi- ron 46°, les surfaces articulaiies ne sont pas exactement concordantes; dans la flexion les surfaces des deux os s'écartent en arrière ; dans l'extension le métacarpien déborde la partie postérieure du trapèze. Muscles moteurs de l'articulation trapézo-métacarpienne. — 1" Flexion : court ab- ducteur, court fléchisseur du pouce, opposant. — 2° Extension : long extenseur et court extenseur du pouce. — 3° Adduction : court adducteur du pouce. — 4" Abduction : long abducteur du pouce. C. Mécanisme des articulations métacarpo-phalangiennes. —Elles représentent des énar- throses, dont certains mouvements sont limités par la présence des ligaments latéraux : l" la flexion et {'extension se font autour d'un axe transversal, passant par la tête du métacarpien en avant des insertions supérieures des ligaments latéraux ; ces mouve- ments sont limités par la résistance de ces ligaments dont la partie glénoïdienne est tendue dans l'extension, la partie phalangienne dans la flexion ; leur excursion, très variable suivant les individus, dépasse toujours un angle droit ; 2" Vadduction et Vab- duction, limitées aussi par la résistance des ligaments latéraux, se font autour d'un axe antéro-postérieur; 3° en outre, la laxité de la capsule permet de légers mouvements de rotation autour d'un axe vertical. Muscles moteurs. — a) Première phalange du pouce. — 1° Flexion : court abducteur, court fléchisseur, court adducteur et long fléchisseur du pouce.— 2o Extension : long et court extenseur du pouce. —3° Adduction : court adducteur du pouce. — 4" Abduction : long abducteur du pouce. — b) Premières phalanges des quatre derniers doigta. — 1° Flexion : interosseux, lombricaux, fléchisseur superficiel et profond. —2° Extension : extenseur commun des doigts. — 3" Adduction (par rapport à l'axe de la main) : in- terosseux palmaires. — 4° Abduction : interosseux dorsaux. D. Mécanisme des articulations des phalanges. — A cause de la forme en poulie des surfaces et de la disposition serrée des articulations, il n'y a que deux mouvements pos- sibles, flexion et extension, autour d'un axe transversal passant en avant de l'insertion supérieure des ligaments latéraux ; ce sont donc de véritables charnières, la partie an- térieure de ces ligaments limite l'extension, la partie postérieure la flexion. Muscles moteurs des deuxièmes phalanges. — a) Deuxième phalange du pouce. — 1° Flexion : long fléchisseur du pouce. — 2" Extension : long extenseur du pouce, court adducteur, court abducteur et court fléchisseur du pouce. — b) Deuxième ptialange desARTHROLOGIE 172 quatre derniers doir/ts. — 1° Flexion : fléchisseur superficiel. — 2° Extension : interos- seux, loinbricaux, extenseur commun des doigts (accessoirement). Muscles moteurs des troisièmes phalanges. — 1° Flexion : fléchisseur profond. — '2° Extension : interosseux. lombricaux. CHAPITRE V ARTICULATIONS OU MEMBRE INFÉRIEUR ARTICLE I. - ARTICULATIONS DU BASSIN Les articulations du bassin sont, outre les articulations sacro-coccygiennes et coccygiennes, déjà décrites à propos de la colonne vertébrale : 1° l'articulation du sacrum avec l'os iliaque ou sacro-iliaque, 2° l'articulation des deux os iliaques entre eux, ou symphyse pubienne ; enfin, des articulations à distance ; ligament iléo-lombaire, ligaments sacro-sciatiques et membrane obturatrice. 1" Articulation sacro-iliaque (fig. 78 et 79). On la considère comme une symphyse, quoiqu'elle présente une véritable synoviale. Surfaces articulaires. — Ce sont les surfaces auriculaires du sacrum et de l'os iliaque ; presque planes chez l'enfant, irrégulières et rugueuses chez l'adulte, elles sont recouvertes d'une couche de cartilage, hyalin dans la profondeur, fibreux superficiellement, et plus épais sur le sacrum que sur l'os iliaque. Ces surfaces sont inclinées en haut, en arrière et en dedans, de façon que le sacrum, dans la station droite, au lieu de former un coin à base postérieure enfoncé entre les os iliaques, et tendant à résister aux pressions venant d'en haut, forme un coin à base inférieure agissant en sens opposé ; cet effet est contre-balancé par des rugosités et des saillies, par lesquelles les os s'engrènent exactement. Synoviale. — Fortement tendue en arrière, entre les surfaces articulaires, elle s'attache en avant sur les faces antérieures du sacrum et de l'os iliaque, à une petite distance du revêtement cartilagineux des facettes articulaires, de façon à former là un petit cul-de-sac, où la synoviale peut s'accumuler. Ligaments. — En avant, en haut et en bas, la synoviale est renforcée par des faisceaux tibreux, décrits à part sous le nom de ligaments antérieur, supérieur et inférieur. En arrière, l'excavation profonde triangulaire comprise entre les tubé- rosités iliaques et le sacrum, est remplie par une masse ligamenteuse très puis- sante, dont les fibres profondes transversales, entremêlées de tissu graisseux, forment le ligament sacro-iliaque interosseux, tandis que les fibres superficielles, obliques en dedans, verticales en dehors, constituent le ligament sacro-iliaque ■postérieur (fig. 7S, 3). Nerfs. — Cette articulation reçoit à sa partie postérieure des filets des trois nerfs sacrés supérieurs.Fig. 78 et 79. — Ligaments du bassin (*). (*) Fig. 78. A. Face postérieure. — 1) Crête sacrée. — 2) Ligaments sacro-coccygiens postérieurs. —■ 3) Ligament sacro-iliaque postérieur. — 4) Ligaments coccygiens postérieurs. — o, C) Grand ligament sacro- sciatique. — 7) Petit ligament sacro-sciatique. — 8) Trous sacrés postérieurs. — 9) Grande échaucrure sacro- sciatique. — 10) Petite écliancrurc sciatiquc. — l\) Memljrane obturatrice. — 12) Gouttière obturatrice. — 13) Sympbyse pubienne. — 14) Partie postérieure de la capsule coxo-fémorale. Fig. 79. B. Face antérieure. — 1) Vertèbre lombaire. — 2) Face antérieure du sacrum. — 3) Coccyx. — 4, 5) Ligament iléo-lombairc. — 6) Ligament sacro-iliaque supérieur. — 7) Ligament sacro-iliaque antérieur. — 8) Petit ligament sacro-sciatique. —9) Grande écliancrure sciatiquc. — 10) Membrane obturatrice.— 1 l)Sym- physc du pubis. — 12) Capsule de l'articulation coxo-fémorale. — 13) Ligament de Bertin. — 14) Bourse sé- reuse du psoas.ARTHROLOGIE 174 2° Symphyse du pubis (fig. 78, 13, fig. 70, 10). Surfaces articulaires. — Elles sonL formées en arrière par une l'acelle elliptique convexe, à crêtes rugueuses transversales, parallèle à celle du côté opposé, dont elle est écartée de 0™,008 environ; en avant les surfaces, coupées obliquement aux dépens de la face antérieure de l'os, interceptent entre elles un espace trian- gulaire à base antérieure, large de 0",02. Ces surfaces sont revêtues d'un cartilage hyalin de 0'",002 à 0'",003 d'épaisseur. Disque interpubien. — L'espace existant entre les deux surfaces est rempli par du tissu tibreux et tibro-cartilagineux,présentant ordinairement à son milieu une cavité étroite, qui n'existe qu'en arrière, entre les facettes ovalaires parallèles. Cette cavité peut présenter toutes les variétés intermédiaires entre l'état de simple fente rudimentaire et celui d'une cavité pourvue d'une vraie membrane synoviale ; elle manque souvent chez les hommes (une fois sur trois), presque jamais chez les femmes; elle est quelquefois double. Ligaments périphériques. — Ils sont au nombre de quatre, continus sans ligne de démarcation avec le tissu fibreux du disque interpubien, et formés par des faisceaux plus ou moins épais allant d'un os à l'autre; le postérieur mince. Vanté- rieur et le supérieur plus épais, ne présentent rien de particulier ; Vinférieiir, ou ligament sous-pubien, ou triangulaire, très épais, occupe le sommet de l'arcade pu- bienne, et par son bord inférieur concave se continue avec les deux bords de cette arcade, dont il émousse l'angle supérieur. 3° Articulations à distance (fig. 78 et 79). Ligament iléo-lombaire (fig. 79, 4, 5). — Étendu de la cinquième vertèbre lombaire à l'os iliaque, il se confond avec la partie inférieure du feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse, qu'il renforce; il est constitué par des faisceaux horizontaux épais, allant de l'apophyse transverse de la cinquième vertèbre lom- baire au bord supérieur de l'os iliaque, et par des faisceaux obliques se portant aux ligaments sacro-iliaques antérieurs et postérieurs. Ligaments sacro-sciatiques. — Ils sont au nombre de deux. Le premier, grand ligament sacro-sciatique (fig. 78,5, 6), épais effort, triangulaire, s'insère par sa base élargie aux épines iliaques postérieures, et au bord du sacrum et des deux pre- mières vertèbres coccygiennes ; d'autre part, il s'attache en s'élargissant un peu à la lèvre interne de l'ischion, et forme avec cette tubérosité une gouttière pour l'obturateur interne; son bord interne concave fait partie du détroit inférieur du bassin, son bord extei^ne, presque vertical, convertit la grande échancrure scia- tique, comprise entre le sacrum et l'os iliaque, en une vaste ouverture divisée elle-même en deux ouvertures secondaires par le petit ligament sacro-scintique (8), faisceau tibreux allant, de l'épine sciatique, se jeter sur la face antérieure du grand ligament. L'ouverture supérieure (9) ovale, grande échancrure sciatique, donne pas- sage au muscle pyramidal, au grand nerf sciatique, aux vaisseaux et aux nerfs fessiers, ischiatiques et honteux internes ; l'ouverture inférieure, plus étroite, triangulaire, petite échancrure sciatique, laisse passer l'obturateur interne, le nerf et les vaisseaux honteux internes. Membrane obturatrice (tig. 78, li, fig.79,10). — Elle est constituée par des fais-175 ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR ceaux entre-croisés, qui ferment le trou obturateur, au bord duquel elle s'insère ; en liaut seulement elle présente un bord libre, tendu entre les deux lèvres de la gouttière obturatrice, et circonscrit avec cette gouttière un orifice (fig. 78, 12), pour le passage du nerf et des vaisseaux obturateurs. Elle sépare l'un de l'autre les deux muscles obturateurs interne et externe qui y prennent des insertions. 4» Du bassin considéré dans son ensemble (fig 80 et 8i). 1» Conformation du bassim. — A. Surface extérieure. — Elle présente, en avant, la symphyse du pubis, les branches du pubis et le tiou obturateur; sur les côtés, le reste de la face externe de l'os iliaque et les cavités cotyloïdes, en arrière la face postérieure du sacrum et du coccyx et les ligaments sacro-sciatiques. B. Surface intérieure. — Beaucoup plus importante à cause de son rôle dans le mécanisme de laccouchement, elle est divisée en deux parties par un étrangle- ment circulaire, constitué sur les côtés par la crête du détroit supérieur de l'os iliaque, en arrière par la base même du sacrum, en avant par la crête pectinéale ; c'est le détroit supérieur du bassin ; la partie de l'excavation située au- dessus du détroit supérieur forme le grand bassin; la partie située au- dessous forme le petit bassin. Le grand bassin, largement échan- cré en avant, offre en arrière l'angle sacro-vertébral ou promon- toire, et sur les côtés les fosses ilia- ques internes. Le petit bassin est limité par deux ouvertures : l'une supérieure, l'autre inférieure, appelées détroits à cause de leur étroitesse par rap- Fig. 80. - Détroit supérieur du bassm ('). port à l'excavation intermédiaire. Le détroit supérieur a une forme variable, que l'on peut rattacher, avec Weber, aux quatre formes suivantes : ovalaire, circulaire, carrée et triangu- laire; son diamètre transversal l'emporte sur son diamètre antéro-postérieur diminué encore par la saillie du promontoire. Le détroit inférieur présente en avant une échancrure, l'arcade pubienne; dans le reste de son étendue il est limité par la tubérosité de l'ischion, le bord interne du grand ligament sacro- sciatique et le coccyx en arrière. L'excavation du petit bassin présente : i" en avant, sur la ligne médiane, la symphyse du pubis fortement inclinée en bas et en arrière et plus en dehors le trou obturateur et les branches osseuses qui le cir- conscrivent ; 2° en arrière la surface osseuse sacro-coccygienne presque plane dans la région de la première et de la deuxième vertèbre sacrée, concave dans le reste de son étendue; 3° sur les côtés deux surfaces quadrangulaires lisses, cor- respondant au fond de la cavité cotyloïde, et plus en arrière la grande et la petite échancrure sciatique. 2° Différences sexuelles du bassin. — Elles tiennent aux usages spéciaux du bassin chez la femme ; leur formule générale est celle-ci; prédominance des dia- mètres horizontaux chez la femme, des diamètres verticaux chez l'homme. (*) A B. Diamètre anléro-postérieur. — G H. Diamètre transversal. — CD, EF. Diamètres obliques.ARTHROLOGIE 176 (*) I K. Diainèliv anléro-posti'rieur. — M L. DiaiiuHre transverso. — NO, U Diamètres obliques. Chez la femme, le sacrum est plus large, plus concave, le promontoire moins sail- lanl, ce qui donne au détroit supérieur la forme elliptique ; les fosses iliaques sont plus horizontales, les épines iliaques plus écartées; le petit bassin est moins profond, mais plus spacieux; il diminue moins rapidement de capacité de haut enhas; le détroit inférieur est plus grand; l'arcade pubienne a une courbure plus large; ses bords sont déjetés en avant et en dehors; elle forme un angle de 9o° ; le trou obturateur est triangulaire. Chez Vhomme on trouve les caractères inverses : le détroit supérieur, à cause de la saillie du promontoire, a la forme d'un cœur de carte à jouer; le.sacrum est plus long, plus étroit, plus droit ; les branches du pubis convergent fortement en avant vers la symphyse ; l'angle de l'arcade pubienne est de 75° ; le trou obtura- teur est ovalaire. 3° Mesures du bassin. — Diamètres nu bassin. — Ces mesures, n'ayant d'utilité qu'au point de vue de l'accouchement, seront données d'après des Ijassins de femme. Voici le tableau des différents diamètres du détroit supérieur, du détroit inférieur et de l'excavation (c'est-à-dire d'un plan passant par le milieu de la symphyse et la ligne d'union de la deuxième et de la troisième vertèbre sacrée) : DIAMÈTRE DIAMÈTRE ANTÉRO-POSTÉRlEtJR TRANSVERSAL Détroit supérieur U",ll 0=1,135 Excavation 0",13 0m,113 Détroit inférieur 0°',H (0'",13) O»,!! DIAMÈTRE UBl.IQUE 0m.l2 ('). 0",135 (2). En résumé, les diamètres de l'excavation sont plus grands en général que ceux des détroits ; on voit aussi que les diamètres prédominants ne sont pas les mêmes pour les diverses régions. Grâce à la mobilité du coccyx, le diamètre antéro-postérieur peut, lorsque cet os est repoussé en arrière, être porté de 0",11 à O^ijia. La profondeur du petit bassin est beaucoup plus grande en arrière, où elle atteint 0'",13S, mesure d'une ligne allant du promontoire au milieu de la ligne qui joint les deux ischions ; en avant elle a pour mesure la hauteur de la symphyse pubienne 0",04, à 0",04S. Uaxe du bassin est une ligne également distante des points oppo- sés de ses parois. A cause de la direction à peu près plane de la face antérieure des deux premières vertèbres sacrées, cet axe doit être divisé en deux parties : une supérieure rcctiligne faisant dans la station droite avec le plan du détroit supérieur un angle de 90o, et qui prolongée passerait près de l'ombilic, et une partie infé- (') Ligne allant de l'articulation sacro-iliaque à l'éminence iléo-pectinée du côté opposé. (2) Ligne allant du bord supérieur de la grande échancrure sciatique au bord supérieur de la gouttière obturatrice du côté opposé. (3) Ligne allant du milieu du grand ligament sacro-sciatique à la réunion des deux branches inférieures du pubis et de l'ischion. Fig. 81. — Détroit inférieur du bassin (').DU MEMBRE INFÉRIEUR 177 ARTICULATIONS rieure courbe concentrique à la courbure des trois dernières vertèbres sacrées et du coccyx. Inclinaison du bassin. — On appelle inclinaison du bassin l'angle que le plan du détroit supérieur ou une ligne allant du promontoire à la partie supérieure de la symphyse fait avec l'horizon. Cet angle est d'environ 60° chez la femme dans la station droite ordinaire; il est un peu jdus faible chez l'homme; il varie du reste chez le même individu avec le degré d'écartement et avec la rotation des fémurs. L'angle que fait avec l'horizon le détroit inférieur ou une ligne allant de la pointe du coccyx au bord inférieur de la symphyse est plus variable ; il a environ 10". Mécanisme du bassin. — Comme il n'y a à peu près aucune mobilité des pièces du bassin les unes sur les autres, en exceptant le coccyx, les articulations pubiennes et sacro-iliaques ne servent guère qu'à augmenter l'élasticité de l'ensemble et à décomposer les chocs auxquels cet ensemble est soumis. Cependant dans certains cas, et spéciale- ment dans la grossesse, ces articulations et surtout la symphyse du pubis peuvent ac- quérir une certaine mobilité. Le bassin constitue une voûte appuyée sur deux piliers, qui sont dans la station de- bout les fémurs, dans la station assise les ischions, voûte dont les os iliaques forment les parties latérales et le sacrum la clef delà voûte; mais le sacrum, au lieu de représenter, comme dans les clefs de voûte ordinaires, un coin à base supérieure, représente à cause de l'inclinaison du bassin un coin à base inférieure que le poids du corps tend à enfoncer vers le bassin (voy. la fig. 82) ; aussi est-il rattaché aux os iliaques par des liga- ments très puissants, ligaments sacro-iliaques postérieurs, situés en arrière de son point de contact avec les os iliaques. Ces os iliaques représentent donc une sorte de levier arti- culé avec le sacrum. La pression exercée de haut en bas sur le sacrum fait que cet os tend à s'enfoncer dans le bassin, g^. — Mf'canisme du et tire en dedans par l'entremise des ligaments sacro-iliaques bassin ('). postérieurs la partie supérieure du levier iliaque ou la partie rétro-sacrée ; par suite la partie cotyloïdienne du levier tend à se porter en dehors et à s'écarter de celle du côté opposé ; mais la symphyse du pubis, par sa tension, maintient solidement unies les brandies des pubis et s'oppose à leur écartement. Les ligaments de cette symphyse sont donc soumis à une distension continue et jouent le rôle d'une corde qui maintient rapprochées les deux extrémités d'un arc. ARTICLE II. - ARTICULATION COXO-FÉMOR.\LE (fig. 78, 79, 8.3 et 8i) Énarthrose. — Surfaces articulaires. — Elles sont constituées d'une part par la cavité cotyloïde de l'os iliaque, de l'autre par la tète du fénmr. 1° Cavité cotyloïde. — Elle appartient à une sphère de 0°>,022 à 0",025 de rayon; elle est limitée par un rebord onduleux, sourcil cotylo'idien, dont les dépressions correspondent à la réunion des trois pièces primitives de l'os iliaque; ce rebord est fortement échancré à sa partie inférieure, échancrure cotyloïdienne. Toute la cavité n'est, pas articulaire ; la partie articulaire, encroûtée d'un cartilage de 0^,002 d'épaisseur, a la forme d'un fer à cheval à concavité inférieure, dont l'ex- trémité antérieure est aiguë, la postérieure arrondie; le reste de la cavité, arrière- fond de la cavild cotyloïde, est déprimé et compris entre la concavité du fer à (*) Les flèches indif[ucnt les diriictioiis dans lesquelles sont tirées les diverses parties du bassin. Beaunis et Bouchard. 12178 ARTHROLOGIE cheval et l'échancrure cotyloïdienne en bas, et occupée à l'état frais par de la graisse, des replis synoviaux et le ligament rond. La cavité cotyloïde ne forme pas tout à fait une demi-sphère, car les coupes menées par ses différents diamètres ne mesurent jamais plus de 180°, et la plupart mesurent moins; mais elle est complétée et agrandie par un bourrelet libreux, grâce auquel elle constitue plus d'une demi-sphère. Le bourrelet cotyloïdien (fig. 83, 5), analogue du bourrelet glénoïdien, est un bourrelet prismatique haut de 0",008 en moyenne, dont la base, large de 0",004, s'applique sur le sourcil cotyloïdien qu'il contribue à aplanir, et dont la face interne se continue avec la face interne de la cavité articulaire; il ne s'interrompt pas au niveau de l'échancrure cotyloïdienne, mais passe comme un pont au-dessus d'elle, ligament transvtrse de racétabuliim, et la convertit en un trou donnant pas- sage à une branche de l'artère obturatrice; il est formé par du tissu fibreux et recouvert à sa face interne par une mince couche de cartilage. 2° Tête du fémur. — Elle appartient à une sphère du même rayon que la cavité ; mais sa surface articulaire est plus étendue et elle représente plus d'une demi- sphère. Elle est revêtue d'un cartilage de 0°',003 à 0™,004 d'épaisseur vers le mi- lieu et qui manque au niveau de la dépression du ligament rond. Synoviale. — Du côté de l'os iliaque elle s'attache au sourcil cotyloïdien en dehors de la base du bourrelet, ou bien à la face externe du bourrelet, de façon que ce dernier se trouve compris dans la cavité articulaire. Du côté du fémur elle s'attache en avant à la base du col à la ligne intertrochantérienne, en arrière à la réunion du tiers externe et des deux tiers internes de sa face postérieure ; cependant elle ne cesse pas là, mais elle tapisse le col du fémur en adhérant à son périoste et ne cesse en réalité qu'au bord de la tète du fémur, là où commence le cartilage. Il en résulte que toute la face antérieure du col et son bord supérieur, ainsi qu'une partie de sa face postérieure et de son bord inférieur, sont compris dans la cavité articulaire ou mieux dans l'intérieur de la capsule fibreuse, car ces parties sont en dehors de la cavité de la synoviale. Ligaments. — On trouve une capsule fibreuse et un ligament interarticulaire ou ligament rond. l" Capsule fibreuse. — Elle constitue un manchon fibreux doublant la synoviale et allant du pourtour de la cavité cotyloïde à la base du col du fémur. On peut y distinguer des faisceaux circulaires et des faisceaux longitudinaux. Les faisceaux circulaires sont surtout accumulés à la partie postérieure et inférieure de la cap- sule, où ils forment une zone orbiculaire (fig. 78, 14) assez forte, embrassant comme un demi-anneau, sans y adhérer, la partie postérieure du col. Une partie de ces fibres circulaires part de l'épine iliaque antéro-inférieure pour y revenir après avoir contourné le col. Dans les faisceaux longitudinaux on distingue trois groupes principaux : 1° des fibres antérieures ilio-fémorales, qui vont de l'épine iliaque antéro-inférieure à la ligne intertrochantérienne et constituent un liga- ment très fort, épais en moyenne de près de 0™,0i, ligament antérieur ou de Bertin (fig. 79, 13) ; 2° des fibres ischiatiques allant de l'ischion à la zone orbicu- laire et au fémur; 3" des fibres pubo-fémorales moins fortes et de disposition va- riable. La partie postérieure du col est à peu près libre d'insertions capsulaires. Ces libres longitudinales présentent en outre une sorte de disposition en spirale autour du col du fémur, grâce à laquelle leur torsion est augmentée dans l'exten- sion, diminuée dans la flexion.ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR 179 Les endroits les plus faibles de la capsule sont la partie inférieure en dedans et en deliors de la zone orhiculaire, ainsi que la partie de cette capsule qui se trouve en dedans du ligament de Bertin et qui correspond à la bourse du psoas (fig. 79, 14) ; quelquefois même elle est percée là d'un trou, par lequel la synoviale articulaire (■omniuni(iue avec la bourse séreuse du psoas. La ca})sule est du reste renforcée dans ses endroits faibles en avant par le psoas, en l;as par l'obturateur externe. 2" Ligament rond {([g. 83, 3, et 84). —Ce ligament a la forme d'un triangle aplati de debors en dedans, dont la base correspond au ligament transverse de l'acélabuluin, la pointe à la dépression de la tète du fémur. Assez variable comme force et disposition, il s'insère en bas aux deux bords de l'échancrure cotyloïdienne, à la partie voisine de l'arrière-fond et au ligament transverse. Il est entouré par la synoviale et présente dans son intérieur des vaisseaux allant se rendre à la tète du fémur. Sa face interne est en rapport avec l'arrière-fond de la cavité cotyloïde, auquel il est rattaché par un pli synovial, sa face externe avec la tète du fémur. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères circontlexes interne et externe, fessière, ischiatique et obturatrice ; cette dernière fournit un rameau qui pénètre par l'échancrure cotyloïdienne dans le ligament rond et va gagner la téte du fémur par tes trous de sa dépression centrale. Les nerfs sont : en avant, des fdets venant detabranctie du nerf obturateur, qui va à l'obturateur externe, et des branches musculaires du nerf crural; en arrière, des fdets fournis par le nerf ischiatique et par le nerf sciatique, soit directement, soit par sa branche du carré crural. Mécanisme. — Le segment de sphère pleine représenté par la téte du fémur a plus d'étendue que la cavité cotyloïde osseuse, dont tous les diamètres ont moins d'une demi- circonférence ; par l'addition du bourrelet cotyloïdien la cavité articulaire constitue plus d'une demi-sphère ; on a ainsi une disposition analogue à ce qui s'appelle ?wix en mécanique : mais elle en difi'ère cependant en ce que le bourrelet cotyloïdien n'étant pas inflexible, mais élastique, ne pourrait s'opposer à la chute de la tète du fémur et à la séparation des surfaces articulaires si d'autres causes n'intervenaient. Ces causes sont l'adhésion des surfaces, la tonicité des parties molles et enfin la pression atmo- (*) 1) Os iliaque. —2) Fémur. — î) Ligament rond. — 4) Ligament transverse de l'acétabulum . — 5) Bour- relet cotyloïdien. — 6, 7) Capsule fibreuse articulaire. (**) I) Cavité cotyloïde. — i) Sourcil cotyloïdien. — 3) Insertion du ligament rond à l'arriôre-fond de la cavité cotyloïde. — 4 et o) Faisceau s'attachant auv deux cornes de l'écliancrure. — 6) Point d'entrée des vaisseaux dans le ligament. — 7) Ischion. —Épine du pubis (d'après Poirier). Fig. 83. — Coupe transversale et verticale de l'articu- Fig. 84. — Insertions du talion coxo-fémorale (*).ARTHROLOGIE 180 sphérique. Les expériences suivantes, dues aux frères Weber et devenues classiques, démontrent l'action de la pression atmosphérique : 1" on peut inciser transversalement toutes les parties molles de la cuisse au niveau de l'articulation, y compris la capsule fibreuse, sans que la tête sorte de sa cavité : 2» quand on fait par l'intérieur du bassin un trou au plancher de la cavité cotyloïde, la tête se détache de la cavité ; quand on replace la tête au contact et qu'on bouche le trou avec le doigt pour empêcher l'accès de l'air, la tête reste accolée à la cavité. Le bourrelet cotyloïdien agit donc comme une sorte de soupape ; il fait ventouse sur la tête du fémur, et empêche dans les divers mouvements de cette dernière la pénétration d'un liquide, ou celle de l'air si l'articula- tion est ouverte. Cette influence de la pression atmosphérique s'exerce surtout pendant la flexion du membre, car pendant l'extension la tête, par la tension du ligament anté- rieur, se met forcément en contact intime avec la cavité ; il ne peut y avoir extension du fémur sans qu'il y ait en même temps accolement exact des deux surfaces. L'étendue des mouvements du fémur est augmentée par ce fait que la tête appartient à un plus grand segment de sphère que la cavité, et présente une surface articulaire plus étendue, il y a donc une certaine excursion de mouvement possible avant que le col vienne affleurer le bourrelet cotylo'idien. Du reste, l'arrêt dù à cet affleurement n'est pas brusque à cause de l'élasticité du bourrelet. Les mouvements du fémur, se passant entre des surfaces à peu près exactement sphériques, peuvent se faire autour d'une infinité d'axes de rotation : cependant sur le vivant ils se font suivant trois directions principales et autour de trois axes de rotation perpendiculaires l'un à l'autre. 1° Flexion et extension. — Elles ont lieu autour d'un axe transversal passant par les centres des têtes des deux fémurs. Leur excursion est de l.S.S" ou d'un angle droit et demi : la flexion est limitée par la rencontre des faces antérieures de la cuisse et du tronc ; l'extension par le ligament antérieur. Dans l'extension complète, tous les autres mouvements, sauf la flexion, sont impossibles ; ce qui assure la stabilité du tronc dans la station. 2" Rotation en dehors et en dedans. — Elle se fait autour d'un axe vertical dirigé sui- vant la longueur delà cuisse; son excursion est d'un angle droit. Elle est limitée parla résistance de la capsule et surtout du ligament de Berlin, et pour la rotation en dedans par les fibres ischiatiques. 30 Adduction et abduction. — Ces mouvements se passent autour d'un axe antéro- postérieur perpendiculaire au précédent et ont aussi une excursion de 90"; l'abduction est limitée par la rencontre du rebord cotyloïdien et du col ; l'adduction par la tension du ligament rond; toutes deux comme la rotation, soit en dedans soit en dehors, par la tension du ligament de Bertin ; il en résulte que ces quatre mouvements sont incom- patibles avec l'extension forcée et ne peuvent se faire qu'avec la flexion, qui relâche le ligament antérieur. C'est dans l'abduction que la tête du fémur présente le plus de points de sa surface en dehors de la cavité. Le rôle du ligament rond est interprété diflôremment par les auteurs ; les uns, se ba- sant sur son absence constatée dans quelques cas, sur son peu de résistance dans quel- ques autres, le regardent comme un simple repli destiné à supporter des vaisseaux (Henle) ; les autres, à cause de la tension qu'il présente dans l'adduction, lui donnent pour rôle principal de limiter ce mouvement. 11 est tendu en outre dans la rotation en dehors, la cuisse étant fléchie ; ainsi, par exemple, il maintient le genou élevé lorsqu'on place le bord externe du pied sur le genou du côté opposé. Muscles moteurs de l'articulation. — 1» Flexion : psoas-iliaque, couturier, droit anté- rieur, pectiné, faisceaux antérieurs du moyen fessier. — 2" Extension : grand fessier, faisceaux postérieurs du moyen fessier. — 3" Rotation en de/iors : grand fessier, fais- ceaux postérieurs du moyen et du petit fessier, pyramidal, obturateur interne et ju- meaux, carré crural, obturateur externe, adducteurs, psoas et iliaque. — 4° Rotation en dedans : faisceaux antérieurs du moyen et du petit fessier. — 6° Adduction : adducteurs, droit interne, pectiné. — 6° Abduction : grand, moyen et petit fessiers, pyramidal.ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR 181 ARTICLE Iir. - ARTICULATION DU GENOU 85 à 92) Cette articulation, très complexe anatomiquement, présente : 1° des surfaces articulaires complétées par des ménisques, ligaments semi-lunaires ; 2° des liga- ments interarticulaires ou ligaments croisés; 3» une synoviale; 4° des ligaments périphériques. Surfaces articulaires. — Elles appartiennent au fémur, au tibia et à la rotule et sont encroûtées d'une couche de cartilage épaisse de 0°',003 à 0'",004. 1° Fémur. — La surface appartenant au fémur est divisée en trois portions : une médiane ou rotulienne, deux latérales ou condyliennes. La surface rotulienne, Fig. 85. — Ligaments du genou, face antérieure {'). Fig. 86. — Ligaments du genou, face postérieure (**)■ irochléc fémorale, présente en son milieu une rainure verticale; ses parties laté- rales sont convexes, l'externe plus que l'interne, qui est aussi moins large et moins longue. Les surfaces condyliennes convexes sont séparées de la surface rotu- lienne par deux gouttières obliques, dont la plus marquée appartient au condyle externe et ([ui ne sont autre chose que des empreintes indiquant l'endroit où ;*) 1) Ligament semi-lunaire externe. — 2) Ligament semi-lunaire interne. — 3) Ligament croisé antérieur. — 4) Ligament croisé postérieur. — o) Ligament latéral externe. — 6) Ligament latéral interne. — 7) Tendon rolulien. (**) 1) Condjlo externe. — 2) Condyle interne. — 3) Insertion supérieure du ligament croisé antérieur. — 4) Ligament croisé postérieur. — 5) Ligament semi-luuaire externe. — 0) Tendon du muscle poplité. — 7) Ligament le rattachant au péroné. — 8) Faisceau de renforcement du ligament semi-lunaire externe. — U) Ligament latéral externe. — 10) Capsule de l'articulation péronéo-tibiale. — li) Ligament semi-lunaire interne. — 12) Ligament latéral interne. — 13) Son prolongement au-dessus du tendon du demi-membraneux.182 ARTHROLOGIE s'arrêtent les hords antérieurs des ligaments semi-lunaires à la fin deTextension. Le rayon de courbure des condyles augmente d'arrière en avant, surtout pour le condyle interne, en outre l'externe est plus bombé transversalement et en défini- tive se rapproche plus de la forme sphérique. 2° Rotule. — La surface de la rotule, très faiblement concave de haut en bas, est fortement convexe transversalement. La partie interne de cette face est étroite et abrupte. 3° Tibia. — La partie supérieure du tibia représente une sorte de plateau hori- zontal divisé par l'épine du tibia et les échancrures attenantes en deux surfaces articulaires presque planes ou cavités glénoïdes du tibia, sur lesquelles les con- dyles du fémur reposent comme des roues sur le sol, c'est-à-dire par quelques- uns de leurs points seulement. 4° Ménisques ou ligaments semi-lunaires (tig. 87 et 88). — La concordance des surfaces est complétée par deux ménisques fibreux en forme de croissant, l'un interne, l'autre externe. Chacun d'eux présente deux pointes s'attachant pour Fig. 87, — Ligaments semi-lunaires du genou (*). Fig. 88. — Coupedes ligaments semi-binaires(** l'externe en avant et en arrière de l'épine du tibia, pour l'interne en avant et en arrière des insertions du précédent ; les insertions antérieures des deux ligaments semi-lunaires sont séparées par l'attache inférieure du ligament croisé antérieur; leur bord convexe, épais de 0",005 en moyenne, correspond à la périphérie des cavités glénoïdes du tibia; leur bord central coiicave, dentelé, tranchant, excessi- vement mince, vient affleurer l'endroit où le fémur est en contact avec le tibia ; leurs deux faces encroûtées de cartilage se moulent, la supérieure sur le fémur, l'inférieure sur le tibia. L'externe, à cause de ses insertions près de l'épine du tibia, est presque circulaire ; l'interne a la forme d'un croissant. Ils sont reliés en avant par une bande libreuse qui réunit leurs bords convexes, ligament jugal ou transverse (5). Ligaments croisés. — Ce sont deux ligaments très forts, se croisant dans le sens antéi'o-postérieur et dans le sens transversal, remplissant en partie l'échan- crure intercondylienne et allant du tibia aux faces intérieures des deux condyles. L'antérieur (fig. 85, 3, et fig. 89 et 90, A, A') s'attache en bas entre les insertions (*) 1) Ligament somi-lunaire exlcrne. — 2) Ligament semi-lunaire interne. — 3) Ligament croisé antérieur. — 4) Ligament croisé postérieur. — 5) Ligament jugal ou transverse. (**J 1) Coupe du ligament semi-lunaire externe. — 2) Coupe du ligament semi-lunaire^intcrne. 1 S s183 ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR antérieures des deux ligaments semi-lunaires, se porte en haut et en dehors et va s'insérer au condyle externe près de sa facette articulaire, à la partie posté- rieure de l'échancrure intercondylienne, suivant une ligne verticale dans l'exten- sion (fig. 89, A), horizontale dans la flexion (fig. 90, A'). Le postérimr (fig. 86, 4, et fig. 91 et 92, B, B'), très fort, large, épais, s'attache en has à une échancrure située à la partie postérieure du tibia entre les deux condyles, derrière l'insertion postérieure du ligament semi-lunaire interne ; de Fig. 89 à 92. — Ligaments croisés {'). là il se porte en haut et en avanf presque verticalement et va s'attacher au con- dyle interne à la partie antéiieure de l'échancrure intercondylienne, en s'élar- gissant en éventail. De sa partie postérieure se détache un faisceau fibreux allant à la partie postérieure du ligament semi-lunaire externe (fig. 86, 8). Synoviale. — D'une étendue en rapport avec l'étendue des surfaces osseuses, elle s'insère à la limite du cartilage d'encroûtement des facettes articulaires ; en (') Les ligaments croisés antérieurs et postérieurs ont été séparés l'un de l'autre par un trait de scie antéro- postérieur avec les parties correspondantes du fémur, du tibia et le ligament semi-lunaire du même côté. — A. Ligament croisé antérieur dans l'extension. — A'. Le même, dans la flexion. — B. Ligament croisé posté- rieur, dans l'extension. — B'. Le même, dans la flexion.ARTHROLOGIE 184 passant du fémur sur le tibia, au niveau des ligaments semi-lunaires, elle adhère au bord convexe de ces ligaments et sa couche épithéliale se prolonge même un peu sur leurs surfaces supérieure et inférieure, en se continuant avec le cartilage qui les revêt ; au niveau des ligaments croisés elle tapisse toute la partie anté- rieure et latérale de ces ligaments, qu elle réunit dans une gaine commune, ne laissant libre que leur partie postérieure. Les deux ligaments croisés, ainsi réunis par ce repli de la synoviale, forment une cloison incomplète s'avançant dans l'intérieur de l'articulation et la divisant en deux chambres, l'une interne, l'autre externe, contenant chacune un des con- dyles et communiquant en avant. Chacune de ces chambres est à son tour divisée par les ligaments semi-lunaires en deux chambres secondaires : l'une supérieure, l'autre inférieure, communiquant par l'ouverture centrale de ces ligaments. En avant, la synoviale, au lieu de se porter directement du fémur au bord su- périeur de la rotule, forme un cul-de-sac plus ou moins profond au-dessus de cet os, en avant du fémur et derrière le tendon du triceps. Au-dessous de la rotule, la synoviale se porte en bas et en arrière vers le tibia et se trouve refoulée par un peloton graisseux épais, formant coussinet entre la rotule et le tibia; de ce peloton part un repli fibreux, plus ou moins complet, enveloppé par une gaine de la syno- viale, repli qui se porte en arrière et va se fixer à la partie supérieure et anté- rieure de l'échancrure intercondylienne ; c'est le ligament adipeux ou miiqueux. La synoviale présente plusieurs prolongements : 1" Un cul-de-sac rotulien derrière le triceps, remontant ordinairement à O^jOS au-dessus du bord supérieur de la rotule, par suite d une communication qui se fait entre lui et la bourse séreuse, primitivement distincte, située derrière le tendon de ce muscle. 11 reste habituellement un pli demi-circulaire. Très souvent, chez les enfants, la bourse du triceps est distincte de la synoviale du genou. 2° Un prolongement, bourse séreuse poplilée, situé au-dessous du tendon du po- plité et dont l'ouverture de communication présente une disposition très variable. 3° Un prolongement embrassant le tendon du demi-membraneux, distinct de la synoviale articulaire dans les premiers temps de la vie et qui chez l'adulte en reste distinct dans la moitié des cas. Ligaments périphériques. —Ils se divisent en antérieurs, postérieurs et latéraux. 1° Ligaments antérieurs. — Superficiellement on trouve des fibres appartenant à l'aponévrose fémorale et séparées de la peau au niveau de la rotule par la bourse séreuse prcrotulienne sous-cutanée. Au-dessous est le ligament rotulien (fig. 85, 7) ; ce ligament, long de 0°',043, large de 0'°,23, épais de 0°',004 à 0^,003, s'étend de la partie inférieure de la rotule à la tubérosité antérieure du tibia ; entre sa face profonde et la partie supérieure lisse de cette tubérosité antérieure est une bourse séreuse, bourse sous-rotulienne, ne communiquant jamais avec l'articulation. Des faisceaux minces aplatis, ligaments latéraux de la rotule, partant des bords latéraux de la rotule et allant s'attacher au condyle, maintiennent la rotule en situation. 2» Ligaments postérieurs. — La partie postérieure de l'appareil ligamenteux arti- culaire, par ses ouvertures nombreuses pour le passage de vaisseaux, par les pelo- tons graisseux mêlés à ses fibres, par ses adhérences avec les tendons des muscles sus-jacents et la disposition entre-croisée de ses faisceaux, présente une disposi- tion très irrégulière. Le principal faisceau fibreux provient de l'épanouissement du tendon du demi-meml)raneux, et se porte obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, pour se perdre dans la demi-capsule qui revêt le condyleARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR 185 externe, ligament poplité oblique ; un autre faisceau épais, résistant, se rend du tendon du poplité à la tète du péroné (fig. 86, 7). 3° Ligament latéral externe (fig. 8î3, b ; fig. 86, 9). — C'est un cordon nettement séparé de la capsule par de la graisse et qui va de la saillie de la tubérosité externe du fémur à la tète du péroné, où son insertion est embrassée par celle du tendon du biceps. 4° Ligament latéral interne (fig. 85, 6; lig. 86, 12). — Aplati, en éventail, plus large que l'externe, mal limité en arrière, il s'attache en haut à la tubérosité interne du fémur, en bas à la partie postérieure et supérieure de la face interne du tibia, en recouvrant le tendon antérieur du demi-membraneux ; ses fibres profondes sont soudées à la périphérie du ligament semi-lunaire interne. Il est à peu près aussi tendu dans la flexion que dans l'extension, contrairement au ligament latéral externe qui, très tendu dans l'extension, est très relâché dans la flexion. Vaisseaux et nerfs, — Les artères viennent de la grande anastomotique, des branches articulaires de la poplitée et de la récurrente tibiale antérieure, et forment autour de l'articulation un réseau artériel remarquable. — Nerfs. L'articulation reçoit en avant des filets provenant du nerf sapliène interne, des nerf musculaires du triceps et des filets du nerf sciatique poplité externe, accompagnant l'artère articulaire supérieure et ex- terne ; en arrière des rameaux des nerfs poplités interne et externe, dont l'un pénètre avec l'artère articulaire moyenne ; en dedans une branche du nerf poplité interne pé- nétrant avec l'articulaire inférieure ; en dehors un fdet du nerf tibial antérieur accom- pagnant l'artère récurrente tibiale. Mécanisme. — L'articulation du genou se compose en réalité de trois articulations distinctes, dont l'action combinée produit les mouvements de totalité de l'articulation : 1° celle des condyles du fémur avec les ligaments semi-lunaires ou articulation supé- rieure ; 2" celle des ligaments semi-lunaires avec le tibia ou articulation inférieure ; 3" enfin l'articulation supplémentaire de la rotule avec le fémur. Les deux premières sont des articulations conjuguées, et peuvent se subdiviser à leur tour chacune en deux articulations secondaires : l'une interne, l'autre externe, appartenant pour les deux ar- ticulations supérieures à la classe des condyles, pour les deux articulations inférieures difficilement réductibles à une classe définie ; l'articulation rotulienne est une trochlée. L'ensemble qui en résulte constitue une charnière, mais une charnière très imparfaite; car elle permet, comme mouvement de totalité, non seulement la Oexion et l'extension, mais encore la rotation. 1. Flexion et extension. — Ces mouvements, qui se passent principalement dans l'ar- ticulation supérieure (celle des condyles et des ligaments semi-lunaires), se font autour d'un axe horizontal traversant les condyles au niveau de l'insertion des ligaments laté- raux. Dans l'extension, le tibia et les ligaments semi-lunaires glissent d'arrière en avant sur les condyles du fémur; c'est l'inverse dans la flexion. Mais à cause delà divergence et de la forme des deux condyles le mouvement serait très restreint si la surface tibio- semi-lunaire ne subissait pas au fur et à mesure de son glissement une modification de forme, qui lui permet de s'adapter exactement à la forme de la nouvelle portion du con- dyle fémoral avec laquelle elle se trouve à chaque instant en contact. En eQ'et, en cher- chant isolément l'axe de rotation pour le mouvement de chacun des ligaments semi-lu- naires sur le condyle correspondant, on voit que les axes des condyles de droite et de gauche ne co'incident pas, mais passent pour chacun d'eux par les insertions du liga- ment croisé et du ligament latéral, et que par suite ces axes se croisent dans l'échan- crure intercondylienne, en formant un angle obtus ouvert en haut. 11 en résulte que le mouvement total autour de l'axe oblique de chaque condyle peut être décomposé en deux mouvements secondaires : 1° un mouvement pur de flexion et d'extension autour d'un axe transversal (première composante), identique pour les articulations interne et externe ; 2° un mouvement en sens contraire des deux ligaments semi-lunaires autour186 ARTHROLOGIE d'un axe vertical (deuxième composante'*, et grâce auquel ces ligaments se rapprochent en avant dans l'extension, en arrière dans la flexion. Vextension est arrêtée, dès que le tibia et le fémur forment une ligne droite, par la tension des ligaments croisés et du ligament latéral externe et par le contact du bord antérieur des ligaments semi-lunaires avec le sillon de séparation de la surface rotu- lienne et des surfaces condyliennes du fémur. Le ligament semi-lunaire externe atteint sa limite d'extension avant le ménisque interne, et, pendant que ce dernier termine son mouvement, l'externe subit un mouvement de rotation, grâce auquel la pointe du pied se porte un peu en dehors à la fin de l'extension complète. L'extension ne permet pas d'autre mouvement que la flexion, ce qui assure la solidité du membre inférieur dans la station et dans la marche. Dans la flexion tous les ligaments sont plus ou moins relâ- chés : elle peut être portée jusqu'à la rencontre de la jambe et de la cuisse. L'excursion entre la flexion et l'extension est de 160° environ. 2. Rotation. — Elle se passe principalement dans les articulations du côté externe, à cause de la mobilité plus grande du ménisque externe, du relâchement plus marqué du ligament latéral externe pendant la flexion, et enfin de la forme plus régulièrement sphé- rique du condyle du même côté. Cette rotation, par laquelle la pointe du pied se porte en dehors ou en dedans, a lieu autour d'un axe vertical passant par la partie interne de l'épine du tibia. Impossible dans l'extension absolue, presque nulle dans la flexion com- plète, elle est surtout facile dans les positions intermédiaires. Dans la rotation en dedans le croisement des ligaments croisés est encore augmenté, ce qui limite très vite ce mou- vement ; ils sont décroisés, au contraire, dans la rotation en dehors, qui est arrêtée par la résistance des ligaments latéraux. L'excursion de la rotation varie suivant le degré de flexion du tibia sur le fémur ; elle est de 20° environ pour un angle de flexion de 150° ; de 30° pour un angle de flexion de 90° ; de 40° pour un angle de flexion de 60°. La rotule, qui constitue à la fois un organe de protection pour la partie antérieure de l'articulation et une poulie de renvoi pour le tendon de l'extenseur de la jambe, est fixée solidement au tibia par le ligament rotulien ; aussi présente-t-elle des rapports diffé- rents dans les divers mouvements de l'articulation. Dans l'extension son bord supérieur atteint et dépasse même le bord supérieur, et sa partie interne le bord interne de la trochlée fémorale ; dans cette position, si elle n'est pas fixée par la contraction de l'ex- tenseur, elle présente une très grande mobilité transversale, à cause de la concordance imparlaite des surfaces articulaires. Dans la flexion à angle droit du tibia sur le fémur, il y a correspondance parfaite et contact intime des surfaces articulaires rotulienne et fémorale. A mesure que la flexion augmente, la rotule se place en avant de la fosse in- tercondylienne et se porte vers le bord externe du fémur, et dans la flexion extrême sa moitié inférieure répond â la partie supérieure du tibia. Muscles moteurs de l'articulation. — \° Flexion : biceps, demi-tendineux, demi-mem- braneux, couturier, droit interne, jumeaux, poplité. — 2" Extension : triceps, tenseur du fascia lata. — 3° Rotation en dehors : demi-tendineux, couturier, droit interne, tenseur du fascia lata (très faiblement), poplité. — 4° Rotation en dehors : biceps. ARTICLE IV. - ARTICULATIONS PÉRONÉO-TIBIALES Le péroné s'articule avec le tibia par ses deux extrémités. Entre les deux os existe, comme à l'avant-bras, un espace, espace interosseux, dont le maximum de largeur est de 0'",024. Cet espace est fermé par la membrane interosseuse mince, surtout en haut, à fibres obliques en bas et en dehors et présentant à la partie supérieure un orifice pour le passage des vaisseaux tibiaux antérieurs. Elle s'in- sère, en dedans, au bord externe du tibia, en dehors, à la crête interosseuse de la face interne du péroné, et, dans son tiers inférieur, au bord antérieur du même os. Articulation péronéo-tibiale supérieure. — Elle présente des facettes articu- laires à peu près planes, d'une inclinaison se rapprochant de l'horizontale, et une187 ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR synoviale renforcée par une capsule fibreuse. Cette synoviale communique excep- tionnellement avec celle du genou, principalement chez les vieillards, par l'inter- médiaire de la bourse séreuse poplitée. Articulation péronéo-tibiale inférieure. — 11 n'y a pour cette articulation ni surfaces articulaires encroûtées de carlilage, ni synoviale propre. Les deux os sont réunis par deux ligaments péronéo-tibiaux inférieurs, l'un antérieur, fort, l'autre postérieur, qui complètent la mortaise tibio-péronière, et par un ligament interosseux très résistant. Dans l'espace intercepté par les surfaces osseuses etpar ces ligaments, pénètre un prolongement de la synoviale tibio-tarsienne. Nerfs. — L'articulation péronéo-tibiale supérieure reçoit des fdets nerveux, en arrière, de la branche du nerf poplité interne qui va au muscle poplité, en avant de la branclie tibiale antérieure qui fournit aussi au côté externe du genou. ARTICLE V. - ARTICULATIONS DU PIED § I. — Articulations tibio-tarsiennes (fig. 93 et 9i) ■ C'est une charnière formée par l'astragale, d'une part, par la mortaise tibio- péronière de l'autre. Fig. 93. — Ligaments de la face externe et du dos du pied (*). Surfaces articulaires. 1° Astragale. —Elle présente : 1° une surface supérieure convexe d'arrière en avant, légèrement concave transversalement; sur une coupe antéro-postérieure on voit qu'elle forme environ le quart d'un cercle de 0'°,02 de (*) i) Ligament pfronéo-calcanf'on. — 2) Ligament pf'i-onêo-astragalien antérieur. — 3) Ligament aslragalo- calcanf'cn postérieur. — 4) Ligament calcanfo-aslragalien intorosseux. — 5) Branclie externe du ligament en V. — 6) Sa branclie interne. — 7) Ligament astragalo-scaplioïdien supérieur. — 8) Ligament calcanéo-cuijoïdien externe — 9) Ligament calcanéo-euboïdien supi^rieur. — lU) Ligament scaphoïdo-cuboïdicn. — H) Ligaments allant du scaphoïde aux cunéiformes. — ii) Ligaments tarso métatarsiens. — 13) Ligaments métatarsiens.188 ARTHROLOGIE rayon; elle est j)lus étroite en arrière qu'en avant (il y a une ditTérence d'un sixième), ce qui est dû à l'ohliquité de son bord externe, son bord interne restant à peu près parallèle à l'axe longitudinal du pied ; 2° deux faces latérales réunies chacune à la face supérieure par un bord courbe mousse et se continuant avec elle sans interruption de revêlement cartilagineux ; la face interne fait un angle obtus avec la face supérieure, à laquelle elle est unie par un bord mousse très épias ; la face externe verticale s'y réunit à angle droit par un bord tranchant, tronqué vers son tiers postérieur; elle est triangulaire, terminée en bas par une pointe saillante, et plus étendue que l'interne, qui est falci- forme. 2° Mortaise Ubio-péroniérc. — Mou- lée en partie sur la poulie astraga- lienne, et comme elle est plus large en avant qu'en arrière, elle présente seulement une moins grande éten- due d'avant en arrière (dans le rap- port de 2 à 3), de façon qu'il reste toujours une i)ortion de surface astra- galienne non couverte par la mor- taise. Sa largeur est en outre suscep- tible de varier, grâce à la mobilité légère du péroné sur le tibia. Otte mortaise est complétée par les liga- ments péronéo-tibiaux inlëi ieur, an- térieur et postérieur. Ces surfaces articulaires, ainsi que celle de l'astra- gale, ont un revêtement cartilagi- neux de 0™,001 à 0'°,002 d'épaisseur. Synoviale. — Insérée au pourtour des surfaces articulaires, elle se pro- longe un peu en avant sur la partie supérieure du col de l'astragale, qui est compris partiellement dans la cavité articulaire; en haut elle se glisse entre le tibia, le péroné et les ligaments ])éronéo-tibiaux inférieurs, et forme là un cul-de-sac qui remonte jusqu'à une hauteur de 0™,01. Forte et tendue sur les parties latérales, elle est mince et lâche en avant et en arrière et en rapport dans ces deux sens avec de forts paquets adipeux. Ligaments. — Il n'y a de véritables ligaments qu'en dedans et en dehors; en avant et en arrière, ils sont réduits à de minces fibres obliques entre lesquelles la synoviale fait hernie. 1° Ligament latéral interne ou deltoïdien (fig. 94, 2). — Très fort, épais, triangu- laire, il s'attache au sommet et aux deux bords de la malléole interne, et, de là, (■) 1) Ligament péronSo-tibial postérieur. — 2) Ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. — 3) Ligament péronéo-astragilien postérieur. — 4) Ligament péronéo-calcanéen. — 5) Ligament astragalo-cal- canéen,articulatiojss du membre inférieur 189 rayonne en éventai! et va s'insérer à la partie dorsale du scaphoïde, à la petite apophyse du calcanéum, et à la partie postérieure de l'astragale ; ses fibres pro- fondes vont à toute la face interne de ce dernier os. 2° Lujamenls latéraux externes. — Ils sont au nombre de trois : i° un ligament péronéo-astragnlien antérieur (lig. 93, 2), très court, qui va du bord antérieur de la malléole externe à l'astragale, en avant de la facette articulaire; 2° un ligament péronéo-calcanéen (fig. 93, 1, et 94, 4) oblique en bas et en arrière, allant du sommet de la malléole à la face externe du calcanéum ; et enfin 3" un ligament péronéo-astragalien postérieur (fig. 94, 3), transversal, qui naît dans la fossette pos- térieure et interne de la malléole, et va en dedans se fixer à deux saillies limitant la gouttière du long fléchisseur du pouce. § II. — Articulations du tarse (fig. 93, 94, 95 et 96) Préparation. — Mêmes observalions que pour les articulations du carpe. Pour la face plan- taire, ouvrir la gaine du long péronier latéral pour arriver sur les ligaments profonds. Pour bien voir la cavité de réception de la lète de l'astragale et comment elle est complétée par les ligaments, détacher celle tète du corps de l'os et l'extraire de sa cavité. Une préparation qui donne une bonne idée des interlignes articulaires du pied consiste à faire sécher un pied débar- rassé grossièrement de ses parties molles, à l'exception des ligaments, puis k ouvrir ses articu- lations par la face dorsale. Ces articulations peuvent, au point de vue anatomique, être divisées en quatre, d'après le nombre des synoviales; au point de vue physiologique, elles sont au nombre de trois : 1° articulation sous-astragalienne ; 2° articulation calcanéo- cuboïdienne ; 3" articulation du scaphoïde avec les cunéiformes et le cuboïde. 1° Articulation sous-astragalienne. C'est dans cette articulation que se passent les mouvements d'adduction et d'ab- duction du pied. Elle se subdivise en deux articulations secondaires ayant cha- cune leur synoviale distincte : l'une postérieure, celle du corps de l'astragale avec le calcanéiun ; l'autre antérieure, celle de la tète de l'astragale avec le calcanéum et le scaphoïde. Ces deux articulations sont séparées par un ligament très fort, remplissant le sinus du tarse et formé de faisceaux fibreux obliques allant de la gouttière de l'astragale à la gouttière correspondante du calcanéum, ligament calcanéo-astragalien interosscux {fig. 93, 4) ; il constitue un puissant moyen d'union entre les deux os. A. Articulation sous-astragalienne postérieure. Les surfaces articulaires, parfaitement concordantes, convexes du côté du calca- néum, concaves du côté de l'astragale, représentent un segment de sphère, dont le grand axe est à peu près transversal. La synoviale se prolonge vers la partie externe du sinus du tarse, où elle est presque en contact avec la synoviale tibio-tarsienne ; elle forme un cul-de-sac à sa partie postérieure. Deux ligaments renforcent celte articulation, l'un postérieur oblique (fig. 93, 3), allant de la saillie externe de la gouttière du long fléchisseur du pouce à la partie postérieure du calcanéum; l'autre interne, presque horizontal, allant de la saillie interne de cette gouttière à la petite apophyse du calcanéum.190 ARTHROLOGIE B. Articulation sous-astragalienne antérieure (astragalo-calcanéo- scaphoïdienne). Surfaces articulaires. — La tète de Fastragale,fortement convexe de haut en bas, un peu moins convexe transversalement dans le sens de son plus grand diamètre, est logée dans une cavité de réception, en partie osseuse, en partie ligamenteuse. Cette cavité est formée en arrière par la facette antérieure concave du calcanéum, en avant par la concavité du scaphoïde, et complétée en dedans par un ligament libro-cartilagineux, contenant quelquefois un os sésamoïde, ligament cnlcaïK^o- Rcaphoïdien inférieur (fig. 95, 8, 10), qui remplit l'espace triangulaire ouvert en dedans, formant lacune entré les deux os, en dehors par un ligament étendu du calcanéum, entre sa facette astragalienne antérieure et sa facette cuboïdienne, à la partie externe du scaphoïde, branche interne du ligament en V (fig. 9.3, 6). Pour bien voir cette cavité de réception, il faut enlever la tête de l'astragale. Synoviale. — Elle ne présente rien de particulier; elle tapisse les ligaments qui complètent la cavité articulaire. Ligaments. — Outre les ligaments calcanéo-scaphoïdiens inférieurs et la branche interne du ligament en V déjà décrite à propos de la cavité de réception, on ne trouve guère qu'un ligament astragalo-scaphoïdien dorsal (lig. 93, 7), mince, aplati, allant du col de l'astragale au dos du scaphoïde. 2° Articulation calcanéo-cuboïdienne. (Test une articulation en Relie. Surfaces articulaires. —■ Le calcanéum est convexe de dehors en dedans, con- cave de haut en bas ; le cuboïde a des courbures inverses. Synoviale. — Elle n'offre rien de spécial. Ligaments. — Ils sont au nombre de trois : 1° un supérieur, ligament calcanéo- cuboïdien dorsal (lig. 93, 9), aplati ; 2° un interne, branche externe du ligament en V (ilg. 93, b et6), qui va du calcanéum àla partie supérieure et interne du cuboïde et forme, avec un ligament allant du même point du calcanéum au scaphoïde, un V ouvert en avant, ligament en V, appelé aussi à tort ligament en Y ; 3° un infé- rieur, extrêmement fort, grand, ligament plantaire (fig. 9b, 9), composé de deux couches, une superficielle, allant des lubérosités du calcanéum à la crête du cu- boïde et au troisième cunéiforme, dépassant même cette crête en passant sous le tendon du long péronier latéral pour se terminer à la base des quatre derniers métatarsiens ; une profonde, allant de la face inférieure du calcanéum à la crête du culioïde et à la partie de l'os située en arrière de cette crête. 3° Articulation scaphoïdo-cunéenne. Surfaces articulaires. — Les trois cunéiformes et le cuboïde s'articulent entre eux par des facettes latérales planes, et le scaphoïde s'articule par trois facettes triangulaires, à peu près planes, avec les trois cunéiformes, et présente ([uel- quefois une quatrième facette en contact avec une facette correspondante du cuboïde. Synoviale. — H y a habituellement une seule capsule synoviale pour ces articulations.ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR 191 Ligaments. — Les trois cunéiformes et le cuboïde sont, réunis entre eux par trois sortes de ligaments allant d'un os à l'os voisin, les ligaments dorsaux, plan- taires et interosseux, qui maintiennent leurs surfaces étroitement accolées. En outre, chacun de ces quatre os est uni au scaphoïde par un ligament dorsal et un Fig. 95. — Ligamenls de la face plantaire du pied ('). ligament plantaire ; on trouve de plus un ligament interosseux oblique, allant du scaphoïde au cuboïde. § III. — Articulations tarso-métatarsiennes (fig. 93, 94 et 96). Surfaces articulaires. — L'interligne articulaii e est convexe en avant et inter- rompu par reiiclavement, dans la mortaise des trois cunéiformes, du deuxième métatarsien, qui dépasse en arrière le premier métatarsien de 0",009, et le troi- (*) 1) Malléole interne. — 2) Astragale. — 3) Tète de l'astragale. — 4) Petite apophyse du calcanéuni. — 5) Scaphoïde. — 6) Troisième cunéiforme. — 7) IJgament latéral interne libio-tarsien. — 8) Ligament cal- canéo-scaphoïdien inférieur. — 9) Grand ligament calcanéo-cuboïdien plantaire. — 10) Ligament calcanéo- scaphoïdien profond. ■—• 11) Ligament cuboïdo-scaphoïdien. — 1"2) Tendon du long péronier latéral. — 13) Tendon du jambier postérieur. — 14) Son expansion aux métatarsiens et au troisième cunéiforme. — 15) Ligament allant du cinquième métatarsien au troisièm.e cunéiforme. — 16) Ligament allant du scaphoïde au premier cunéiforme. — 17) Ligaments intermétatarsiens plantaires.192 ARTHROLOGIE sième de 0",004. Cet interligne, à peu près transversal au niveau du premier métatarsien, devient ensuite très oblique en delaors et en arrière, de façon que l'extrémité externe de l'interligne se trouve à 0'°,04 en arrière de son extrémité interne. Synoviale. — 11 y en a ordinairement trois pour cette articulation : 1° une entre le premier métatarsien et le premier cunéiforme ; 2° une entre les deuxième et troisième métatarsiens, et les deuxième et troisième cunéiformes ; 3° une enfin pour le cuboïde et les deux derniers métatarsiens. La deuxième communique ordinairement avec la synoviale de l'articulation scaplioïdo-cuboïdo-cunéenne par les interstices articulaires existant entre le deuxième et les deux autres cunéi- formes (voy. fig. 96). Fig. 96. — Synoviales du tarse (*). Ligaments. — Les bases des métatarsiens sont d'abord reliées entre elles par des fibres transversales fortes, formant des ligaments dorsaux, plantaires et inter- osseux ; ces deux derniers manquent entre le premier métatarsien et le deuxième. En outre, chacun d'eux est relié aux os du tarse par des ligaments, qui, pour chaque métatarsien, présentent les dispositions suivantes : pour le premier, c'est une véritable capsule fibreuse renforcée surtout en bas par un très fort ligament plantaire. Le deuxième métatarsien a trois ligaments dorsaux, le ratlacliant à chacun des cunéiformes, deux ligaments plantaires l'unissant au deuxième et au troisième cunéiforme, et un \igd.ment interosseux venant du premier cunéiforme, et qui est la clef de l'articulation. Ceux f[ui rattachent le (roisième au troisième cunéiforme n'offrent rien de particulier, sauf un ligament inlerosseux, qui sera décrit plus loin. Le quatrième et le cinquième présentent des ligaments dorsaux et des ligaments plantaires, parmi lesquels on distingue surtout des fibres trans- versales (fig. 95, 15), allant du troisième cunéiforme à l'apophyse du cinquième (*) I. Tibia. — II. Astragale. — III. Calcanéum. — IV. Scaplioïde. — V. Premier, VI. Deuxième, VU. Troisième cunéiformes. — VIII. Cuboïde. — IX. Premier, X. Deuxième, XI. Troisième, XII. Quatrième, XIII. Cinquième métatarsiens. 1) Synoviale tibio-tarsienne. — 2) Synoviale sous-astragalicnnc postérieure. — 3) Synoviale sous-astraga- licnne antérieure. — 4) Synoviale calcanéo-cuboïdicnne. — 5) Synoviale scaplioido-cunéenne se prolongeant 5, 5') pour former celle des deuxième et troisième métatarsiens avec les deux derniers cunéiformes. — 6) Sjno- viale du premier métatarsien et du premier cunéiforme. — 7) Synoviale des deux métatarsiens et du cuboïde.193 ARTICULATIONS DU MEMiiRE INFÉRIEUR métalarslen et couvertes en partie par le tendon du long péronier latéral. Cette articulation est pourvue de deux ligaments interosseux très forts : l'un interne, déjà décrit, va du premier cunéiforme au deuxième métatarsien; l'autre, externe, se compose de deux faisceaux croisés, venant l'un de la partie supérieure et externe du troisième cunéiforme, l'autre de la partie inférieure et interne du cuboïde, et se portant à la facette latérale externe du troisième métatarsien et quelquefois au quatrième. Ces ligaments interosseux empêchent les communica- tions des trois synoviales de cette articulation. Vaisseaux et nerfs. — Les artères des articulations tarsiennes et tarso-métatarsiennes sont fournies en avant par les branches malléolaires de la tibiale antérieure, les branches dorsales du tarse et du métatarse de la pédieuse et la terminaison de la péronière anté- rieure; en arrière par les branches de la péronière postérieure et de la tibiale posté- rieure et à la face plantaire par des rameaux des artères plantaires interne et externe. Les nerfs proviennent en avant du nerf tibial antérieur, en arrière du nerf tibial postérieur. § l\r. — Articulations métatarso-phalangiennes (le sont des articulations condyliennes. Surfaces articulaires. — La tête des métatarsiens comprimée latéralement se compose de deux parties ayant des courbures différentes et séparées par un angle mousse ; la supérieure, qui empiète sur la face dorsale de l'os plus que pour les métacarpiens, est plus courte et fortement convexe ; l'inférieure est plus longue et moins bombée. Cette tète est reçue dans une cavité de réception formée de deux parties : une partie supérieure osseuse, c'est la cavité de la première phalange correspondant à la courbure supérieure du condyle ; une partie inférieure fibro- cartilagineuse, épaisse de 0'°,002 et moulée sur la courbure inférieure du condyle, ligament glénoidien ou capsulaire ; les ligaments capsulaires de tous les métatarsiens sont réunis entre eux du côté plantaire par une bandelette transversale, liijament transverse du métatarse. Synoviale. — Une synoviale lâche existe pour chacune des articulations méta- tarso-phalangiennes. En outre, entre les faces correspondantes des condyles des métatarsiens voisins se trouvent de petites bourses séreuses communiquant quel- (juefois avec les synoviales articulaires. Ligaments. — Ils sont situés sur les parties latérales et au nombre de deux : l'un interne, l'autre externe ; ils s'attachent en arrière à des tubercules situés à la partie supérieure des condyles, et de là se portent en bas et en avant sur les côtés de la cavité articulaire de la phalange et du ligament capsulaire. Ils sont tendus dans la flexion, relâchés dans l'extension. L'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil présente des caractères spé- ciaux ; la tète du métatarsien, beaucoup plus volumineuse, offre à sa partie infé- rieure deux gouttières séparées par une crête saillante ; elles logent deux os sésa- moïdes existant dans le ligament capsulaire et qui transforment cette articulation en un double ginglyme. Nerfs. — Ces articulations sont innervées par des filets du nerf plantaire externe. § "V. — Articulations des phalanges Elles sont identiques aux articulations correspondantes des doigts. Mécanisme du pied. — Le pied représente une voûte surbaissée ayant trois points d'appui : 1° en arrière, les tubérosités du calcanéum; 2° en avant et en dedans, la tête Beadnis et Bouchard 13194 ARÏHROLOGIE ' du premier métatarsien avec ses deux sésamoïdes : 3° en avant et en detiors, la tête du cinquième métatarsien. On peut négliger à ce point de vue les orteils, simples appen- dices mobiles n'ayant à peu près aucun rôle dans la mécanique de la station. Cette voûte, très prononcée au côté interne du pied, descend en pente douce vers le bord externe, de façon que l'angle d'inclinaison que font les métatarsiens avec le sol diminue du premier au cinquième dans les proportions suivantes : premier, 40" : deuxième, 36"; troisième, 30" ; quatrième, 25° ; cinquième, 20°. Les lignes intermédiaires entre ces trois points d'appui constituent ce qu'on peut appeler les bords ou les arcs de la voûte. Le bord ou arc interne, le plus long, fortement concave, est formé d'arrière en avant par le calcanéum, l'astragale et le scaphoide, le premier cunéiforme et le pre- mier métatarsien ; Varc externe, constitué par le calcanéum, le cuboïde et le cinquième métatarsien, est plus bas et son point culminant est à une très faible distance du sol ; le bord antérieur répond aux têtes des métatarsiens. Deux des points d'appui de la voûte, le calcanéum et la tête du premier métatarsien, sont relativement à peu près immobiles et invariables, ainsi que le bord interne ; au contraire, le troisième point d'appui et les deux autres bords sont très mobiles et variables. Ainsi, lorsque le pied supportant le poids du corps se pose sur le sol, la tête du cinquième métatarsien cède à la pression et remonte au point que les têtes des métatarsiens et le bord externe du pied, princi- palement l'apophyse du cinquième métatarsien, se rapprochent du sol et quelquefois même arrivent au contact. Dans ce cas, le pied repose sur le sol, non plus par trois points, mais par une ligne courbe, partant en avant de la tête du premier métatarsien pour aboutir en arrière aux tubérosités du calcanéum, en suivant les têtes des métatar- siens et le bord externe du pied. Le pied dans cette position ne constitue plus une voûte ordinaire, mais bien plutôt une demi-coupole à ouverture interne, qu'on peut com- pléter par le rapprochement des bords internes des deux pieds. Cette mobilité du bord externe et du bord antérieur du pied lui permet de s'adapter plus facilement aux inéga- lités et à l'inclinaison du sol. Cette voûte du pied, susceptible du reste de très grandes variétés individuelles, tantôt fortement prononcée (pied cambré), tantôt excessivement surbaissée [pied plat), protège efficacement contre la compression les parties molles de la région plantaire. Elle est maintenue par la configuration même des os (forme en coin des cunéiformes, arc-boutant constitué par l'astragale entre le calcanéum et le scaphoïde), par la résistance des ligaments et surtout du grand ligament plantaire, enfin par des muscles et des aponévroses : tibial postérieur, court fléchisseur commun des orteils et aponévrose plantaire dans le sens antéro-postérieur, long péronier latéral et abducteurtransverse dans le sens transversal. Mouvements du pied. — Les mouvements du pied, par rapport à la Jambe, sont de deux espèces et se répartissent sur deux articulations distinctes : la flexion et l'extension appartiennent à l'articulation tibio-tarsienne, l'adduction et l'abduction à l'articulation sous-astragalienne. 1" Articulation tibio-tarsienne.—C'est une charnière : l'axe des mouvements, presque horizontal, traverse l'astragale près de sa face inférieure et sort, en dehors, à la pointe de la facette articulaire externe, en dedans, au-dessous du bord inférieur de la facette latérale interne, à un tubercule surmonté de trous vasculaires. Dans la flexion la pointe du pied se relève, elle s'abaisse dans l'extension (*). Cet axe est à peu près perpendicu- laire au bord interne mousse de la poulie astragalienne. La mortaise tibio-péronière ayant moins d'étendue d'avant en arrière que la poulie astragalienne ( : : 2 : 3;, n'oc- cupe dans la station droite que la partie moyenne de cette dernière. Les surfaces arti- culaires étant plus larges en avant qu'en arrière, le tibia et le péroné s'écartent l'un de l'autre dans la flexion et se rapprochent au contraire dans l'extension, ce dont on peut s'assurer facilement en faisant mouvoir les deux os après les avoir sciés au-dessus de l'interligne articulaire. Ces variations de largeur de la mortaise sont permises par la flexibilité du péroné et la mobilité de l'os dans l'articulation péronéo-tibiale supérieure. (1) Pour beaucoup d'auleurs allemands c'est l'inverse; les mots flexion plantaire et flexion dorsale employés par quelques aulcurs seraient peut-être plus convenables.195 ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR Dans l'extension la partie la moins large de l'astragale venant se placer dans la partie la plus large de la mortaise, il peut y avoir alors des mouvements de latéralité autour d'un axe vertical, mouvements impossibles dans la flexion. La flexion et l'extension ont pour limite la rencontre des surfaces osseuses. Leur excursion est d'environ un angle droit. 2° Articulation sous-astragalienne. — Le deuxième mouvement du pied, addiLciion et abduction, se passe dans l'articulation sous-astragalienne. Dans ce mouvement le cal- canéum et le scaphoïde et avec eux le reste du pied se meuvent autour d'un axe oblique, dirigé en haut et en avant et dont les points de sortie seraient à la partie supérieure et antérieure du col de l'astragale d'une part et de l'autre sur la face externe du calca- néum à l'insertion inférieure du ligament péronéo-calcanéen. Cet axe, susceptible de varier suivant les individus et sur lequel tous les expérimentateurs ne sont pas d'ac- cord, traverse l'astragale, le calcanéum et le ligament interosseux astragalo-calcanéen qui représente une sorte de point fixe autour duquel se meut le calcanéum. Dans l'ad- duction, la pointe du pied se tourne en dedans vers le plan médian du corps, et la pointe du pied se dévie en dedans en même temps que le bord externe s'abaisse ; dans ce mouvement la téte de l'astragale est à découvert dans sa partie supérieure et externe ; la partie antérieure du calcanéum suit ce mouvement, tandis que la partie de l'os pos- térieure au ligament interosseux, et avec elle le talon se portent en sens inverse. Cette adduction est limitée par la rencontre de la petite apophyse du calcanéum avec la partie interne et postérieure du col de l'astragale. Dans Yubduction, les phénomènes inverses se passent jusqu'à ce qu'elle soit arrêtée parla rencontre de l'apophyse externe de l'as- tragale et de la partie supérieure du calcanéum. Les autres articulations tarsiennes (articulations calcanéo-cuboïdienne et scaphoïdo- cuboïdo-cunéenne) prennent une part plus ou moins active à l'adduction et à l'abduc- tion ; en outre, elles y ajoutent des mouvements, grâce auxquels la voûte du pied tend à se creuser dans l'adduction et à s'aplanir dans l'abduction. Sous ces deux rapports l'articulation calcanéo-cuboïdienne a surtout beaucoup d'importance. Dans l'adduction le cuboïde se porte de haut en bas et de dehors en dedans sur la face convexe du calcanéum, comme pour s'enfoncer au-dessous de la tête de l'astragale; c'est l'inverse dans l'abduction. Les articulations tarso-métntarsiennes sont très serrées, iT y a immobilité presque absolue du deuxième et du troisième métatarsien; pour le quatrième et surtout pour le cinquième, il y a une légère mobilité ; il en est de même pour le premier ; quelquefois même on trouve entre lui et le premier cunéiforme une ébauche d'articulation en selle, rappelant de loin celle du trapèze et du premier métacarpien et comme un rudiment de mouvement d'opposition. Pour les articulations tuétatarso-phalangiennes, l'extension est beaucoup plus étendue que la flexion ; dans cette dernière les ligaments latéraux sont tendus, tandis que dans l'extension ils sont relâchés, ce qui permet alors une inclinaison latérale. Muscles moteurs du pied. — 1° Flexion : tibial antérieur, extenseur propre du gros orteil, extenseur commun des orteils, péronier antérieur. — 2° Extension : triceps sural, long péronier latéral, court péronier latéral, long fléchisseur commun des orteils, tibial postérieur, fléchisseur propre du gros orteil. — 3° Abduction : tibial antérieur, tibial postérieur, extenseur propre du gros orteil, triceps sural. —4° Abduction : long péro- nier latéral, court péronier latéral, extenseur commun des orteils et péronier antérieur. Muscles moteurs des phalanges. — A. Premières phalanges. — 1" Flexion : interosseux, lombricaux, fléchisseurs des orteils, abducteur du gros orteil, abducteur oblique, abduc- teur du petit orteil. — 2° Extension : extenseur commun des orteils, extenseur propre du gros orteil, pédieux. — 3° Adduction par rapport à l'axe du deuxième métatarsien : interosseux plantaires. — 4° Abduction : interosseux dorsaux. B. Deuxièmes phalanges. — 1" Flexion : court fléchisseur commun, fléchisseur propre du gros orteil. — 2° Extension : interosseux, lombricaux, pédieux, long extenseur commun des orteils, extenseur propre du gros orteil. G. Troisièmes phalanges. — 1° Flexion : long fléchisseur commun des orteils. — 2° Ex- tension : interosseux, lombricau.x, extenseur commun des orteils, pédieux. 13*LIVRE TROISIÈME MYOLOGIE Fig. 97. — Myoloç/ie superficielle.DES MUSCLES EN GÉNÉRAL 197 PREMIÈRE SECTION DES MUSCLES EN GÉNÉRAL Les muscles se divisent en deux grandes classes correspondant aux deux divisions de Télément musculaire : les muscles striés et les muscles lisses. Les premiers sont soumis, sauf le cœur, à l'influence de la volonté ; la plupart constituent, comme muscles du squelette, les organes actifs de la locomotion; quelques-uns s'étalent sous la peau, qu'ils font glisser sur les parties sous-jacentes {muscles pemwiers); d'autres enfin sont annexés aux organes de la vie végétative ou disposés autour des ouvertures naturelles [muscles sfilancliniques). Les muscles lisses, au contraire, se dérobent à l'influence de la volonté et appartiennent presque exclusivement à la sphère de la vie végétative. Nous ne nous occuperons dans ce livre que du premier groupe, laissant même de côté les muscles splanchniques, qui seront décrits avec les organes auxquels ils sont annexés. Les muscles sont très nombreux (400 environ), et, pour s'y reconnaître, il a fallu donner à chacun un nom particulier. Cette nomenclature était très imparfaite jusqu'à ces derniers temps et se faisait un peu au hasard ; aujourd'hui, grâce surtout à Chaus- sier, une nomenclature rationnelle a prévalu, et les muscles sont dénommés d'après leurs deux insertions principales (ex. : sterno-hyoïdien) ; cependant cette méthode n'est pas appliquée dans toute sa rigueur ; beaucoup de muscles tirent leur nom de leur fonc- tion (ex. : fléchisseur commun des doigts), et, ce qui est plus fâcheux, l'usage a conservé beaucoup de noms anciens sans signification précise. Les muscles sont des organes très complexes, formés par l'union du tissu musculaire avec d'autres tissus. En outre, à ces muscles viennent s'annexer des organes accessoires destinés à perfectionner leur fonction ; ce sont les fascias ou aponévroses do conten- tion, les bourses séreuses musculaires, les gaines s,ynoviales tendineuses, etc. Un muscle se compose de deux éléments distincts : 1° une masse charnue, contractile, constituée par du tissu musculaire, corps ou ventre du muscle, dont elle forme la partie active ; 2° des parties passives, résistantes, tendons ou aponévroses d'insertion, consti- tuées par du tissu fibreux et rattachant le corps charnu aux organes qu'il doit mouvoir. Ordinairement, dans les muscles du squelette, chaque extrémité du ventre musculaire est rattachée aux os par un tendon ; quelquefois cependant une des extrémités semble s'attacher directement â l'os et le muscle n'aurait qu'un seul tendon. Ce n'est là qu'une apparence, car toujours c'est par des extrémités tendineuses très courtes quelquefois que l'élément musculaire se fixe sur l'os. Ces tendons présentent des formes variables, dépendant de la forme du muscle et de celle de la surface osseuse à laquelle il s'attache. Quant à leur structure et à leurs pro- priétés, elles sont comparables à celles des ligaments et il est inutile de s'y arrêter. Le corps charnu du muscle est constitué par l'assemblage des fibres musculaires pri- mitives. Ces fibres s'accolent en restant parallèles et forment des faisceaux dits primi- tifs ; entre elles, est un tissu connectif fin, qui sert de support aux vaisseaux ; les fais- ceaux primitifs se groupent ensuite en faisceaux secondaires, et ceux-ci à leur tour en faisceaux tertiaires, dont la réunion constitue le muscle. Une gaine connective, peri- mysium externe, enveloppe tout l'organe et envoie entre les divers faisceaux des cloi- sons, qui donnent naissance à des gaines tertiaires, secondaires et primitives, perimy- sium interne. Les faisceaux musculaires primitifs sont constitués par des séries de fibrilles qui au microscope présentent des stries transversales (muscles striés) divisant la fibrille en lamelles parallèles. Ces lamelles ne sont pas de même nature, elles se com- posent en effet de deux disques l'un épais, (fig. 98, 1), l'autre clair (2), beaucoup plus mince. Le disque mince est séparé du disque épais par deux espaces clairs (sur la figure, les espaces clairs sont en noir et le disque mince est en blanc). On constate en outre sur la fibrille élémentaire des stries longitudinales, de telle sorte que la substance contractile 13**MYOLOGIE 198 peut être considérée comme formée par une série de grains quadrilatères (fig. 98) empilés les uns sur les autres. Pendant la contraction ou mieux pendant la tétanisation du muscle, les disques clairs augmentent d'é- paisseur aux dépens du disque épais qui diminue ; ce dernier est donc contractile,tandis que le disque clair qui paraît formé par une substance spéciale, élastique, tend toujours à rapprocher les disques épais des dis- ques clairs. L'union des fibres mus- culaires avec les tendons peut se faire de deux façons : ou en ligne droite, et la fibre musculaire semble se con- tinuer avec une fibre tendineuse (fig. 100, A); ou obliquement, c'est- à-dire que la fibre musculaire s'im- plante sur le tendon en faisant avec Fig. 98. - Fibro Fig. 99. — Plaque terminale '"i ^n angle aigu (fig. 100, B, C, musculaire (*). de Rouget ("). D). 11 n'y a jamais continuité de la fibre musculaire et de la fibre ten- dineuse ; mais la première se termine par une extrémité arrondie, recouverte par le sarcolemme qui forme là un cul-de-sac et s'enfonce dans une dépression correspon- dante du tendon. De même quand la fibre musculaire, au lieu de naître par l'intermé- diaire d'un tendon, naît directement d'un os ou d'un cartilage ; elle se comporte alors avec le périoste ou le périchondre comme avec la fibre tendineuse. L'union des tendons avec les os et les cartilages se fait de deux manières : ou le ten- don se continue avec le périoste de l'os et confond ses fibres avec lui, ou il naît direc- tement de l'os sans l'intermédiaire du périoste, et s'implante dans des dépressions irré- gulières de la surface osseuse, avec laquelle il contracte une union intime. On trouve ordinairement dans le tendon, au voisinage de l'os, des cellules de cartilage (ex. : tendon d'Achille). Sur les parties fibreuses (capsules articulaires, sclérotique, etc.), l'union se fait par continuation des fibres du tendon et de celles de la membrane d'insertion. Vaisseaux. — Les muscles sont très riches en vaisseaux. Ceux-ci sont fournis par une ou plusieurs artères accompagnées ordinairement chacune par deux veines ; le ré- seau capillaire qui en résulte est caractéristique ; il est formé par des vaisseaux longi- tudinaux interposés entre les fibres musculaires primitives, de telle façon que chaque fibre est en rapport au minimum avec deux capillaires sanguins ; ces vaisseaux sont réunis par des branches transversales anastomotiques, de manière que le réseau se compose de mailles rectangulaires très régulières, dont la longueur ne dépasse jamais 0™,001 et dont la largeur dépend de l'épaisseur de la fibre musculaire primitive. Aussi plus les fibres primitives d'un muscle sont fines, plus ce muscle reçoit-il de sang. Les capillaires des muscles sont excessivement fins et leur calibre descend souvent au-des- sous de celui des globules sanguins. Les tendons et les organes accessoires, tels que les aponévroses, sont, à l'exception des bourses séreuses et surtout des freins des tendons (par lesquels les capillaires pénètrent jusqu'au tendon), très pauvres en vaisseaux. Les lymphatiques n'ont pas encore été démontrés dans les muscles. Nerfs. — Les nerfs, après avoir pénétré dans un muscle, s'y disposent en plexus ter- minaux ; ces plexus sont constitués par un réseau de mailles allongées, qui affectent à leurs extrémités la forme d'anses : mais ces anses, regardées autrefois comme la véri- table terminaison des nerfs dans les muscles, ne sont autre chose que les dernières ramifications anastomotiques, et contiennent ordinairement une à trois fibres ner- veuses primitives. Les rameaux qui pénètrent dans les muscles se composent surtout (*) \) Disque épais. — 2) Disque mince. — 3) Espaces clairs. (**) 1) Fibre musculaire. — 2) Fibre nerveuse motrice. — 3. Cylindre avec sa division en 4 dans la plaque motrice.DES MUSCLES EN GÉNÉRAL 199 de tubes nerveux larges (90 pour 100) ; une fois arrivés dans l'intérieur du muscle, leur calibre diminue, et dans les plexus terminaux les tubes nerveux sont très minces, trans- parents et prennent l'aspect des tubes nerveux sans moelle. Les fibres nerveuses primi- tives subissent des divisions nombreuses avant d'arriver à la fibre musculaire, et on a calculé sur le muscle peaucier de la grenouille qu'une fibre nerveuse pouvait fournir à vingt fibres musculaires primitives (Reichert). Quant à la terminaison ultime des tubes nerveux et à leur mode de jonction avec l'élément contractile, on sait aujourd'hui que le tube nerveux terminal arrivé à la fibre musculaire présente un renflement (plaque terminale de Rouget) (fig. 99) placé probablement à l'intérieur du sarcolemme et en contact immédiat avec la substance contractile. Cette plaque terminale (4) est constituée par des éléments cellulaires nerveux auxquels aboutissent les fibrilles qui constituent le cylindre-axe. De cette plaque, véritable petit ganglion microscopique, semblent partir de nouvelles fibrilles infiniment ténues qui se répandent sur la fibre musculaire et ses élé- ments contractiles (fig. 99). Quant aux parties accessoires des muscles, ce qui a été dit de leurs vaisseaux peut s'appliquer aussi aux nerfs. Le muscle, envisagé comme organe et au point de vue de l'anatomie descriptive, pré- sente à considérer sa situation, sa forme, son volume, ses insertions, l'agencement de ses fibres et ses anomalies ; enfin les muscles s'associent pour constituer des groupes que rapprochent à la fois leurs connexions anatomiques et leurs fonctions. Situation. — Les muscles peuvent être sous-cutanés ou sous-aponévrotiques ; les premiers, désignés sous le nom de muscles peauciers, ont peu d'extension chez l'homme ; on ne les trouve guère qu'à la face, au cou et à la paume de la main ; une au moins de leurs insertions se fait à la face profonde de la peau, qu'ils déplacent sur les parties sous-jacentes ou plissent dans différentes directions. Les muscles sous-aponévrotiques sont séparés de la peau par une aponévrose quelquefois très mince et par le tissu cellu- laire sous-cutané ; ils peuvent occuper toutes les régions du corps ; au tronc, Ils com- plètent les parois des grandes cavités, et sont situés soit à l'extérieur de ces cavités (ex. : grand dentelé^ soit à leur intérieur (ex. : diaphragme), soit dans les interstices que laissent entre eux les os qui constituent les parois de ces cavités (ex. : muscles intercostaux). Aux membres, ils forment une masse épaisse, volumineuse, surtout au niveau de la diaphyse, et se groupent autour du squelette comme autour d'un axe. Dans ces dilférentes régions, les muscles sont rarement réduits à une seule couche ; ils forment habituellement plusieurs couches superposées, de façon qu'on distingue des muscles superficiels et des muscles profonds. Dans ces diverses situations les muscles ont des rapports très variables ; les plus importants sont ceux qu'ils affectent avec les artères ; celles-ci, situées dans les interstices musculaires, marchent en général paral- lèlement à un muscle qui constitue leur muscle satellite, et sert dans la ligature de point de repère pour ari'iver sur l'artère ; quelques muscles sont traversés par des ar- tères, ordinairement au niveau de leurs insertions osseuses (anneau du grand adduc- teur, arcade du soléaire). Les nerfs peuvent aussi traverser les muscles (ex. : coraco- huméral et nerf musculo-cutané) ; mais il n'y a pas là ces arcades fibreuses qui existent au niveau du passage des artères {yoiv Artères en général) ; le nerf traverse simplement le tissu du muscle, sans que celui-ci éprouve à son niveau de modifications de structure. Forme. — Les muscles peuvent, au point de vue de leur forme, être divisés en deux grandes classes : les uns, orbiculaires, décrivent un cercle plus ou moins complet, plus ou moins régulier, et se rencontrent, pour nous limiter aux muscles striés volontaires, autour des ouvertures naturelles (bouche, anus), qu'ils ont pour fonction de rétrécir ou d'oblitérer ; ce sont les sphincters ; les autres, allant d'un os à un autre os, déplacent l'os mobile par rapport à l'os fixe, et ont en général des fibres à direction rectiligne ; ils forment les muscles du squelette. Entre ces deux classes on peut ranger comme inter- médiaires deux groupes secondaires : les diaphragmes (diaphragme, mylo-hyoïdien, veleveur de l'anus), dont les fibres, curvilignes à l'état de repos, convergent vers un centre ou vers la ligne médiane du corps et s'aplanissent dans la contraction en dimi- nuant la capacité de la cavité à la paroi de laquelle ils concourent ; 2" les muscles semi- 13*"MYOLOGIE 200 cylindriques (muscles larges de l'abdomen), qui font aussi partie des parois d'une cavité qu'ils compriment à la façon d'une sangle ; leurs fibres sont en général parallèles et non plus convergentes comme celles des diaphragmes. On divise les muscles du squelette en muscles longs, muscles courts et muscles larges. \° Les muscles longs sont situés surtout aux membres et dans les parties superfi- cielles ; ils sont pourvus ordinairement de gaines aponévrotiques distinctes et ont une direction parallèle à l'axe du membre, ainsi qu'à la direction des vaisseaux et nerfs principaux dont ils constituent les muscles satellites. Ils sont tantôt aplatis et comme rubanés, tantôt ramassés sur eux-mêmes et fusiformes. 2° Les muscles courts se trouvent surtout dans les couches profondes des membres autour des articulations, on les rencontre encore autour du rachis, dont ils meuvent les pièces multiples ; leur direction est très variable, souvent transversale par rapport à l'axe du membre ; ils sont en général dépourvus de gaine aponévrotique propre. 3° Les muscles larges font partie des parois des grandes cavités sur lesquelles ils sont étalés sous forme de membranes musculaires minces ; leurs insertions se font par des aponévroses dites aponévroses dHnseiHon, véritables tendons aplatis membrani- formes qu'il faut soigneusement distinguer des aponévroses de recouvrement et d^engai- «emen<; leurs fibres ont une direction entre-croisée par rapporta celle des fibres des muscles sus et sous-jacents (ex. : muscles de l'abdomen). Les muscles courts et les muscles larges peuvent du' reste affecter des formes variables : ils peuvent être trian- gulaires, carrés, rectangulaires, trapézoïdes, etc. Deux formes particulières de muscles méritent une mention spéciale, ce sont les muscles réfléchis et les muscles digastriques. !<> Les muscles réfléchis, arrivés à un certain point de leur trajet, changent brusquement de direction, et leur tendon se ré- fléchit soit dans une gouttière osseuse, soit dans un anneau fibreux, comme dans une poulie, pour aller gagner son lieu d'insertion (ex. : péristaphylin externe, grand oblique de l'œil). Cette réflexion complète n'existe que pour un petit nombre de muscles; mais au voisinage des articulations beaucoup de muscles éprouvent un certain degré de ré- flexion qui modifie leur direction primitive ; en effet, les extrémités articulaires des os présentent en général un volume assez considérable et, de plus, des saillies osseuses (prolongements trochléaires des os) creusées de gouttières qui forment de véritables pou- lies de réflexion, et font que le muscle, au lieu de s'insérer parallèlement à l'os mobile, s'y insère, non pas perpendiculairement, mais sous un angle d'incidence assez fort. S" Les muscles digastriques se composent de deux ventres musculaires séparés par un tendon ou une aponévrose intermédiaire ; ils sont souvent réfléchis (ex. : digastrique, omo-hyoïdien). Volume. — Le volume des muscles est en rapport avec la quantité et la longueur des fibres qui les constituent : il varie à l'infini, et entre le triceps crural et le muscle de l'étrier, par exemple, on trouve tous les degrés intermédiaires. La constitution indivi- duelle, le sexe, l'âge, les professions, les habitudes exercent une influence puissante sur le volume des muscles. Ce volume, étant en rapport avec la quantité de substance con- tractile, permet de mesurer la force d'un muscle ; mais le poids nous oflre un moyen plus commode et plus rigoureux d'apprécier exactement la puissance et l'énergie de contraction d'un muscle. Le poids de la masse musculaire du corps (tendons compris) peut être évalué approximativement à 35 kilogrammes, c'est-à-dire à plus de la moitié du poids total du corps. Insertions. — Les insertions d'un muscle se font tantôt par des fibres musculaires s'implantant sur le tissu fibreux du périoste, tantôt par des tendons ou des aponévroses; dans le premier cas elles ne laissent aucune trace sur l'os; dans le second, on trouve souvent des empreintes plus ou moins rugueuses et d'autant plus marquées que le muscle est plus volumineux et son tendon plus ramassé sur lui-même ; il semble que la substance osseuse compacte s'accumule en plus grande quantité au fur et à mesure de l'effort de traction exercé par le muscle sur un point de l'os. Les formes des tendons d'insertion varient extrêmement, et ces variations sont en rapport d'une part avec laDES MUSCLES EN GÉNÉRAL 201 forme même de la surface osseuse d'insertion, de l'autre avec le mode d'union des fibres musculaires et des fibres tendineuses ; ils peuvent être aplatis, arrondis, prismatiques, creusés en gouttière, tordus sur leur axe, etc. Tantôt leur longueur est très faible, comme dans la plupart des muscles courts, tantôt au contraire elle est extrême, comme dans certains muscles longs des membres (ex. : demi-tendineux). Quant aux aponé- vroses d'insertion, elles ne jieuvent se distinguer que par leur plus ou moins d'étendue ou d'épaisseur. Beaucoup de muscles, sans avoir de tendons distincts, s'insèrent cepen- dant par des fibres tendineuses ordinairement assez courtes et mélangées intimement aux fibres musculaires (ex. : intercostaux). Un certain nombre de muscles s'insèrent à la fois par une de leurs extrémités, quel- quefois par les deux, à plusieurs points d'un même os ou à plusieurs os diflérents ; les muscles longs des membres, par exemple, peuvent avoir deux ou trois tendons distincts, deux ou trois chefs (d'où les noms de biceps, triceps, etc.); d'autres fois c'est le tendon même du muscle qui se divise en plusieurs tendons secondaires (ex. : tendons exten- seurs des phalanges), ou qui envoie des expansions fibreuses allant se perdre dans une aponévrose (ex. : biceps brachial), dans un autre tendon (ex. : lonibricaux). ou dans une capsule articulaire (ex. : demi-membraneux). Les muscles larges, à cause de leur éten- due, s'insèrent habituellement à plusieurs os ; lorsque ces os sont, comme au thorax, régulièrement disposés, les insertions se font par des faisceaux ou des digitations régu- lières donnant au bord adhérent du muscle une apparence dentelée ou festonnée (ex. : grand dentelé). Lorsqu'un muscle s'insère à deux os voisins, il arrive souvent que d'un os à l'autre est tendue une arcade fibreuse à laquelle s'attachent les fibres musculaires (ex. : arcade du soléaire) ; ces arcades peuvent donner passage à des vaisseaux. Les rapports des muscles et des tendons avec les articulations ont la plus grande im- portance pratique, et à ce point de vue on peut les diviser en trois classes, suivant les rapports qu'ils ont avec l'articulation : les uns, intra-articulaires, comme le tendon du biceps, sont situés dans l'intérieur de l'articulation et se trouvent en contact immé- diat avec les surfaces articulaires; les autres, qu'on pourrait appeler synarticulaires, sont soudés à la capsule qui entoure l'articulation et représentent de véritables liga- ments actifs (ex. ; muscles sus et sous-épineux) ; les derniers enfin, ou périurticulaires, n'ont que des rapports de contiguïté avec la capsule fibreuse, dont ils renforcent les points faibles. Ces muscles synarticulaires et pé iarticulaires servent, non seulement à renforcer l'articulation, niais encore à empêcher le refoulement de la synoviale et de la capsule dans les mouvements des os et leur invagination entre les surfaces articulaires ; cet eflet est surtout sensible pour les articulations qui, comme celle de l'épaule, offrent une très grande laxité. Les insertions musculaires et tendineuses se font tantôt presque parallèlement au plan de la surface osseuse d'insertion, tantôt avec une certaine obliquité. Mais il faut distinguer dans le mode d'insertion des tendons sur les os deux faits d'une importance très dilîérente : 1" la direction du tendon par rapport au plan de la surface osseuse d'in- sertion ; 2° la direction du tendon par rapport à la direction du levier osseux à mou- voir. Deux exemples feront bien comprendre cette diliérence : les fibres tendineuses du deltoïde sont à peu près parallèles à la surface osseuse de l'humérus sur laquelle elles s'insèrent, et en même temps leur direction est parallèle à celle de l'axe de l'humérus, et nous verrons qu'il y a là, au point de vue de l'efiet utile du muscle, une condition désavantageuse ; le carré pronateur, au contraire, présente des fibres tendineuses pa- rallèles à la surface du radius, sur laquelle elles s'en.oulent, mais perpendiculaires à l'axe de cet os; il est admirablement disposé au point de vue physiologique. Les mus- cles longs des membres sont en général parallèles à la direction des leviers osseux qu'ils doivent mouvoir; aussi rencontre-t-on presque toujours au voisinage des articulations des saillies qui font l'office de poulies de réflexion, de façon que les tendons puissent s'at- tacher avec une certaine obliquité par rapport à la surface d'insertion. Du resle, cette inclinaison du tendon sur l'os peut varier aux divers moments de l'action d'un muscle. Agencement des fibres d'un muscle. — Les fibres d'un muscle peuvent être parallèles entre elles ou bien avoir une direction rayonnée : dans ce dernier cas, ou bien une desMYOLOGIE 202 insertions est ramassée sur un point rétréci, tandis que l'autre au contraire s'étale sur une grande surface osseuse (ex. : temporal) ; ou bien d'un point central partent des fi- bres irradiées dans toutes les directions (ex. : diaphragme). Lorsque les fibres sont pa- rallèles, ce qui est le cas le plus commun, elles peuvent se continuer avec les fibres tendineuses [yoj. fig. 100, A) ; mais ceci n'existe guère que pour les muscles larges et minces (muscles larges de l'abdomen, intercostaux), dont les insertions sont linéaires et se font sur une grande étendue. La plupart des autres muscles devant réunir ces deux conditions opposées : grande quantité de fibres musculaires et petite surface d'insertion, nécessitaient des dispositions spéciales. L'agencement qui satisfait à ces deux conditions peut se résumer dans la loi suivante : la fibre musculaire, au lieu de se continuer fibre à fibre avec la fibre tendineuse, se jette sur elle obliquement, de façon qu'une seule fibre tendineuse peut donner insertion à un nombre indéterminé de fibres musculaires. Dans ce cas habituellement les deux extrémités du muscle présentent une disposition inverse (fig. 100, B, C, D). Ainsi, si à une extrémité l'aponévrose d'insertion est à la A B C D Fig. 100. — Agencement des fibres d'un muscle {*). lace superficielle, à l'autre elle sera à la face profonde (B, C) ; si à une extrémité le tendon forme un cône plein (D), à l'autre il formera un cône creux ; le muscle est dit alors penniforme, parce que les fibres se rendent sur le tendon central comme les barbes d'une plume sur leur tige : dans l'exemple B, au contraire, le muscle est dit semi-penniformc. Cet agencement de fibres nous montre qu'on doit distinguer avec soin la longueur d'un muscle, la longueur de son ventre charnu et la longueur des fibres musculaires. Le premier terme s'applique au muscle en totalité, le tendon compris ; le deuxième au corps charnu du muscle, abstraction faite de son tendon ; le troisième aux faisceaux musculaires qui constituent ce corps charnu ; cette dernière notion est la plus impor- tante, car elle nous indique seule le degré de raccourcissement dont le muscle est sus- ceptible, et par suite l'étendue possible du mouvement qu'il est destiné à effectuer. C'est là une notion qu'on ne doit jamais perdre de vue, et l'on se tromperait étrangement si l'on voulait apprécier le degré de raccourcissement d'un muscle d'après la longueur de son corps charnu. Ainsi, dans les deux muscles B et C (fig. 100), les corps charnus ont (") M. Corps charnu du muscle. — T T'. Tendon. — a b) Longueur du corps charnu musculaire. — A,B,C,D. Divers modes d'agencement des fibres musculaires.203 DES MUSCLES EN GÉNÉRAL la même longueur ab; mais les fibres musculaires de C ont une longueur trois fois plus grande que celle de B, et par suite son raccourcissement sera trois fois plus con- sidérable; en revanche, son énergie sera trois fois plus faible, B ayant trois fois plus de libres charnues et pouvant soulever un poids triple. On peut comparer à ce point de vue le soléaire et le couturier. Les fibres d'un seul et même muscle n'ont pas toutes nécessairement la même lon- gueur ; ceci est surtout sensible pour les muscles larges et plats ; ces différences de longueur tiennent du reste à la position même des os auxquels elles s'insèrent et aux mouvements dont ces os sont susceptibles. Anomalies. — Les anomalies sont très fréquentes dans le système musculaire, sans que cependant on ait pu encore fixer les lois qui les régissent. On peut les classer en trois groupes : anomalies par défaut, anomalies par excès et variétés simples. 1° Anomalies par défaut. — Un muscle peut manquer complètement; ce cas se pré- sente rarement, sauf pour quelques muscles à. fonction inférieure (ex. : palmaire grêle); au lieu d'un muscle on voit plus souvent manquer un simple faisceau musculaire. Dans ce cas il arrive souvent qu'un muscle voisin, par une sorte de balancement, présente un développement plus considérable d'un de ses faisceaux ou même qu'un faisceau sur- numéraire vienne remplacer les muscles ou le faisceau absent. Quelquefois un simple cordon fibreux représente l'organe qui manque. 2° Anomalies par ejccôs. — 11 peut y avoir augmentation du nombre de faisceaux d'un muscle, soit que les faisceaux nouveaux aient la même disposition que les faisceaux normaux, soit qu'ils aient une disposition et des insertions spéciales. D'autres fois les muscles sont doubles et au lieu d'un seul muscle on en a deux, tantôt parfaitement dentiques l'un à l'autre, tantôt présentant chacun des différences de volume, de si- tuation ou d'origine. Enfin, on peut rencontrer de véritables muscles surnuméraires, sans analogues à l'état normal dans le corps humain, mais dont on a pu souvent re- trouver les analogues dans le système musculaire de la série animale : ces muscles surnuméraires ont été bien étudiés dans ces derniers temps et on en a décrit un assez grand nombre ; ils paraissent, du reste, se rattacher chacun à un type dont ils ne s'é- cartent pas beaucoup plus que les muscles normaux. 30 Variétés. — Les variétés musculaires proprement dites peuvent porter sur la structure du muscle et son origine. 1° Dans les variétés de structure, la plus curieuse est celle où le muscle se dédouble en deux faisceaux ou en deux couches, il y a là une sorte d'état intermédiaire qui conduit, si les faisceaux résultant de la division sont assez volumineux, aux muscles doubles mentionnés ci-dessus. D'autres fois il y a un simple déplacement de parties ; le ventre charnu du muscle, au lieu de se trouver à sa place habituelle, se sera déplacé, se sera reporté, par exemple, d'une extrémité à l'au- tre ; ailleurs ce sera le tendon ou l'intersection fibreuse d'un muscle digastrique qui manquera, ou, au contraire, il pourra s'en former sur un muscle qui en est prive habi- tuellement ; les variétés les plus rares portent sur les changements de longueur du ventre charnu, et surtout des fibres musculaires. 2° Les anomalies d'origine sont très fréquentes ; elles affectent tantôt tout le muscle, tantôt un seul ou plusieurs de ses fais- ceaux ; souvent le muscle prend ou jette au passage un faisceau à un organe voisin (os, cartilage, aponévrose, tendon), quelquefois même à un organe éloigné ; d'autres fois c'est d un muscle voisin, et souvent l'échange est complet et chacun des deux muscles s'envoie réciproquement un faisceau. La plupart des anomalies et des variétés musculaires se retrouvent comme état nor- mal dans la série animale [anomalies réversives). Les muscles sont en général groupés en grandes masses, contenues souvent dans une loge aponévrotique distincte; ces muscles, outre leurs connexions anatomiques, ont des affinités physiologiques intimes ; c'est ainsi qu'on a les groupes des adducteurs, des fléchisseurs, des extenseurs, etc. Les muscles qui composent ces groupes ont souvent des insertions communes, de sorte qu'il est quelquefois difficile de décider si on a affaireMYOLOGIE 204 à un seul muscle à plusieurs chefs ou à un groupe du muscles à insertion commune ; la question a, du reste, peu d'importance au point de vue pratique. Organes accessoires. — Ils comprennent les aponévroses, les bourses séreuses mus- culaires, les gaines synoviales tendineuses et les os sésamoïdes. Les aponévroses de conlenlion ou fascias forment des gaines enveloppant toute la masse musculeuse d'un membre ou d'une région; delà face profonde de ces gaines partent des cloisons dites intermusculaires, qui se rendent aux bords et aux saillies des os, et divisent la grande gaine en loges secondaires, où sont placés les diflérents groupes du muscle ; d'autres cloisons forment des loges distinctes pour les muscles isolés, prin- cipalement pour les muscles superficiels ; ces gaines musculaires, en se rapprochant des articulations, se continuent avec les gaines tendineuses et les bords des coulisses os- seuses qui contiennent les tendons. Ces aponévroses naissent des saillies osseuses par des fibres denses entre-croisées ordinairement à angle droit et nattées d'une façon très serrée, ce qui leur donne une très grande résistance ; outre ces fibres propres, elles- reçoivent des expansions fibreuses des tendons voisins, et les muscles qui leur four- nissent ces expansions peuvent, par leur intermédiaire, les tirer dans certains sens ; aussi ont-ils reçu le nom démuselés tenseurs den aponévroses : quelques-uns (ex. : pal- maire grêle, tenseur du fascia lata) se terminent même en entier dans une aponévrose. Leur épaisseur est très variable, suivant la région qu'elles occupent ; dans certains points, principalement au voisinage des articulations, elles sont renforcées par des ban- delettes destinées à brider les tendons des muscles qui se réfléchissent sur leur face pro- fonde comme sur une poulie; ceci se voit surtout au cou-de-pied et au poignet, où, par les mouvements angulaires du pied et de la main, les tendons subissent un véritable changement de direction. Cette épaisseur devient énorme dans certaines parties et sur- tout dans les régions où existent des masses musculaires puissantes (cuisses, lombes, etc.). Ces aponévroses exercent sur les muscles contenus dans leur gaine une compression permanente, qui doit rendre leur contraction plus énergique ; aussi, à l'incision d'une aponévrose chez un sujet jeune et vigoureux, voit-on les fibres musculaires faire hernie entre les lèvres de la boutonnière aponévrotique. Les rapports des aponévroses avec les muscles sous-jacents varient : tantôt l'aponé- vrose est sans adhérence aucune avec le muscle qu'elle recouvre; un tissu cellulaire fin, lamelleux l'en sépare, et elle s'en détache aisément; d'autres fois elle sert en même temps d'aponévrose d'insertion et donne attache aux fibres musculaires ; d'autres fois enfin, de sa face profonde se détachent une multitude de prolongements pénétrant dans le muscle et le divisant en faisceaux distincts (ex. : grand fessier, deltoïde). Bourses séreuses musculaires et gaines synoviales tendineuses. — Aux endroits où des muscles ou des tendons frottent contre des surfaces dures, on trouve en général des membranes séreuses facilitant le glissement. Ces séreuses sont de deux espèces : 1° les unes, bourses séreuses musculaires, improprement appelées bourses muqueuses, repré- sentent des sacs clos, dont une moitié correspond au muscle, et l'autre à la surface sur laquelle il glisse ; elles ont en général une forme orbiculaire qui se démontre par l'insufflation ou l'injection, mais qui, du reste, est susceptible de varier par les prolon- gements qu'elles envoient dans les interstices musculaires, ou parla configuration même des parties; 2° les autres, gaines synoviales tendineuses (fig. 101), se rencontrent dans les coulisses fibreuses ou ostéo-fibreuses des tendons et surtout au voisinage des articula- tions : dans ce cas la séreuse a la forme d'un manchon dont la surface concave inté- rieure correspond au tendon, et la surface extérieure convexe à la paroi de la coulisse tendineuse ; ordinairement le tendon, au lieu d'être libre dans toute son étendue, est rattaché à la paroi de la coulisse par des replis séreux, minces, vasculaires ou freins des tendons {vincula tendinum) (fig. 101). Ces bourses séreuses musculaires et tendineuses ont la structure normale des séreuses (épithélium pavimenteux simple et couche fi- breuse sous-ôpithéliale) ; mais très souvent à la suite des pressions et des frottements, l'épithélium tombe par place; dans ce cas, il peut arriver, et cela se rencontre dans les gaines synoviales tendineuses, que de la substance cartilagineuse se développe, soit sur205 DES MUSCLES EN GÉNÉRAL le tendon, soit sur les parois de la coulisse qu'il traverse, dans les endroits où les pres- sions sont très fortes. Les bourses séreuses musculaires et tendineuses, quand elles se trouvent au voisi- nage des articulations, peuvent, par suite des frottements et des pressions, finir par communiquer avec la synoviale articulaire dont elles paraissent être des prolongements ; Fig. 101. — Schéma destiné ù l'aire comprendre les rapports des séreuses avec les organes, tendons ou autres (*). ceci explique comment ces prolongements ou culs-de-sac des synoviales articulaires présentent de si grandes variétés individuelles ; en général, ils se rencontrent plus fré- quemment chez les hommes livrés aux travaux du corps, tandis que chez les enfants on trouve souvent ces bourses séreuses parfaitement distinctes de la synoviale articulaire. Les os sésamoïdes (') sont de petits osselets n'appartenant pas au squelette régulier et développés dans l'épaisseur des tendons. Ceux-ci présentent souvent, surtout dans les endroits exposés à de fortes pressions, des noyaux cartilagineux (ex. : tendon du long péronier latéral); ces noyaux cartilagineux peuvent s'ossifier et constituer alors les os sésamoïdes. Ces os se rencontrent dans certains tendons d'une façon régulière, comme aux tendons des muscles courts du pouce et du gros orteil. Tantôt ils sont en- veloppés de tous côtés par la substance fibreuse du tendon, tantôt, au contraire, une de leurs faces reste libre et s'articule avec un os voisin. Ils ont la structure des os. Composition chimique. — La fibre musculaire primitive se compose de deux parties principales : la substance contractile et le sarcolemme. Le sarcolemme ressemble chi- miquement au tissu élastique. Quant à la substance contractile, elle est formée essen- tiellement de syntonine ou fi'irine musculaire associée à une matière colorante rouge de nature spéciale, qui se rapproche de l'hématine. Le suc musculaire, qu'on obtient par expression, contient les produits de décomposition du muscle : créatine, créatinine, acide inosique, acide lactique; la chair musculaire contient en outre des sels. Quant aux autres produits qu'on trouve dans le muscle, albumine, graisse, substance collagène, etc., ils proviennent des tissus accessoires intimement mêlés aux fibres musculaires et dont on ne peut les isoler par l'analyse, tissu connectif, graisse, sang, vaisseaux, etc. La chair musculaire contient 25 p. 100 de matières solides et 15 p. 100 de syntonine. Propriétés physiques. — La couleur des muscles est d'un rouge plus ou moins foncé ; pâles chez les enfants et chez les individus anémiques, ils sont rouges chez les adultes et les individus vigoureux. Cette teinte est due à la matière colorante ; cette matière rougit au contact de l'oxygène ; aussi les muscles d'un cadavre, laissés quelque temps à découvert, prennent-ils une couleur rutilante. La ténacité du muscle est assez considérable, moins pourtant que celle des tendons ; un plantaire grêle peut supporter, sans se rompre, un poids de 40 kilogrammes. Vélasticité du muscle est plus faible que celle du caoutchouc, mais aussi cette élasti- cité est parfaite ; en d'autres termes, il se laisse distendre par de très faibles tractions, mais reprend ensuite exactement sa forme primitive. A l'état de repos, le muscle est cependant toujours dans un certain état de tension ; aussi voit-on, en coupant un (') On a comparé leur forme à celle d'une graine de sésame. (2) C'est cette tension passive, élastique, qui a été appelée par beaucoup d'auteurs tonicil.é: mais ce nom doit être réservé à un étal de contraction active, permanente, mais faible, et qui (■) l) Bourse séreuse complète. — 2) Bourse séreuse avec laquelle (3) le tendon se met en rapport de manière que la face antérieure du tendon en est tapissée. — 4} Vaisseau arrivant au (3) tendon ou à l'organe. — 5) Sé- reuse entourant complètement le tendon ou l'organe sauf au point où les vaisseaux y aboutissent.206 MYOLOGIE muscle parle milieu, les deux fragments s'écarter l'un de l'autre. Le muscle à l'état de contractioji a une lorce élastique un peu plus faible que celle du muscle inactif, c'est-à- dire qu'il est plus facilement extensible. Cette faiblesse d'élasticité des muscles fait qu'ils n'opposent presque pas de résistance aux muscles antagonistes, et qu'après la cessation d'action des antagonistes ils reprennent leur première forme sans mouvements violents et désordonnés. Propriétés vitales. — La nutrition et la sensibilité musculaire ne concernant que très indirectement le mécanisme même de la contraction musculaire, n'ont pas à nous occuper ici. Contractilité musculaire. — La contractilité est cette propriété que possède la fibre musculaire, de se raccourcir sous l'influence d'un excitant (influx nerveux, électricité, agents mécaniques, etc.). C'est elle qui produit le phénomène appelé contraction musculaire. La contraction musculaire s'accompagne de modifications physiques (thermiques, électriques, sonores, etc.) et chimiques ; mais nous ne parlerons ici que des phéno- mènes anatomiques de la contraction musculaire et des modifications physiques ou mécaniques indispensables pour comprendre les mouvements qu'elle exécute. Phénomènes anatomiques de la contraction musculaire. — Si la fibre musculaire est fixée par ses extrémités à des points mobiles qu'elle soit en état de rapprocher, au mo- ment de sa contraction elle se raccourcit en masse en augmentant d'épaisseur, en même temps que ses stries transversales se rapprochent ; c'est absolument la même chose que pour un fil de caoutchouc auquel on laisse reprendre saformeaprès l'avoir étiré. Si,au lieud'étre fixée, la libre primitive est libre par ses deux extrémités ou par l'une d'elles, le raccour- cissement semble se propager, par une série d'ondulations, dans les diverses parties de la fibre. De la réunion de tous ces raccourcissements partiels résulte le raccourcisse- ment total du muscle. Le raccourcissement du muscle sur le vivant ne dépasse guère un tiers de la longueur primitive (longueur des faisceaux musculaires) ; plusieurs causes empêchent le raccour- cissement d'être porté plus loin : résistance des muscles antagonistes dont la tension augmente à chaque instant, configuration des articulations, poids des leviers osseux à mouvoir, tension des parties molles ; au contraire, une fois détachés du corps et libres de toutes connexions, les muscles peuvent se raccourcir des huit dixièmes de leur lon- gueur. A mesure que le muscle se raccourcit, il augmente d'épaisseur et forme alors du moins pour les muscles superficiels, une saillie parfaitement apparente sous la peau ; en même temps il acquiert une dureté considérable chez les sujets vigoureux, dureté due à la résistance opposée au raccourcissement par ses deux points d'attache et à la tension qu'elle lui communique; en effet, un muscle détaché et libre, en état de con- traction, constitue une masse molle et sans consistance. Mécanique musculaire. — Quand deux os sont réunis par une articulation et qu'un muscle va de l'un à l'autre, il peut se présenter deux cas : ou bien le muscle est recti- ligne, ou bien il est réfléchi. Dans le premier cas, le muscle en se contractant tendra à rapprocher ses deux points d'insertion, et la résultante du raccourcissement de toutes ses fibres pourra être re- présentée par une ligne idéale allant du centre d'une des insertions au centre de l'autre, ligne qui suffira pour figurer graphiquement le muscle lui-même et sa direction. De même les os peuvent être représentés par des lignes idéales figurant l'axe de l'os (voy. fig. 102). Le muscle, en se contractant, exerce une traction égale sur ses deux points d'insertion, et tend à les déplacer l'un vers l'autre d'une quantité égale; mais les obstacles qui s'opposent à ce déplacement peuvent différer à chacun des deux points d'insertion, de façon que l'un d'eux peut se déplacer seulement d'une quantité très faible ou même l'ester immobile; de là la distinction des insertions d'un muscle en insertion fixe et insertion mobile : mais ces mots n'ont en réalité qu'une valeur tout à fait relative ; l'in- sertion fixe pourra dans certaines circonstances devenir insertion mobile et vice versa; serait sous la dépendance de l'innervation médullaire et de la circulation sanguine, état sur lequel les auteurs son! loin de s'accorder.DES MUSCLES EN GÉNÉRAL 207 1' 0' M' cependant pour la plupart des muscles une des insertions joue le plus habituellement le rôle de point fixe, et c'est en général celle qui est la plus rapprochée de l'axe du tronc ou de la racine des membres. Si le muscle est réfléchi, il pourra arriver deux cas : 1» ou bien le point de réflexion est mobile et les insertions sont fixes ; alors ce point do l'éflexion se rapprochera d'une droite joignant les deux points d'insertion du muscle ; c'est de cette façon qu'a- gissent les muscles curvilignes à insertions fixes qui compriment les organes contenus dans une cavité : 2" ou bien le point de réflexion est fixe ; alors chacune des insertions se rapproche du point de réflexion et nous rentrons dans le cas des muscles à direction rectiligne ; ici du reste, comme çi-dessus, une des insertions du muscle peut être fixe et l'autre se rapproche seule du point de réflexion ; dans ce cas, le muscle, au point de vue physiologique, peut être considéré comme partant de son point de réflexion, et on peut faire abstraction de toute la partie intermédiaire entre ce point et l'inser- tion. Si maintenant nous examinons les difl'érentes positions qu'un muscle en état de contraction peut imprimer à un os mobile par rapport à un os fixe, nous trouverons les cas suivants (fig. 102) : 1° Le muscle fait avec l'os mobile un angle aigu JVIM'A (I). Le muscle M.M' tire le point mobile M' dans la direc- tion M M : il représente une force qu'on peut décompo- ser en deux composantes : 1° l'une M'a, parallèle à l'os mobile et se confondant avec son axe, tend à presser cet os contre l'os fixe dans l'articulation A ; cette partie de la force est donc complètement perdue pour le mou- vement ; 2" l'autre composante M' b, perpendiculaire à l'os mobile, entraîne le point mobile M' dans la direc- tion M'b ; celle-là est seule utile. En comparant les deux figures l et 1', on voit que plus l'angle intercepté par les deux os est obtus, plus il y a de force perdue, et qu'à mesure que cet angle se rapproche d'un angle droit, la quantité de force utilisée M'6 devient plus grande. 2» Le muscle fait avec l'os mobile un angle droit AM'M (II). Dans ce cas, toute la force est utilisée, et le point mo- bile M' est tiré dans la direction même du muscle M' M ; c'est ce qu'on appelle le moment d'un muscle. 3° Le muscle fait avec l'os mobile un angle obtus A M' M (III). Nous retrouvons là encore les deux composantes comme dans le premier cas : 1° l'une. M'a. tire le point mobile M' dans la direction M' a et tend à écarter l'os mobile de l'os fixe dans l'articulation A ; c'est donc l'inverse de ce que nous avons vu précédemment : mais son effet est tou- jours perdu pour le mouvement de l'os ; 2" l'autre composante, M' b, tire le point M' dans la direction M'b et possède seule un effet utile. On comprend maintenant l'utilité des saillies articulaires sur lesquelles les tendons se réfléchissent; en augmentant l'angle d'incidence du muscle sur l'os mobile, elles favorisent d'autant l'action de la force motrice. Il est important de remarquer que, suivant qu'un muscle sera au début ou à la fin de sa contraction, il y aura pression des surfaces articulaires les unes contre 0 M II III 102. — Positions d'un os mobile par rapport à un os fixe.208 MYOLOGIE les autres, ou tendance à l'écartement de ces surfaces. Beaucoup de muscles ne passent pas par les trois positions que nous avons étudiées et cessent d'agir avant d'avoir atteint leur moment, c'est-à-dire le point où leur traction s'exerce perpendiculairement à l'os mobile. Quoiqu'il en soit, tous les mouvements imprimés à un os parla contrac- tion d'un muscle peuvent être ramenés à un des trois cas précédents. Nous avons supposé un muscle tendu sur une seule articulation et allant d'un os à l'os contigu ; mais il y a des muscles tendus sur plusieurs articulations et dont les con- tractions peuvent par conséquent s'exercer sur plusieurs os à la fois. Ici le problème est plus complexe ; on peut toujours, il est vrai, apprécier l'action d'un muscle sur une articulation donnée, en supposant toutes les autres fixes, et les passer ainsi en revue les unes après les autres ; mais on n'a pas là ce qui se passe en réalité, et ces mouve- ments, que nous supposons se faire successivement, se font simultanément et se modi- fient les uns les autres. Dans tous ces mouvements, l'os mobile représente un levier dont le point d'appui est à l'articulation avec l'os fixe, la puissance au lieu d'insertion du muscle moteur, la ré- sistance en un point quelconque "variable où vient s'appliquer la résultante des actions de la pesanteur et des obstacles au déplacement de l'os mobile (résistance des antago- nistes, tension des parties molles, etc.). Suivant les positions respectives de ces trois points, l'os mobile représentera un levier du premier, du deuxième ou du troisième genre : les leviers du troisième genre sont les plus usités dans l'économie animale, et s'ils sont défavorables au point de vue de la force, ils sont du moins très favorables au point de vue de la vitesse du mouvement. Un muscle n'agit jamais seul, tous les segments osseux dont se compose le squelette ayant une certaine mobilité les uns sur les autres ; pour qu'un muscle déplace par une de ses extrémités un os donne, il faut que l'autre extrémité soit immobile et que par suite l'os qui lui donne attache soit fixé par d'autres muscles, et ainsi de suite de proche en proche jusqu'aux parties centrales du squelette. Pour les mouvements peu énergiques cette fixation, n'ayant pas besoin d'être absolue, s'opère soit par l'influence mécanique de la pesanteur, soit par des contractions, tellement faibles qu'elles passent inaperçues et que tout se fait à notre insu ; mais cette énergie paraît dans toute son intensité quand nous voulons exécuter un mouvement exigeant un très grand déploiement de force musculaire ; alors tous les muscles entrent en contraction, et le squelette forme un tout rigide et inflexible qui donne un point d'appui solide aux muscles spécialement chargés du mouvement à exécuter; c'est ce qu'on voit, par exemple, dans l'effort. Les mouvements produits par la contraction nmsculaire peuvent être envisagés de deux façons différentes : 1» on peut avoir égard aux mouvements d'un os isolé sur un autre os, autrement dit aux mouvements se passant dans une articulation ; 2" on peut avoir égard aux divers mouvements que peut produire un muscle donné en le suppo- sant agir isolément. Les mouvements d'un os sur un autre sont en général le fait non pas d'un seul, mais de plusieurs muscles dits congénei-es ; c'est ainsi qu'on a pu créer des groupes de flé- chisseurs, d'extenseurs, etc., qui agissent probablement tous ensemble pour produire un mouvement donné. Il est du reste très difficile de faire la part de chacun des mus- cles qui composent un groupe dans l'exécution d'un mouvement. Les mouvements que peut accomplir un muscle agissant isolément ont été l'objet de recherches assez nombreuses ; c'est là, il est vrai, une manière artificielle d'envisager l'action d'un muscle ; car sur le vivant la contraction isolée d'un muscle en vue d'un mouvement donné est un fait tout à fait exceptionnel. Cependant il y a là des indica- tions précieuses et qu'on aurait tort de négliger ; malheureusement pour beaucoup de muscles nous sommes encore dans l'incertitude la plus absolue. Le mode d'insertion des fibres d'un muscle n'influe pas sur l'action produite sur l'articulation, tout au plus peut-il produire une action plus ou moins énergique, mais jamais le sens du mouvement ne saurait être autre que celui déterminé parla forme de la surface articulaire. Le schéma ci-joint (fig. 103) fait voir que quel que soit le sens dans lequel agissent les puissances P, P', P', P'", toujours la résistance, le poids à soulever R remontera, et cela en vertu de209 DES MUSCLES EN GÉNÉRAL la forme de la surface articulaire, de la poulie (cas le plus simple que nous supposons ici) il sera élevé avec plus ou moins de déperdition de forces, mais en fm de compte le résultat acquis sera toujours le même. Il s'ensuit que dans l'immense majorité des cas, les anomalies musculaires par excès de fibres et surtout par déviation de la direction des faisceaux fibrillaires n'ont qu'une très faible importance sur le mouvement produit. Pour arriver à connaître l'action d'un muscle, on peut employer plusieurs procédés, applicables les uns sur le ca- davre, les autres sur le vivant. A priori, la direction d'un muscle indique déjà le déplacement qu'il pourra faire subir à l'os mobile et le sens de ce déplacement. On peut y arriver encore en cherchant dans quelle situation les fibres mus- culaires éprouvent le plus grand relâchement possible. Sur le vivant, la méthode de faradisation localisée de Duchenne, de Boulogne, a permis d'électriser isolément une grande quantité de muscles et d'étudier les mouvements qu'ils produisent. Enfin on utilise encore à ce point de vue les faits pathologiques ; c'est ainsi que les paralysies musculai- res, en abolissant certains mouvements, et les contractures ou contractions permanentes des muscles, en plaçant les os dans des positions dé- terminées, ont fourni des données précieuses sur ce point de physiologie mus- culaire. Un seul et même muscle peut avoir une action très différente par ses difl'érents fais- ceaux, et il est prouvé que, malgré l'homogénéité apparente d'un corps charnu, certaines portions de ce corps peuvent rester inactives pendant que les autres se contractent; il peut même y avoir antagonisme entre deux portions d'un même muscle, et dans ce cas, si le muscle entier se contracte, les actions contraires s'annulent. C'est à ce point de vue qu'on considère souvent dans les muscles une action principale dans laquelle toutes les fibres interviennent, et des actions accessoires dans lesquelles une partie seulement des fibres se contracte. On dit encore qu'un muscle agit accessoirement quand il ne fait que contribuer pour une faible part à un mouvement exécuté plus spécialement par un autre muscle. Les muscles produisant des mouvements absolument contraires sont appelés muscles antagonistes; tels sont les fléchisseurs et les extenseurs. A l'état inactif les os prennent une position moyenne intermédiaire entre les deux positions extrêmes amenées par la contraction des antagonistes ; cette position moyenne peut du reste varier suivant la prédominance de tel ou tel groupe, car il y a rarement égalité de masse et par suite de tension élastique entre deux groupes opposés ; ainsi pour les membres inférieurs le poids des extenseurs est plus du double de celui des fléchisseurs (Weber). Rigidité cadavérique. — Le muscle conserve encore un ceriain temps après la mort son excitabilité et ses propriétés physiques. Le premier phénomène indiquant la mort du muscle est la rigidité dite cadavérique. Elle parait à une époque très variable et qui peut osciller d'un quart d'heure à vingt heures après la mort, et marche en général de haut en bas; les muscles deviennent durs, rigides; en même temps ils perdent leur excita- bilité ; leur élasticité devient moins parfaite ; leur cohésion diminue et ils se déchirent assez facilement. Cet état dure plus ou moins longtemps et il est en général d'autant plus court que le début a été plus rapide. Dès qu'il a cessé, les muscles sont livrés aux phénomènes chimiques de la décomposition putride. Cette rigidité est due à ce qu'au moment de la mort les phénomènes de nutrition interstitielle du muscle continuent encore; mais la circulation ayant cessé, ces éléments régressifs (lacto-phosphates, etc.), ne sont plus entraînés et encombrent la masse musculaire ; le phénomène de la rigidité cadavérique est de même nature que la raideur des muscles après un travail exagéré ; par suite de leur excès de consommation les produits de désassimilation se trouvent trop abondants pour que la circulation puisse les entraîner rapidement, et la raideur des muscles continue jusqu'à élimination complète de ces produits. Quand par suite de l'arrêt total de la circulation les matériaux de désassimilation ne peuvent plus être en- Beaunis et Bouch.\rd. 14MVOLOGIE 210 traînés, ils restent dans le tissu musculaire qu'ils rendent rigide, et cette action ne cesse qu'au moment où la décomposition chimique, la putréfaction, intervient. Préparation. — L'étude des muscles peut précéder sans inconvénient celle des articulations ; mais une connaissance parfaite du squelette est indispensable. Avant de préparer une région, l'élève devra l'étudier, les os à la main et en s'aidant des planches, de façon à en avoir une idée nette. On choisira de préférence des sujets jeunes, vigoureux, non infiltrés, peu chargés de graisse. La préparation des muscles consiste à les isoler les uns des autres et des organes voi- sins; les premières fois, on fera bien d'enlever toutes les autres parties et de ne conserver que les muscles, plus tard on conservera les principaux troncs vasculaires et nerveux. L'incision de la peau doit être en général parallèle à la direction du muscle dont elle dépassera les insertions et coupée à ses deux extrémités par deux incisions perpendiculaires, de façon qu'on ait deux lambeaux rectangulaires; la direction de l'incision variera du reste suivant la configuration même de la région disséquée. L'incision doit comprendre la peau, le fascia superficialis et l'apo- névrose d'enveloppe; on formera ainsi un lambeau qu'on disséquera, en conduisant le scalpel dans le sens des libres musculaires ; on aura soin d'enlever avec ce lambeau le tissu cellulaire qui recouvre le muscle et pénètre ses faisceaux; les inserlions musculaires doivent être isolées complètement et avec le plus grand soin jusqu'à l'os. On disséquera de même les muscles pro- fonds, soit, si on le peut, en écartant les muscles superficiels, soit en coupant ces derniers en travers par leur milieu. Pour cette dissection, les muscles doivent toujours être tendus. Pour préparer les aponévroses d'enveloppe, il suffit d'enlever la peau et le fascia superficialis, ainsi que tout le tissu cellulaire et la graisse qui recouvrent l'aponévrose. Pour les bourses muscu- laires séreuses et les gaines synoviales tendineuses, il faut beaucoup d'attention pour ne pas les léser; du reste, on les injecte et on les insuffle comme pour les synoviales articulaires. Dans l'intervalle de deux dissections, la préparation doit être recouverte par les deux lambeaux cu- tanés soigneusement réappliqués pour éviter la dessiccation, surtout celle des tendons; chez les sujets infiltrés, il sera quelquefois avantageux, au contraire, de laisser les muscles à découvert pendant un certain temps. Conservation des préparations et des pièces anatomigues. ■— Il me paraît convenable, à propos de la préparation des muscles, de dire un mot des différents procédés de conservation des pièces anatomiques et des cadavres, laissant de côté tout ce qui concerne les pièces sèches. On a employé dans ce but un grand nombre de liquides conservateurs simples ou composés. Les liquides conservateurs les plus usités depuis que l'on a renoncé à. la solution de chlorure de zinc qui donnait aux pièces une teinte grisâtre, uniforme, déplaisante à l'oeil, sont à base de glycérine tenant en solution une substance aseptique. La glycérine phéniquée de Laskowsky a contre elle sa mauvaise odeur; quant aux glycérines phéniquées additionnées d'acide arsénieux ou de sublimé, leur maniement dans les grands labo- ratoires est toujours dangereux en raison de la toxicité de ces substances, elles ont en outre l'inconvénient de noircir les muscles. Nous avons commencé par conserver les pièces dans la glycérine boriquée, mais depuis que l'un d'entre nous dirige l'Institut anatomique de Bordeaux, nous avons perfectionné ce procédé et nous l'avons étendu à la conservation totale des cadavres autopsiés et non autopsiés. Voici d'abord le procédé : On dissout jusqu'à saturation du borate de soude finement pulvérisé dans de la glycérine du commerce chauffée à 80 degrés. Le liquide obtenu est de consistance siru- peuse, on l'étend avec une quantité variable d'alcool ordinaire. S'agit-il d'injecter un cadavre pour le conserver; on dispose à 3 ou 4 mètres au-dessus du corps, sur une planchette, un réci- pient muni à sa partie inférieure d'un tube en caoutchouc qui aboutit à une canule à injection munie de son robinet. La canule est introduite dans la carotide, on ouvre le robinet et on laisse le liquide pénétrer lentement dans les artères. Il faut environ 4 à 5 litres de liquide par sujet; l'écoulement s'arrête de lui-même quand l'injection est complète. On retire la canule, on lie la carotide et doux ou trois heures après il n'existe plus trace de liquide dans les troncs artériels; tout a passé en vertu des propriétés de diffusion de la glycérine jusque dans la trame des tissus et dans les éléments anatomiques. A partir de ce moment, le cadavre est imputrescible. Les laboratoires de Bordeaux en possèdent qui ont été injectés depuis huit ans sans autopsie préa- DES MUSCLES EN PARTICULIER211 MUSCLES DU DOS ET DE LA NUQUE lable ; les muscles, les viscères sont aujourd'hui à l'état de momie d'Egypte. C'est la préparation que subissent tous les sujets qui passent par l'Institut. En hiver on augmente la quantité d'alcool, en été on la diminue. Pour les sujets autopsiés on injecte les membres, par les anastomoses le liquide revient aux parois du tronc qui sont conservées aussi. Au bout de quelque temps l'expo- sition des muscles à l air les fait noircir, mais ce n'est que la couche superficielle qui subit cette altération, au-dessous le muscle conserve sa couleur. Tous les tissus profonds ont leur aspect normal. Les cadavres préparés ainsi restent sur les tables de dissection pendant six semaines ou deux mois et, jamais dans aucun de nos pavillons, aucun de nos nombreux visiteurs n'a pu constater une odeur cadavérique quelconque. Depuis sept ans que notre procédé est généralisé, aucun accident de piqûre si léger qu'il soit ne s'est présenté dans l'Institut, jamais même nul de nous n'a éprouvé les coliques anatomiques autrefois si fréquentes. Les molécules de glycérine boratée pénètrent partout, on les trouve au microscope jusque dans le sarcolemme et dans les cel- lules nerveuses de l'écorce cérébrale qu'elles remplissent de granulations élémentaires ; en trai- tant la coupe par l'alcool absolu ou l'éther on fait disparaître ces granulations de glycérine et l'élément anatomique reparait intact. — Lorsque les pièces restées trop longtemps sur les tables au contact de l'air sont desséchées, durcies, momifiées, on les dépose dans une cuve qui contient de la solution gljcérinée boratée, additionnée d'alcool très étendu d'eau, et au bout de quelques jours elles reprennent leur volume et leur consistance normale sans trace de putréfaction. — Pour que le liquide conservateur pénètre ainsi jusque dans les éléments anatomiques, il faut que les vaisseaux soient restés perméables, qu'il n'y ait ni caillot, ni obstacle quelconque à leur pénétration, il faut surtout que la putréfaction gazeuse ne soit pas encore développée: les gaz en effet comprimeraient concentriquement vaisseaux et capillaires et les liquides ne pénétreraient pas, c'est là un inconvénient que nous éprouvons à Bordeaux pendant l'été. Les sujets nous arrivent trop tard et nous ne pouvons plus les conserver. Nos procédés ont été communiqués à l'Académie de médecine, ils sont aujourd'hui employés dans tous les pays chauds et c'est grâce à eux qu'il est possible de faire face aux besoins de nos nombreux élèves. CHAPITRE PREMIER MUSCLES DU DOS ET DE LA NUQUE Ces muscles se divisent en trois groupes : muscles superficiels, muscles de la nuque et muscles spinaux postérieurs. ARTICLE I. - MUSCLES SUPERFICIELS (fig- 104, i) Préparation. — Tendre ces muscles par un billot placé sous la poitrine, inciser la peau le long des apophyses épineuses depuis la protubérance occipitale externe jusqu'au coccyx ; faire tomber sur cette incision verticale trois incisions transversales : 1" la première allant de la protubé- rance occipitale externe à la base de l'apophyse mastoïde en suivant la ligne demi-circulaire supérieure; 2" la seconde allant de la septième vertèbre cervicale à l'extrémité externe de la clavicule ; 3" la troisième allant du coccyx au milieu de la crête iliaque. Immédiatement sous la peau on trouve le trapèze en haut et le grand dorsal en bas ; les disséquer en enlevant avec la peau une lame celluleuse mince qui les recouvre et y adhère intimement. Redoubler d'attention au niveau des insertions occipitales du trapèze et des insertions vertébrales du grand dorsal qui se font par des aponévroses minces. Isoler avec précaution le tendon du grand dorsal de celui du grand rond pour ne pas léser la bourse séreuse qui les sépare. Le rhomboïde est mis à dé- couvert par l'incision du trapèze. Pour voir les petits dentelés supérieur et inférieur il faut inciser le rhomboïde et le grand dorsal, ce dernier dans sa portion charnue, en prenant soin de ne pas endommager l'aponévrose mince du petit dentelé inférieur. Ces muscles larges, minces, élalés sur les parties postérieures et latérales du tronc et du cou, forment trois plans : 1» un superficiel, comprenant en haut le trapèze, en bas le grand dorsal ; 2» un moyen, constitué par le rhomboïde ; 3» un profond, formé par les petits dentelés et leur aponévrose.MYOLOGIE 212 1° Trapèze (iig-. 104, 1) Ce muscle, large, triangulaire, s'attache eu dedans aux apophyses épineuses des dix premières vertèbres dorsales et aux ligaments interépineux correspondants, à Vapophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale, au ligament de la nuque, et en haut au tiers interne de la ligne courbe occipitale supérieure (fig. 25, VV). Ces inser- tions se font par des fibres aponévrotiques plus ou moins longues qui forment, à la hauteur des premières vertèbres dorsales, avec celles du côté opposé, un large ovale (2), et au niveau de ses insertions inférieures, un petit triangle aponévro- tique nacré. De là, ces fibres convergent vers le moignon de l'épaule et vont s'at- tacher, les supérieures obliques en bas et en avant, au tiers externe du bord posté- rieur de la clavicule (fig. 29, D), les moyennes plus ou moins horizontales, au bord supérieur de l'acromion et de Vépine de Vomoplate (fig. 31, EE'), les inférieures obliques en haut et en dehors, à une aponévrose triangulaire qui se fixe à la partie interne de l'épine de Vomoplate, en glissant sur la surface plane, triangulaire de cette épine, dont elle est séparée quelquefois par une bourse séreuse. Rapports. — Il recouvre les muscles profonds et en bas le grand dorsal ; en haut, il forme avec celui du côté opposé, une sorte de capuchon (m. cucullaris). Nerfs. — Il est innervé par le spinal et par des rameaux des branches antérieures des troisième et quatrième nerfs cervicaux. Action. — 1° Pris en totalité, il élève l'omoplate et porte le moignon de l'épaule en haut, eu arrière et en dedans. '2" Le faisceau cléido-occipital étend la tête, l'incline de son côté, et tourne la face du côté opposé ; s'il prend son point fixe a l'occipital, il élève la clavicule et peut concourir à l'inspiration. S" Les faisceaux qui vont à l'acromion et à la moitié externe de l'épine sont spécialement élévateurs de l'épaule et de l'acromion (action de hausser les épaules; muscle du dédain, du doute). 4" Les faisceaux inférieurs rapprochent l'omoplate de la ligne médiane et effacent les épaules. Quand les deux tra- pèzes agissent simultanément, la tête est étendue directement. 2° Grand dorsal (lig. 104, 3) Ce muscle, très large {latissimus dorsi), couvre en bas la partie postérieure et latérale du tronc et s'attache en dehors et en haut à l'iiumérus. Ses insertions fixes se font aux apophyses épineuses des six dernières vertèbres dorsales et de toutes les vertèbres lombaires, à la crête sacrée et au tiers postérieur de la crête iliaque (fig. 39, D), par une aponévrose triangulaire, large en bas (feuillet superficiel de l'aponévrose abdominale postérieure) ; à ces fibres se joignent des languettes charnues provenant de la face externe des quatre dernières côtes (fig. 28, B"). De là les fibres se portent en dehors en se ramassant vers l'angle inférieur de l'omoplate, le recouvrent, en reçoivent souvent un petit faisceau accessoire, et après s'être tordues sur elles-mêmes contournent le bord inférieur du grand rond (11), et constituent un tendon aplati qui se place en avant du tendon du grand rond, et va s'attacher au fond de la coulisse bidpilale de l'humérus (fig. 32, F). Entre les deux tendons se trouve souvent une bourse séreuse. Ce tendon envoie une expansion fibreuse à l'aponévrose bracliiale. Nerfs. — 11 est innervé par une branche collatérale du plexus brachial. Action. — t" Il abaisse l'humérus, et porte le bras en dedans et en arrière en lui fai- sant subir un mouvement de rotation en dedans (très faible d'après Duchenne), en vertuFig. 104. —■ Muscles superficiels du dus et de la nuque (*J. (*) 1) Trapôzc. — 2) Son ovale apon(5vrol.iquo. — 3) Grand dorsal. — 4) Son aponévrose. — o) Splénius. — 6) Grand complexus. — 7) Angulaire de l'omoplate. — 8, 9) Rhomboïde. — 10) Petit denteli; postérienr et supérieur. — It) Grand rond. — ii) Grand dentelé. — 13) Aponévrose du petit dentelé postérieur et inférieur. — 14) Petit dentelé postérieur et inférieur. — 15) Aponévrose de la masse commune. — 16, 17) Muscles spi- naux postérieurs. — 18) Grand oblique de l'abdomen. — 19) Espace triangulaire de Petit. — 20) Grand fessier. — 21) Aponévrose du moyen fessier.MYOLOGIE 214 duquel sa face antérieure est tournée vers la ligne médiane. 2" Il abaisse le moignon de l'épaule en faisant tourner l'omoplate en sens inverse du trapèze ; il efface les épaules et redresse le tronc (position du port d'armes). 3° En prenant son point fixe à l'humérus, il peut élever les côtes (inspiration) et soulever le tronc (action de grimper). 3° Rhomboïde (fig. 104, 8, 9) Ce muscle, losangique, mince, divisé en deux faisceaux, s'attache en dedans à la partie inférieure du ligament de la nuque et à Vapophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale {petit rhomboïde, 8), et aux apophyses épineuses des cinq premières vertèbres dorsales, ainsi qu'aux ligaments interépineux correspondants {grand rhomboïde, 9). De là, ses fibres se portent obliquement en bas et en dehors, et vont s'attacher a.\ibord spinalde Vnmoplale (fig.31, I),de la façon suivante : f°au niveau de l'épine par un faisceau distinct (petit rhomboïde) ; 2" depuis cette épine jusqu'à l'angle inférieur, tantôt directement à l'os, tantôt par une arcade aponévrotique longeant son bord spinal. Nerfs. — II est innervé par une branche collatérale du plexus brachial. Action. — Dans le premier temps de son action, il imprime à l'omoplate un mouve- ment de rotation par lequel son angle inférieur se porte en dedans, et le bord spinal prend une direction oblique en bas et en dedans. Dans un deuxième temps, il produit l'élévation en masse du scapulum (Duchenne). 11 est en outre fixateur de l'omoplate dont il applique le bord spinal contre le tronc. 4° Petits dentelés postérieurs (fig. 104). Ces petits muscles, très minces, au nombre de deux de chaque côté, complètent la gaine des muscles des gouttières vertébrales. 1° Petit dentelé postérieur et supérieur (10). 11 s'atlaclie en dedans, par une aponévrose très mince, au ligament de la nuque, aux apophyses épineuses de la septième vertèbre cervicale et des trois premières dor- sales et aux ligaments interépineux ; de là, ses fibres se portent obliquement en dehors et en bas, et vont s'attacher par quatre languettes charnues à la face externe des deuxième, troisième, quatrième et cinquième côtes, en dehors de l'angle des côtes (fig. 28, E'). 2° Petit dentelé postérieur et inférieur (14). Plus large que le précédent, il s'attache en dedans, par une aponévrose mince, aux apophyses épineuses des] deux dernières vertèbres dorsales et des trois premières lombaires; de là ses fibres se dirigent en haut et en dehors, en sens inverse du précédent,et vont s'attacher, par qualre languettes se recouvrant de haut en bas, au bord inférieur des quatre dernières côtes (fig. 28, F'). 3° Aponévrose des petits dentelés. Cette aponévrose, très mince, nacrée, assez résistante, tendue entre les deux muscles, s'attache en dedans à la crête épinière, en dehors à l'angle des côtes et s'enfonce en haut entre le petit dentelé supérieur et le splénius, pour se perdre entre ces muscles. Nerfs. — Le petit dentelé supérieur est innervé par la branche du rhomboïde, l'infé- rieur par celle du grand dorsal ; tous les deux reçoivent en outre des filets des nerfs intercostaux. Action. — Ils tendent l'aponévrose intermédiaire et forment une gaine de contentionMUSCLES DU DOS ET DE LA. NUQUE 215 pour les muscles spinaux. Leur action sur les côtes, surtout celle du petit dentelé su- périeur, doit être à peu près nulle. ARTICLE IL - MUSCLES DE LA NUQUE 105) Préparation. — Ces muscles sont mis à découvert par l'ablation successive des muscles plus superficiels. Le petit complexus et le transversaire du cou présentent seuls des difficultés ; pour le premier, il faut commencer sa préparation par son insertion mastoïdienne ; pour le second, on le trouve le long du bord inférieur du splénius. Ces muscles, recouverts en partie par le trapèze, sont d'autant plus courts qu'ils sont plus profonds ; quelques-uns des superficiels s'étendent jusqu'à la région dor- sale, de même que quelques-uns des muscles des gouttières'vertébrales atteignent la région de la nuque. Ils se divisent en plusieurs couches : 1" la première est formée en dehors par l'angulaire de l'omoplate (8), en dedans par le splénius (2); 2" au-dessus on trouve, de dedans en dehors, les muscles grand complexus (4), petit complexus (ï)) et transversaire du cou (7) elles faisceaux supérieurs du sacro- lombaire (10); 3" la couche profonde est constituée par les muscles agissant sur les articulations de l'atlas, de l'axis et de l'occipital, muscles grands et petits droits postérieurs de la tète, grands et petits obliques (fig. 106), et plus bas, par la partie cervicale du transversaire épineux. 1° Angulaire de romoplate (fig. 103, 8) Ce muscle allongé, situé sur les parties latérales de la nuque, s'attache en haut par quatre petits tendons aux tubercules postérieurs des quatre premières vertèbres cervicales, en dehors des insertions du splénius, du transversaire du cou et du sacro-lombaire. A ces insertions font suite des faisceaux charnus qui se réunissent pour s'attacher à Va7igle de l'omoplate et à la partie du bord spinal située au-dessus de l'épine (fig. 31, H). Nerfs. — Il est innervé par une branche collatérale du plexus brachial et par des ra- meaux des branches antérieures des quatrième et cinquième nerfs cervicaux. Action. — Elle est identique à celle du rhomboïde, moins la fixation du bord spinal. 2° Splénius (i) (fig. 103, 2) Ce muscle, large, aplati, divisé en deux faisceaux, s'attache en dedans au liga- ment de la nuque, aux apopkyses épineuses de la septième vertèbre cervicale et des cinq premières vertèbres dorsales et aux ligaments interépineux par de courtes fibres aponévrotiques. De là, ses fibres se portent en haut et en dehors, et se par- tagent en deux faisceaux : 1° le faisceau supérieur, plus considérable, splénius de la tête, va s'attacher par une aponévrose dense et serrée à la moitié postérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde et aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure (fig. 24, E; fig. 23, NN ) ; le faisceau inférieur, splénius du cou, va s'insérer aux tubercules postérieurs des apophyses transverses de l'atlas, de l'axis et de la troisième vertèbre cervicale. Rapports. — Entre les bords internes des deux splénius est un espace trian- gulaire dans lequel on voit les grands complexus. Leur bord inférieur est longé par le transversaire du cou. (') £Tt)T,-nov, compresse.MYOLOGIE 216 Nerfs. — Il est innervé par des rameaux des branches antérieures des troisième et quatrième nerfs cervicaux et par des rameaux du grand nerf occipital. Action. — Le splénius de la tête étend la tête, l'incline de son côté et l'ait tourner la face du même côté. Le splénius du cou est rotateur dans le même sens des trois pre- mières vertèbres cervicales et surtout de l'atlas. Quand les deux splénius se contractent, la tête est étendue directement. 3° Grand complexus (fig. 103, 4) Ce muscle, épais, large en haut, s'attache à sa partie inférieure, aux tubercules des apophyses articulaires des quatre dernières vertèbres cervicales et aux apophyses trayisverses des six premières vertèbres dorsales, par des languettes tendineuses situées, pour les vertèbres dorsales, en dedans de celles du transversaire du cou, pour les vertèbres cervicales, en dedans de celles du petit complexus. 11 reçoit en outre des languettes accessoires très minces des apophyses épineuses des première et deuxième vertèbres dorsales. De là, ses fibres se portent presque verticalement en haut, en formant deux faisceaux plus ou moins distincts, l'un interne, biventer cervicis, in- terrompu à son milieu par un tendon aplati ; l'autre externe, plus large, entre- coupé aussi par une intersection aponévrotique en zigzag. Les insertions supérieures se font sur les côtés de la crête occipitale externe, au-dessous de la ligne courbe occi- pitale supérieure, et à la moitié interne de la ligne courbe occipitale inférieure (fig. 23, U). Rapports. — Les bords internes des grands complexus forment les bords de la gouttière médiane de la nuque, dont la dépression est déterminée par une lamelle fibreuse placée de champ entre les deux muscles, et allant du ligament de la nuque aux apophyses épineuses des vertèbres cervicales. Le long de ses insertions inférieures se trouve le transversaire du cou, dont il est séparé en bas par le splé- nius, en haut par le petit complexus. Nerfs. — Il est innervé jjar la branche postérieure du premier nerf cervical et par le grand nerf occipital. Action. — Il étend la tête et tourne la face du côté opposé. 4" Petit complexus (fig. 103, b) Ce petit muscle, situé en dehors du précédent, naît en bas, par cinq languettes minces, tendineuses, de la partie externe des tubercules des apophyses articulaires des cinq dernières vertèbres cervicales, puis monte, en formant un petit faisceau aplati qui va s'attacher au bord postérieur et au sommet de Vapophyse mastoîde (lig. 23, 0). De son bord postérieur se détache ordinairement un faisceau allongé qui va au transversaire du cou. 11 est coupé près de sa partie supérieure par une intersection aponévrotique. Nerfs. — U est innervé par le grand nerf occipital. Action. — Il incline la tête latéralement. 5° Transversaire du cou (fig. 103, 6, 7) Ce petit muscle s'attache en bas par de petits tendons aux apophyses transverses des deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres dorsales, en dehors des insertions du grand complexus ; en Iiaul il s'attache aux tubercules postérieursFig. iOo. — Muscles de la nuque ('). (*) 1) Occipilal. — 2) Splénius. — 3) Scalcne postérieur. — 4) Grand comploxus. — 5) Petit coraplexus. — 6) Transversaire du cou. — 7) Le même, renversé en dehors. — 8) Angulaire de l'omoplate. — 9) Scalène antérieur. — 10) Sacro-lombaire. — 11) Ses faisceaux de renforcement. — 12) Ses faisceaux de terminaison. — 13) Long dorsal. — 14) Ses faisceaux de terminaison transversaires. — 13) Transversaire épineux. — 16) Série des apophyses transverses. — 17) Première digitation du grand dentelé. — 18) Intercostaux externes. •— 19) Surcostaux. — 20) Omoplate. — 21) Deuxième côte.218 MYOLOGIE des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cervicales, en se confondant avec les tendons du scalène postérieur. Rapports. — 11 longe le bord inférieur du splénius, les insertions inférieures du grand complexus ; il est séparé en haut de ce dernier par le petit complexus, qui s'interpose entre les deux ; en dehors il est en rapport avec le sacro-lombaire, et en bas avec le long dorsal. Petit transversaire du cou ou accessoire du petit complexus de Luschka. — Entre le transversaire du cou et le petit complexus existe souvent un petit muscle difficile- ment isolable, qui naît par cinq tendons des apophyses transverses des deux pre- mières vertèbres dorsales et des trois dernières cervicales et va à l'apophyse ti'ansverse de l'atlas en envoyant un faisceau au petit complexus. Xerfs. — Le transversaire du cou est innervé par les branches postérieures des der- niers nerfs cervicaux et des premiers nerfs dorsaux. Action. — 11 est extenseur de la colonne vertébrale. 6° Grand droit postérieur de la tête (fig. 106, 1) Ce petit muscle forme un faisceau rubané, épais, qui s'insère en bas à la crête supérieure de rapophyse épineuse de l'axis, se porte en haut et en dehors en subis- sant un mouvement de torsion par lequel sa face externe devient postérieure, et va s'attacher, en s'élargissant un peu, à \apartie externe de la ligne demi-circulaire inférieure, qui présente une crête saillante à ce niveau (fig. 25, S). Les deux muscles grands droits interceptent avec l'occipital un triangle dans lequel se voient les petits droits. Nerfs. — II est innervé par la branche postérieure du premier nerf cervical et par des rameaux du grand nerf occipital. Action. — Il est extenseur de la tête et rotateur de la face du même côté. 7° Petit droit postérieur de la tète (fig. 106, 2) Ce petit muscle, triangulaire, en éventail, s'attache en bas au tubercule posté- rieur de /'a</as, par une aponévrose nacrée, occupant le tiers inférieur du muscle, et va de là, en s'élargissant, s'insérer à la moitié interne de la ligne courbe occipitale inférieure et de la surface sous-jacente (fig. 2S, T). Nerfs. — 11 est innervé par la branche postérieure du premier nerf cervical. Action. — Il est extenseur de la tête. 8° Grand oblique ou oblique inférieur de la tête (fig. 106, 3) Ce muscle, épais, dirigé de bas en haut, de dedans en dehors et d'arrière en avant, s'attache en dedans à une/'osse^ie de l'apophyse épineuse de l'axis, en dehors à la partie postérieure et inférieure de l'apophyse transverse de l'atlas. Nerfs. — Il est innervé par la branche postérieure du premier nerf cervical et des rameaux du grand nerf occipital. Action. — Il fait tourner la tête de son côté.MUSCLES DU DOS ET DE LA iXUQUE 219 9° Petit oblique ou oblique supérieur de la tête (fig. 106, 4) Ce petit muscle, dirigé en haut et en arrière, s'insère en bas à la partie supé- l'ieure du sommet de l'apophyse transoerse de l'atlas, au-dessus et en dehors du grand oblique, en arrière du droit latéral, et se rend de là à Voccipital, au-dessus 3 5 Fig. 106. — Muscles profonds de la nuque (*). et en dehors de l'insertion du grand droit postérieur, en dedans du trou mastoï- dien et de la suture temporo-occipitale (fig. 25, R). Il forme, avecle droit latéral, un triangle, dont ce dernier constitue le côté antérieur et l'occipital le côté supérieur. Nerfs. — Il est innervé par la branche postérieure du premier nerf cervical. Action. — IL est extenseur de la tête et l'incline latéralement. ARTICLE III. - MUSCLES SPINAUX POSTÉRIEURS (fig- 107) Préparation. — La préparation de ces muscles, longue et laborieuse surtout pour des débu- tants, sans présenter rependant de difficultés réeUes, consiste à isoler exactement chacun des (*) 1) Grand droit postérieur. — 2) Petit droit postérieur. — 3) Grand oblique. — 4) Petit oblique. — 5) Faisceaux supérieurs du transversaire épineux. — 6) Interépineux. — 7) Gouttière de l'artère vertébrale. — 8) Orifice pour le passage du premier nerf cervical.MYOLOGIE 220 faisceaux multiples qui composent ces muscles. Cet isolement est quelquefois rendu difficile par les languettes charnues qu'ils s'envoient réciproquement, languettes qu'on est souvent obligé d'inciser. Pour voir les faisceaux profonds du sacro-lombaire et du long dorsal, il faut ren- verser ces muscles en dehors après avoir disséqué leur face extérieure. Pour le Iransversaire épineux, on ne doit pas se contenter de le mettre simplement à découvert, mais enlever succes- sivement ses couches superficielles pour étudier ses faisceaux profonds. Après ces muscles, on fera bien d'étudier immédiatement les surcostaux mis à nu par la préparation. Ces muscles, appelés encore muscles des goutliéres vertébrales, ont une disposi- tion très compliquée ; ils forment (leu\ couches. La couche superficielle se com- pose de faisceaux allongés, à peu près verticaux, constituant deux muscles, l'un externe, sacro-lombaire (9), l'autre interne, long dorsal (4); au-dessous de cette couche on trouve une série de faisceaux multiples plus courts, à direction oblique, ou se rapprochant de la transversale, et qui remplissent les gouttières vertébrales; on en fait un seul muscle, le iransversaire épineux (14), quoiqu'il soit composé de plusieurs couches. Enlin, à ces muscles on peut annexer de petits muscles très courts, allant d'une vertèbre à l'autre, les uns, tendus entre les apophyses épi- neuses, muscles intei'épineux ;les autres, entre les apophyses transverses, muscles inlertransversaires. I. Couche superficielle Les deux muscles de cette couche naissent par une masse charnue, indivise, appelée masse commune (1). Cette masse, située sous l'aponévrose d'insertion du grand dorsal, occupe la gouttière lombo-sacrée et détermine, par sa saillie, la rainure médiane correspondante à la crête épinière. Elle est recouverte par une forte aponévrose, aponévrose de la masse commune, à la face profonde de laquelle elle prend des insertions et qui se prolonge en haut jusque vers le milieu de la région dorsale sur la face postérieure des deux muscles. Cette aponévrose s'attache à l'épitie iliaque postérieure et supérieure, et à la partie voisine de la crête iliaque par un tendon très fort, aux saillies rugueuses de la face postérieure du sacrum correspondant aux apophyses transverses, à la crête sacrée, aux apophyses épineuses des vertèbres lombaires et des dernières vertèbres dorsales, et aux ligaments interépi- neux. Née de ces insertions, la masse commune se porte en haut et présente bientôt une séparation en deux parties ; la partie externe forme le sacro-lombaire, l'interne forme le long dorsal. 1° Sacro-lombaire (fig. 107, 8, 9) Ce muscle, arrivé à la région dorsale, va s'attacher, par une série de faisceaux terminés par des bandelettes aponévrotiques et décroissant de volume de bas en haut, à IdL partie externe deVangh des douze côles (10), et, au cou, aux tubercules postérieurs des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cervicales, en dehors des insertions du Iransversaire du cou (13). Ces languettes aponévrotiques, se dé- tachant régulièrement de son bord externe, ont fait comparer ce muscle à une feuille de palmier. Le faisceau de la dernière côte est considérable. Si on renverse le muscle en dehors, après l'avoir isolé du long dorsal, on voit alors (12) se déta- cher de /(( partie interne de l'angle des douze côtes des faisceaux, faisceaux de ren- forcement du sacro-lomhaire, allant se jeter dans la face i)rofonde du muscle, qui, sans eux, serait bien vite épuisé. On a divisé ce muscle en trois muscles distincts, souvent facilement isolables : i" une portion lombaire, s'arrêtant à la septième côte ; 2° une partie dorsale, allant des six ou sept côtes inférieures aux cinq côtes supérieures et aux deux der-Fig. 107. — Muscles spinaux postérieurs (*). (*) 1) Masse commune. — i) Partie de cette aponévrose qui donne naissance au long dorsal. — 3/4) Long dorsal. — 5) Ses faisceaux externes. — 6) Sa terminaison. — 7) Long épnieux du dos. — 8, 9) Sacro-lombaire. — 10) Ses faisceaux de terminaison. — 11) Les mêmes, vus le muscle renversé en dehors. — 12) Ses faisceaux de renforcement. — 13) Ses faisceaux de terminaison cervicaux. — 14) Transversaire épineux. — l.ï) Grand complexus. — 16) Petit complexus. — 17) Transversaire du cou. — 18) Intercostaux externes. — 19) Carré des lombes. — iO) Petit oblique de l'abdomen. — 21) Transverse de l'abdomen. — 22) Grand fessier.222 MYOLOGIE nières vertèbres cervicales ; 3° une partie cervicale {cervical descendant des auteurs), allant des cinq ou six premières côtes aux vertèbres cervicales. 2° Long dorsal (fig. 107, 3, 4) Ce muscle, né de la partie interne de la masse commune, présente trois ordres de faisceaux de terminaison : des faisceaux externes ou costaux, des faisceaux moyens ou transversaires et des faisceaux internes ou épineux. 1° Les faisceaux de terminaison externes, Yisihles seulement après le renversement en dehors du sacro-lombaire (5), s'attachent par des languettes aponévrotiques minces aux apophyses costiformes des vertèbres lombaires et aux douze côtes en dehors de la tubérosité costale. 2" Les faisceaux de terminaison moyens ou transversaires, qu'on ne peut voir qu'après avoir renversé le long dorsal en dehors et séparé ce muscle de ses con- nexions avec les faisceaux internes, s'attachent par une série de languettes aux tubercules apophysaires des vertèbres lom.buires et aux apophyses transverses des ver- tèbres dorsales (fig. 105, 14). 3° Les faisceaux internes ou épineux, décrits par beaucoup d'auteurs comme un muscle distinct, sous le nom de long épineux du dos, se composent de faisceaux allant des apophyses épineuses lombaires aux apophyses épineuses dorsales (fig. 107,7) ; ces faisceaux, très variables en nombre et qui semblent se détacher du bord interne du long dorsal, remontent quelquefois jusqu'à la deuxième vertèbre sacrée. IL Couche profonde Transversaire épineux (fig. 107, 14; fig. 103, 15; fig. 106, 5) Ce muscle, très compliqué, se compose de faisceaux multiples^qui occupent les gouttières vertébrales depuis l'axis jusqu'à la partie inférieure du sacrum. Ces faisceaux sont d'autant plus courts et se rapprochent d'autant plus de l'horizon- tale qu'ils sont plus profonds, de façon qu'on peut diviser ce muscle en trois couches ou plans : un superficiel, transversaire épineux proprement dit ; un moyen, muscle compliqué de l'épine; un profond, muscles rotateurs (•) des vertèbres. 1° Transversaire épineux. — Ses faisceaux, obliques en haut et en dedans, vont des apophyses transverses des douze vertèbres dorsales aux apophyses épineuses des cinq premières dorsales et des cinq dernières cervicales; il manque dans les régions lombaire et sacrée. 2° Muscle compliqué de l'épine (multifidus). — 11 s'étend depuis l'axis jusqu'à la partie inférieure de la gouttière sacrée ; il se compose de faisceaux obliques naissanten dehors de la face postérieure dusacrum etduligamentsacro-iliaquepos- térieur, des tubercules apophysaires des vertèbres lombaires, des apophyses transverses des vertèbres dorsales et des tubercules des apophyses articulaires des vertèbres cervicales. En dedans, ils s'attachent au bord inférieur et à la pointe des apophyses épineuses (1) Nous avons dit en étudiant les articulai ion s vertébrales que les vertèbres dorsales ne pou- vaient en raison de la forme de leur surface arliculaire se prêter à. des mouvements de rotation. Au lieu d'appeler ces muscles rotateurs, on ferait mieux de dire qu'ils inclinent légèrement les vertèbres dorsales vers la droite ou vers la gauche.MUSCLES DU DOS ET DE LA NUQUE 223 depuis la cinquième vertèbre lombaire jusqu'à Taxis. Les faisceaux superficiels plus longs couvrent trois vertèbres. 3" Muscles rotateurs des vertèbres. —Ces muscles, qui vont d une vertèbre à l'autre, n'existent qu'à la région dorsale. Les uns, rotateurs longs, s'attachent au bord supérieur de Vapophyse transverse de la vertèbre inférieure, et à la partie laté- rale de laracine de fapophijse épineuse de lavertèbre supérieiire ; \es autres, rotateurs cojn-fs, presque horizontaux, quadrangulaires, s'insèrent au bord supérieur de l'apo- physe transverse de la vertèbre inférieure et au bord inférieur de Varc vertébral, situé immédiatement au-dessus. 111. Mlscles intervertébraux 1" Interépineux (fig. 106, 6) Ces muscles n'existent qu'à la région cervicale et à la région lombaire ; ce sont de petits faisceaux doubles pour chaque espace interépineux et allant d'une apo- physe épineuse à l'autre ; ils sont séparés au cou par le ligament de la nuque, aux lombes par les ligaments interépineux. On trouve souvent au cou, au-dessus des interépineux, des faisceaux très variables du reste, allant des apophyses épi- neuses des cinquième et sixième vertèbres cervicales à celles des deuxième, troi- sième et quatrième {long épineux du cou). 2° Muscles intertransversaires Ces muscles n'existent aussi qu'aux régions cervicale et lombaire. 1° Intertransversaires du cou (fig. 121). — Ils se divisent en antérieurs et pos- térieurs, séparés par les branches antérieures des nerfs cervicaux. Ils vont des deux lèvres de la gouttière des apophyses transverses cervicales à la partie infé- lieure de l'apophyse transverse de la vertèbre située immédiatement au-dessus. Les premiers présentent seuls quelque chose de particulier; l'antérieur (7), situé en dedans du postérieur et presque sur le même plan, s'attache en haut, à la base de l'apophyse transverse de l'atlas, au-dessous du petit droit antérieur, et en bas, à la base de l'apophyse transverse de l'axis. Le postérieur (8), situé en dehors du précédent, s'insère en haut près du sommet de l'apophyse transverse de l'atlas, en bas au sommet de l'apophyse ti'ansverse de l'axis. Les derniers vont de la septième cervicale à la première dorsale. 2° Intertransversaires des lombes. — Ces muscles, quadrilatères, au nombre de cinq de chaque côté, vont d'une apophyse costiforme à l'autre ; le premier va de la douzième dorsale à la première lombaire. Nerfs.— Les muscles spinaux postérieurs sont innervés par les branches postérieures des nerfs rachidiens. Remarques générales. On voit que tous ces muscles peuvent se réduire d'après leurs insertions à quatre groupes, groupes dans lesquels on peut comprendre les muscles de la nuque, puisque la protubérance et la crête occipitales externes réprésentent l'apophyse épineuse, et les apophyses mastoïdes les apophyses transverses de la vertèbre occipitale. 1» Faisceaux épineux. — Ils vont des apophyses épineuses aux apophyses épineusesMYOLOGIE 224 et étendent directement la colonne vertébrale (interépineux, long épineux du dos et du cou quand il existe, petit droit postérieur). 2o Faisceaux transversaires. — Ils vont des apophyses transverses aux apophyses transverses et inclinent latéralement la colonne vertébrale (intertransversaires, droit latéral et droit antérieur de la tête, sacro-lombaire, transversaire du cou, petit com- plexus, petit oblique, intercostaux et surcostaux). 3" Faisceaux transversaires épineux. — Ils sont obliques en haut et en dedans et vont des apophyses transverses aux apophyses épineuses ; ils font tourner ou inclinent la colonne vertébrale du côté opposé (transversaire épineux, grand complexus). 4° Faisceaux épineux transversaires. — Ces faisceaux obliques en sens inverse, c'est-à- dire en haut et en dehors, vont des apophyses épineuses aux apophyses transverses et font mouvoir la face antérieure de l'ensemble du rachis de leur côté (splénius, long dorsal, grand oblique et grand droit postérieur de la tète). L'action du long dorsal doit être à peine sensible à cause de sa direction presque verticale. Tous ces muscles du reste, sauf les muscles intransversaires antérieurs du cou et les petits droits antérieur et latéral, appartiennent au plan d'extension du corps en généra et de la colonne vertébrale en particulier. CHAPITRE II MUSCLES DE L'ABDOMEN Préparation. — Placer un billot sous les reins du sujet pour tendre les muscles. Inciser la peau sur la ligne médiane depuis l'appendice xiphoïde jusqu'au pubis, en respectant l'ombilic ; faire tomber sur cette incision deux incisions transversales, partant l'une de l'appendice xiphoïde, l'autre de l'ombilic, et une incision oblique partant du pubis et suivant le pli de l'aine et la crête iliaque. Enlever avec la peau une lame celluleuse adhérente qui recouvre le grand oblique ; à la partie inférieure, près du pubis, conserver le cordon spermatique ou le ligament rond qui sortent par une ouverture de l'aponévrose ; conserver, s'il est possible, une lame fibreuse mince (fascia de Cooper) qui recouvre le cordon et se continue avec les bords de cette ouverture. Pour mettre à découvert le petit oblique, détacher le muscle grand oblique près de ses insertions costales et iliaques; puis conduire une incision transversale depuis l'épine iliaque antérieure et supérieure, jusqu'au lieu de soudure des aponévroses des deux muscles grand et petit obliques, et mener de là une incision vers le pubis ; on forme ainsi un lambeau aponé- vrotique triangulaire qui comprend l'anneau inguinal externe, lambeau dont la base est à l'ar- cade crurale et qui, rabatlu, permet de voir les fibres inférieures du petit oblique et leurs rap- ports avec le cordon. Pour arriver sur le transverse, inciser avec précaution le petit oblique le long de la crête iliaque ; le transverse s'en distingue par la direction de ses fibres; faire pour la partie inférieure du petit oblique un lambeau triangulaire analogue à celui qui a été fait pour l'aponévrose du grand oblique ; pour pouvoir suivre les insertions postérieures du transverse jusqu'à la colonne vertébrale, il faut placer le cadavre sur le côté; les insertions costales de ce muscle qui se font à l'intérieur du thorax ne peuvent être bien vues qu'après l'ouverture de l'abdomen et par le mode de préparation employé pour le diaphragme et le triangulaire du sternum; on peut renvoyer leur élude au moment où l'on s'occupera de ces derniers muscles. Pour mettre à découvert le muscle grand droit, il faut inciser l'aponévrose qui le recouvre en dehors de la ligne blanche et la détacher avec précaution des intersections fibreuses du muscle, auxquelles elle est très adhérente. L'étude du carré des lombes peut être remise au moment où l'on verra le muscle psoas et iliaque. Les préparations indiquées ci-dessous pour les muscles grand et petit obliques et le transverse serviront aussi pour le canal inguinal. Mais pour avoir une idée nette de ce canal et du fascia transversalis, il faut le préparer par le côté abdominal, comme dans la fig. iVî. Pour cela on détache par un trait de scie toute la paroi antérieure du bassin, en arrière de l'épine iliaque antérieure et supérieure, et avec elle toute la paroi abdomi- nale antérieure. On n'a plus alors qu'à enlever le péritoine et à disséquer avec précaution couche par couche. Ces muscles sont tous pairs; les uns sont situés sur les parties laLéi'ales deFig. 108. — Muicles du Ironc ; face antérieure ('). (*) 1, 2) Grand pectoral. — 3) Deltoïde. — 4) Petit pectoral. — .5) Muscles intercostaux. — 6) Premier intercostal. — 7) Grand denteliî. — 8) Grand oblique de l'abdomen. — 9) Petit oblique. — 10) Grand droit antérieur de l'abdomen. — 11) Intersection aponévrotique de ce muscle. — 12) Pyramidal. — 13) Aponévrose du grand oblique. — 14) Ombilic. — 15) Anneau inguinal externe. — 16) Ligne blanche. — 17) Aponévrose du petit oblique. — 18) Ligament suspenseur du pénis. — 19) Cordon spermatique. — 20) Fibres inférieures du petit oblique formant le crémaster. Beaunis et Bouchard. 1^226 MYOLOGIE l'abdomen, et composés de fibres obliques pour les deux muscles superficiels, grand et petit obliques, transversales pour le plus profond, transverse de l'ab- domen ; les autres sont situés sur les côtés de la ligne médiane et composés de fibres à direction générale verticale ; ce sont : en avant, le grand droit antérieur de l'abdomen et son accessoire, le pyramidal ; en arrière, le carré des lombes profondément placé au-dessous des muscles spinaux postérieurs. 1° Grand oblique de l'abdomen (tig. 108, 8, 13; lig. 114, 17) Ce muscle, large, quadrilatère, dont l'épaisseur ne dépasse jamais 0™,01, s'insère à la face externe des huit dernières côtes (fig. 27, ,1), par des digitations qui forment, par leur réunion, une ligne dentelée, oblique en bas, en arrière pf en dehors, et qui s'entre-croisent, les supérieures avec les quatre digitations inférieures du grand dentelé, les inférieures avec les insertions costales du grand dorsal; ces digitations augmentent d'épaisseur jusqu'à la huitième côte poui' diminuer de la huitième à la douzième. De là, ses libres se portent obliquement en bas, en avant et en dedans, d'autant plus qu'elles sont plus inférieures, et vont s'attacher, celles des deux dernières digitations, à la lèvre externe de la moitié antérieure de la crête iliaque (fig. 39, F), celles de toutes les autres, à une large aponévrose quadrilatère (fig. 108, 13); cette aponévrose du grand oblique se termine en avant, suivant une ligne verticale allant de l'appendice xiphoïde à la symphyse du pubis, en bas, suivant une ligne oblique, entre la symphyse et l'épine iliaque antérieure et supérieure. 1° Entre Vappendicc xiplio'ide et la symphyse, l'aponévrose, après avoir passé en avant du muscle grand droit, en se soudant au feuillet superficiel de l'aponévrose du petit oblique, se termine en s'entre-croisant sur la ligne médiane avec celle du côté opposé (de façon que ses fibres se continuent en partie avec celles du petit oblique du côté opposé) et constitue ainsi un raphé médian, la ligne blanche (fig. 108, 16). 2° Entre la symphyse et l'épine iliaque antérieure et supérieure, elle se termine de la façon suivante : entre ces deux points osseux est tendue une bandelette aponé- yroUque, ligament de Fallo2:)e ou de Poitpard, arcade crurale [fig. 112, B, 1), formée en partie par des fibres propres ('), en partie par les fibres aponévrotiques du grand oblique et spécialement par celles qui proviennent des faisceaux muscu- laires situés immédiatement au-dessus de l'épine iliaque (fig. 112, B, 6). Celte arcade crurale est soudée dans son tiers externe au fascia iliaca (3) ; dans ses deux tiers internes elle est libre et constitue avec le bord antérieur de l'os iliaque une ouverture (5) par laquelle s'engagent les vaisseaux fémoraux (7, 8). Les filjres aponé- vrotiques du grand oblique se jettent obliquement sur cette arcade, qu'elles contri- buent en grande partie à former. En dedans, ces fibres s'écartent en interceptant une ouverture, anneau inguinal extirne (fig. 109, 3), qui laisse passer le cordon spermatique; cette ouverture a une direction o])lique en bas et en dedans, comme les fibres même de l'aponévrose; elle a une forme triangulaire à base inférieure, mais le sommet du triangle est émoussé et arrondi par des fibres curvilignes, phres arciformes (fig. 109, 6), provenant de l'arcade crurale, de sorte que l'anneau présente ordinairement une forme ovalaire ou elliptique. Les bords de l'anneau (1) D'après les redierclies de Nicaise el Tillaux, le tigament de Faliope serait exelusivement composé par le bord inférieur de l'aponévrose du grand oblique. Pour nous il constituerait plu- tôt le point de réunion des fdjres aponévrotiques de l'abdomen et de celles du fascia cruralis.MUSCLES DE l'aBDOMEN 227 se perdent peu à peu dans une lame celluleuse, fascia de Cooper, qui se prolonge sur le cordon. Les faisceaux qui limitent Tanneau en dedans et en dehors ont reçu le nom de piliers. Lg pilier interne ou supérieur (fig. 109, 4) s'attache au pubis eu avant de la symphyse,en s'entre-croisant en partie avec celui du côté opposé; le pilier externe ou inférieur (b) s'attache à l'épine du pubis et, par ses fibres super- ficielles, va jusqu'à la symphyse où elles présentent aussi un entre-croisement. Les fibres aponévrotiques situées en dehors du pilier externe éprouvent, au mo- ment où elles rencontrent l'arcade crurale, une sorte de torsion, les plus inférieures devenant supérieures et les supérieures antérieures ; un groupe se réfléchit en Fig. 109. — Canal inguinal et canal crural ; partie superficielle {'). arrière du pilier externe sous le nom de ligament de Colles ou pilier postérieur (fig. 111, A, 16), se dirige en haut et en dedans, et va se continuer de l'autre côté de la ligne médiane avec des fibres aponévrotiques du grand et du petit oblique du côté opposé ; un autre groupe se réfléchit en avant et va s'attacher à la crête pectinéale en constituant le Hjament de Gimbernat {iig. 112, B, 2). Ce ligament, qni n'est autre chose qu'un élargissement de l'arcade crurale, forme une lamelle triangulaire de 0™,015 de long, dont le bord antérieur répond à l'arcade crurale, le postérieur à la crête pectinéale, dont le bord externe, concave, limite en dedans l'anneau crural ; sa face postérieure se continue avec la face supérieure de l'ar- cade crurale. (*) 1) Arcade crurale. — 2) ApontHrose du grand oblique. — 3) Anneau inguinal externe. — 4) Pilier interne. — o) Pilier externe. — 6) Fibres arciformcs. — 7) Ligament suspenseurdu prnis. — 8) Cordon sper- niatique passaatsurO) le pilier externe. — 10, 11) Anses du créinaster. — li) Fascia cribriformis. — 13) Liga- ment falciforme. — 14) Embouchure de la veine sapliène interne. — 15) Fascia iliaca coupé. — l(i) Fibres arci- l'ormes. — 17) Veine crurale. — 18) Artère crurale. — 19, 20) Nerf crural. — 21) Psoas. 15*MYOLOGIE 228 Rapports. — Ce muscle est recouvert d'une lamelle celluleuse, mince, adhé- renle. 11 est recouvert dans une petite partie de son étendue en haut, par le grand pectoral, en bas et en arrière par le grand dorsal. Son bord postérieur limite, avec le bord antérieur du grand dorsal, un triangle, dont la base est à la crête iliaque, triangle de Petit (fig. 104, 19), et qui existe environ 8 fois sur 10 chez l'adulte. Nerfs. — 11 est innervé par les nerfs intercostaux et par des rameaux des grande et petite branches abdomino-scrotales du plexus lombaire. Action. — Conjointement avec les muscles petit oblique et transverse, ces muscles rétrécissent transversalement la cavité abdominale. En outre, ils abaissent les côtes et sont expirateurs et fléchisseurs du tronc. Quand un muscle grand oblique d'un seul côté se contracte, il fait tourner la face antérieure du tronc du côté opposé. 2° Petit oblique de l'abdomen (fig. 108, 9) Ce muscle, plus large en avant qu'en arrière, un peu moins épais que le pré- cédent, s'attache en arrière à Vaporiévrose abdominale postérieure, dans la moitié inférieure de la région lombaire, et par elle aux apophyses épineuses, lombaires et sacrées, aux trois quarts antérieurs de la crête iliaque et au tiers externe dé l'arcade crurale (fig. 111, A, 14). De là ses fibres se portent, les supérieures obliquement en haut et en avant, les moyennes transversalement, les inférieures obliquement en bas et en avant, et se terminent de la façon suivante : les supérieures vont s'at- tacher aux trois dernières côtes, par des digitations continues, au niveau des deux derniers espaces intercostaux, avec les muscles intercostaux internes, et dans l'intervalle des côtes et du pubis à une lame aponévrotique. Cette aponévrose, feuillet moyen de l'aponévrose abdominale antérieure, aponévrose du petit oblique, se divise en deux feuillets au niveau du bord externe du muscle droit (fig. 110, A, 15) ; l'antérieur se soude à l'aponévrose du grand oblique et passe en avant du grand droit; le postérieur s'unit à l'aponévrose du transverse, et passe en arrière du même muscle, sauf dans son quart inférieur (iig. 110, B); cesdeux feuillets se rejoignent ensuite à la ligne blanche. Les fibres les plus inférieures vont constituer lecrémaster (fig. 111, A, IS); celles qui viennent immédiatement au-dessus vont s'attacher les unes au pubis, en arrière du ligament de Gimbernat, entre ce ligament et la symphyse, les autres au ligament de Colles. Rapports. — Recouvert par le grand oblique, il recouvre le transverse; son bord postérieur, libre dans sa moitié supérieure, continu dans sa moitié infé- rieure avec l'aponévrose abdominale postérieure, est représenté par une ligne allant de l'extrémité externe de la douzième côte à l'apophyse épineuse de la troi- sième vertèbre lombaire. Nerfs.—W est innervé par les nerfs intercostaux et par des rameaux des grande et pe- tite branches abdomino-scrotales du plexus lombaire. Action. — Quand les deux muscles petits obliques se contractent simultanément, ils ont la même action que le grand oblique (rétrécissement transversal de la cavité abdo- minale, expiration, flexion du tronc). Quand le muscle d'un seul côté se contracte, il fait tourner la face antérieure du tronc de son côté et est antagoniste du grand oblique. 3° Transverse de l'abdomen (fig. Hl, 6) Ce muscle, quadrilatère, plus mince que les précédents, et qui semble la conti- nuation du triangulaire du sternum, s'insère à la face interne des six dernièresMUSCLES DE l'aBDOMEN 229 côtes par des cligitations entre-croisées (et pour les trois deraières continues) avec celles du diapiiragme, aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de la crête iliaque, et dans l'intervalle, par une aponévrose très forte, à la colonne vertébrale lom- baire. Celte aponévrose, aponévrose abdominale postérieure (fig. 110, A, 10), qui Fig. 110. — Aponévroses de l'abdomen; coupe iranscersale des parois abdominales ('). reçoit aussi l'aponévrose du petit oblique, se divise en trois feuillets : un posté- rieur (13), qui se fixe aux apophyses épineuses en se soudant à l'aponévrose du grand dorsal ; un moyen (12), qui va au sommet des apophyses transverses ; un antérieur (11), plus mince, qui se rend à la face antérieure de ces mêmes apo- physes. Ces trois feuillets circonscrivent deux loges, une postérieure pour les muscles spinaux postérieurs (1) ; une antérieure, pour le carré des lombes (2). De (') A. Coupe transversale au niveau des reins. — 1) Muscles spinaux postérieurs. — 2) Carré des lombes. — 3) Psoas. — 4) Grand dorsal. — 5) Grand oblique. — 6) Petit oblique. — 7) Transverse. — 8) Grand droit antérieur. — 9) Aponévrose du grand dorsal. — 10) Aponévrose du transverse. — 11) Son feuillet antérieur. — 12) Son feuillet moyen. —• 13) Son feuillet postérieur, — 14) Aponévrose du grand oblique. — i5) Aponévrose du petit oblique. — 16) Aponévrose du transverse. — 17) Ligne blanche. — 18) Rein. — 19) Côlon descendant. — iO) Colon ascendant. — 21) Veine cave inférieure. — 22) Aorte. — 23) Artère allant de l'aorte à l'intestin, représentant l'artère mésentérique. — 25) Péritoine. — 26) Mésentère. B. Coupe transversale au niveau du quart inférieur du grand droit antérieur. — 1) Aponévrose du grand oblique. — 2| Petit oblique. — 3) Transverse. — 4) Aponévrose du petit oblique. — 5) Aponévrose du Irans- verse. — 6) Les trois aponévroses réunies passant en avant du grand droit. — 7) Grand droit de l'abdomen. — 8) Ligne blanche. —■ 9) F'ascia transversalis. — 10) Pli semi-lunairo de Douglas. — 11) Péritoine. 15**MYOLOGIE 230 ces différentes insertions les fibres du transverse se portent horizontalement en avant et se rendent à une aponévrose, feuillet postérieur de l'aponévrose abdominale antérieure (fig. 110, A, 16), qui passe en arrièi^e du muscle droit en se soudant au feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique, et arrive ainsi jusqu'à la ligne blanche. Dans le quart inférieur du muscle droit elle se comporte d'uné façon ditTérente; au lieu de passer en arrière du muscle droit, elle passe en avant de de lui (B, 5) ; une partie seulement de cette aponévrose reste en arrière du muscle droit et forme là un repli plus ou moins large, pli semi-lunaire de Douglas (fig. 113,7), dont le bord interne vertical correspond à la ligne blanche, dont le bord externe concave, falciforme, laisse à découvert la plus grande partie de la face postérieure du muscle droit, dont la pointe s'attache à la symphyse du pubis dans une étendue variable, dont la base se,continue avec le reste de l'aponévrose; c'est sous ce pli que s'engagent les vaisseaux épigastriques pour pénétrer dans la gaine du muscle droit (fig. 113,18). Ces plis semi-lunaires de Douglas peuvent présenter de grandes variétés dans leur disposition. Nerfs. — Il est innervé par les nerfs intercostaux et par des rameaux des grande et petite branches abdomino-scrotales du plexus lombaire. Action. — Il constitue une ceinture qui embrasse la cavité abdominale et la rétrécit transversalement ; en portant les côtes en dedans, il est expirateur. 4" Grand droit antérieur de l'abdomen (fig. 108, H) Ce muscle, allongé, vertical, plus large en haut qu'en bas, s'attache en bas au pubis, par un tendon aplati divisé en deux parties, un faisceau externe inséré au bord supérieur du pubis entre l'épine et la symphyse, et un faisceau interne, qui s'entre-croise en avant de la symphyse avec celui du côté opposé et se perd dans l'aponévrose crurale et la gaine du pénis. De là les fibres se portent verticalement en haut et se terminent par trois faisceaux distincts, attachés, l'interne à Vappen- dice xiphuïde et au cartilage de la septième côle, le moyen à celui de la sixième, l'ex- terne, plus volumineux, au cartilage de la cinquième (fig. 27, G). Ce muscle est interrompu par des intersections aponévrotiques transversales, au nombre de deux à quatre, occupant toute la largeur du muscle et intimement unies au feuillet antérieur de sa gaine ; elles ne sont autre chose que des rudiments très incomplets de côtes abdominales. Les bords internes des deux muscles droits interceptent un espace fibreux, ligne blanche. Le muscle grand droit est contenu dans une gaine, complète en avant, où elle est formée par la réunion de l'aponévrose du grand oblique et du feuillet antérieur de l'aponévrose du petit oblique, auxquelles s'ajoute en bas celle du transverse ; la paroi postérieure est formée par la soudure de l'aponévrose du transverse et du feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique ; elle manque en haut dans la partie thoracique du muscle et en bas dans l'espace laissé libre par les plis semi-lunaires de Douglas ; cependant il est toujours séparé du péritoine parle fascia transversalis(fig. 110, B, 9). Pyramidal. — (fig. 108, 12). — Au grand droit est annexé un petit muscle triangulaire, le pyramidal, situé en avant de son insertion inférieure. Ce muscle, long de 0'°,06 environ, manquant quelquefois, plus développé chez les enfants, s'attache par sa base au pubis, entre l'épine et la symphyse, et par son sommet se continue avec un tendon qui se perd dans la ligne blanche et constitue avec celui du côté opposé, un cordon fibreux, qui peut être suivi jusqu'à l'om- bilic.MUSCLES DE l'aBDOMEN 231 Nerfs. — Le grand droit est innervé par les nerfs intercostaux et par des rameaux des grande et petite branches abdoniino-scrotales du plexus lombaire. Action. — Il prend ordinairement son point fixe en bas et fléchit le tronc. Si la flexion est empêchée par les extenseurs, il abaisse les côtes et est expirateur ; enfin il peut comprimer les viscères abdominaux et s'opposer à la pression des viscères, qui tendent à repousser en avant la paroi abdominale antérieure. Le pyramidal est tenseur de la ligne blanche. 5° Carré des lombes (fig. 151, 6) Ce muscle, épais, quadrilatère, situé en dehors du psoas, en avant des muscles spinaux postérieurs, se compose de trois sortes de faisceaux intimement unis chez 6-- 9 Fig. m et 112. — Canal inguinal, partie profonde et arcade crurale ("). l'homme : 1° les faisceaux iléo-costaux (6), constituant le bord externe du muscle, vont de la crête iliaque au bord inférieur de la douzième côte; 2" les faisceaux lombo-costaux vont de Idi partie antérieure des apophyses transverse des trois ou quatre dernières vertèbres lombaires k Isidouzièuie côte (16) ; 3° les faisceaux iléo-lombaires (*) Fig. 111, A. Canal inguinal, partie profonde. — 1) Muscle grand droit antérieur de l'abdomen. — 2) Muscle petit oblique écliancré. — 3) Son aponévrose coupée pour montrer le muscle droit. — 4, 5) Aponévrose du transverse passant en avant du muscle droit. — 6) Muscle transverse. — 7) Aponévrose du grand oblique coupée pour montrer les parties sous-Jacentes. — 8) Fascia transversalis. — 9) Ses fibres arciformes limi- tant l'anneau inguinal interuc. — 10) Vaisseaux épigastriques vus par transparence à travers ce fascia trans- versalis, — 11) Anneau inguinal interne. — 12) Aponévrose du grand oblique coupée. — 13) Arcade crurale. — 14) Muscle petit oblique. — 15) Cordon et crémaster. — 16) Ligament de Colles. Fig. 112. B. Arcade crurale et canal crural. — 1) Arcade crurale. —2) Ligament de Gimbcrnat. — 3) Fascia iliaca. — 4) Ouverture pour le passage du psoas et du nerf crural. — 5) Anneau crural. — 6) Aponévrose du grand oblique. — 7) Veine crurale. — 8) Artère crurale. — 9) Entonnoir crural. — 10) Psoas. — H) Nerf crural. 1d232 MYOLOGIE situés à la face postérieure du muscle vont de la crête iliaque et du ligament iléo- lombaire à la face postérieure des apophyses transverses de toutes les vertèbres lom- baires (7). Rapports. — 11 est en rapport en avant avec le rein et le côlon. Nerfs. — Il est inners'é par le douzième nerf intercostal et des branches antérieures des deux premiers nerfs lombaires. Action. — 11 incline latéralement la colonne vertébrale et le tronc ; par ses insertions costales il abaisse la douzième côte. Aponévroses abdominales. — Ligne blanche. — Canal inguinal Aponévroses abdominales. — Les aponévroses d'insertion ont déjà été décrites avec les muscles; il ne reste plus à parler que des aponévroses de contention. A l'extérieur, le muscle grand oblique est recouvert par une lame celluleuse mince, adhérente, se con- tinuant avec celle qui recouvre le grand dentelé et le grand pectoral Dans l'intérieur de la cavité abdominale et sous le péritoine, en arrière du muscle transverse, se trouve une lame fibreuse, )e fascia transversalis (flg. lll, A, 8 et fig. 11.3, 8). Cette aponévrose n'a pas de limites bien tranchées en haut et en dehors ; en bas elle contracte des adhé- rences avec le bord postérieur de l'arcade ci'urale, puis se continue au-dessous de cette arcade en envoyant dans le canal crural une gaine qui accompagne les vaisseaux et en formant entre la veine crurale et le ligament de Gimbernat le septum crural ; en dedans le fascia transversalis passe en arrière du muscle droit et va jusqu'à la ligne blanche en se soudant au pli semi-lunaire de Douglas. A sa partie inférieure et externe, au niveau de l'endroit où le canal déférent et les vaisseaux constituant le cordon se réunissent pour traverser les parois abdominales, il leur fournit une gaine qui les accompagne ; à ce niveau, il s'épaissit et présente des fibres arciformes à concavité supérieure (fig. 113,10), qui circonscrivent une ouverture recouverte par le péritoine déprimé en fossette en cet endroit; c'est Vanneau inguinal interne ou abdominal; les vaisseaux épigastriques (fig. 113, 18), occupent le côté inférieur et interne de cet anneau. Ligne blanche. — La ligne blanche est l'espace intercepté par les bords internes des muscles droits. Cet intervalle, dont la plus grande largeur, correspondant à l'ombilic, est d'environ 0",025, se rétrécit en haut et surtout en bas, où il devient presque linéaire; sa largeur varie du reste avec l'état de distension des parois abdominales. Sur la ligne médiane, elle présente un raphé fibreux, appelé aussi ligne blanche par beaucoup d'au- teurs ; ce raphé est constitué par l'entre-croisement des fibres aponévrotiques des trois muscles larges de l'abdomen, entre-croisement qui se fait de telle façon que les fibres du grand oblique d'un côté semblent se continuer avec celles du petit oblique du côté opposé. Ces fibres s'écartent par places et interceptent ainsi les orifices par lesquels passent des vaisseaux, des nerfs, des pelotons graisseux; le plus large de ces orifices est l'ombilic, qui donne passage chez le fœtus aux vaisseaux ombilicaux ; cette ouver- ture, située un peu au-dessus de la partie moyenne du corps chez l'adulte, est irrégu- lièrement quadrilatère, obturée dans ses trois quarts inférieurs par un bouchon fibreux dù à la soudure cicatricielle des parties qui composaient le cordon ombilical, perméable au contraire dans son quart supérieur. Vue par sa face postérieure, la partie sous-ombilicale de la ligne blanche présente un raphé fibreux, partant de l'ombilic et se terminant en bas au pubis en s'élargissant un peu (fig. 113, 3); c'est Vadniiniculum linese albas. De ce raphé rayonnent latéralement de petits tractus transversaux se perdant dans l'aponévrose du transverse. Canal inguinal. — Le canal inguinal est le trajet que suit le cordon en traversant les parois abdominales. Le cordon pénètre par l'anneau inguinal externe et sort du canal par l'anneau inguinal interne ou abdominal. Ce trajet d'un anneau à l'autre est légère- ment oblique en bas et en dedans, comme l'arcade crurale, qui en constitue la paroi in-MUSCLES DE l'ABDOMEN 233 férieure ; sa paroi antéiieiue est formée par l'aponévrose du grand oblique ; quelques faisceaux lâches du petit oblique et du transverse s'interposent entre cette paroi et le cordon; sa paroi postérieure est constituée par le fasoia tramversalis ; mais entre ce fascia et le cordon on trouve encore des fibres aponévrotiques et musculaires prove- nant du petit oblique et surtout du transverse. Ces dernières, presque verticales, vont se fixer au bord supérieur du pubis en arrière du ligament de Gimbernat, et forment le Fig. 113. — Canal inguinal et canal crural, vus par le côté abdominal ('). muscle pubo-trnnsversal de Luschka. La paroi supérieure est constituée par les fibres des muscles petit oblique et transverse. Les deux orifices ont été décrits : l'externe avec l'aponévrose d'insertion du grand oblique, l'interne ou abdominal avec le fascia tram- versalls. La longueur du canal inguinal mesurée des centres des deux orifices est de 0™,04. L'orifice abdominal est à peu près sur le milieu d'une ligne menée de l'épine iliaque à l'épine du pubis, et son bord inférieur à 0'^,0l environ au-dessus de l'arcade crurale. (*) 1) Ombilic. — 2) Ligne blanclie. — 3) Adminiculuiti lineoe albœ. — 4) Aponévrose du Iransverse. — H) Muscle transverse. — 6) Passage de l'aponévrose du trausverse en avant du muscle droit. — 7) Pli semi- lunaire de Douglas. — 8) Fascia transversalis. — 9) Anneau inguinal interne. — 10) Partie verticale des fibres arciformes circonscrivant cet anneau. — 1!) Canal déférent. — 12) Fascia iliaca. — 13) Psoas. — 14) Non crural. — to) Anneau crural. — 16) Veine crurale. — 17) Artère crurale. — 18) Vaisseaux épigastriques. — 19) Ligament de Gimbernat. — 20) Fibres inférieures du transverse, mises à nu par l'ablation de la partie infé- rieure du grand droit. — 21) Anneau inguinal externe. — 22) Ligament do Colles. — 23) Ligaments pubo-vési- eaux. — 24) Vessie rabattue.234 MYOLOGIE CHAPITRE III MUSCLES DU THORAX Ces muscles forment plusieurs groupes : 1° les uns, extérieurs au thorax, se portent de ses parois aux os du membre supérieur ; ce sont le grand et le petit pectoral, le sous-clavier et le grand dentelé; 2° d'autres complètent les parois du thorax et remplissent les intervalles interceptés par les côtes, ce sont les intercos- taux, auxquels s'annexent les sur-costaux et les sous-costaux; 3° enfin, dans l'intérieur même du thorax, on rencontre des muscles, le triangulaire du ster- num et le diaphragme. 1. Muscles extra-thoraciques Préparation. — Faire une incision verticale sur la ligne médiane depuis l'extrémité supé- rieure du sternum jusqu'à l'appendice xiphoïde ; faire une deuxième incision suivant tout le bord antérieur de la clavicule jusqu'à racromion, et de son extrémité externe mener une inci- sion verticale jusqu'à l'insertion inférieure du deltoïde. L'étude du peaucier du cou qui recouvre la partie supérieure du grand pectoral devrait précéder celle de ce dernier muscle, et, dans ce cas, l'incision claviculaire doit être très superficielle et ne comprendre que la peau. Si, au con- traire, on ne veut pas respecter le peaucier, l'incision doit comprendre toutes les courlies jus- qu'aux fibres musculaires. Le petit pectoral et le sous-clavier sont mis à découvert par l'incision du grand pectoral; le sous-clavier est contenu dans une gaine aponévrotique assez résistante. Pour voir le muscle grand dentelé appliqué contre la paroi latérale du thorax, il faut écarter l'omoplate de cette paroi et enlever tout le tissu cellulaire du creux de l'aisselle; cet écartement est facilité si on a préalablement scié la clavicule à sa partie moyenne ; on voit la face interne de ce muscle en renversant en dehors le bord spinal de l'omoplate; pour cela, le sujet doit être placé comme pour la préparation des muscles du dos. 1° Grand pectoral (fig. 108, i) Ce muscle, large, épais, forme une saillie triangulaire à la partie supérieure et antérieure du thorax. Il s'attache en dedans au deux tiers internes du bord antérieur de la clavicule (fig. 29, A, faisceau claviculaire), à la face antérieure du sternum (fig. 27, B), aux cartilages des six premicres côtes, très près du sternum pour les supérieures, plus en dehors pour les inférieures, enfin par un faisceau inférieur à l'aponévrose du grand oblique. Les faisceaux provenant des cartilages costaux forment une couche profonde, quelquefois bien distincte de la couche superficielle qui provient de la clavicule et du sternum. Ses fibres sont souvent divisées, par une ligne cel- luleuse, en deux portions : une portion supérieure, comprenant celles qui naissent de la clavicule et de la première pièce du sternum (fig. 108, 1), et une portion in- férieure ou sterno-costale (2). Nées de ces différentes insertions, les fibres se portent, les supérieures, obliquement en bas et en dehors, les inférieures, au contraire, en sens inverse, en s'enfonçant successivement sous les supérieures, de façon à amener une sorte de croisement au bord inférieur de l'aisselle. Ce croisement se continue sur le tendon du muscle, qui représente une sorte de gouttière aplatie, ouverte en haut, et peut être considéré comme constitué par deux lamelles, une antérieure, qui reçoit les libres de la portion supérieure, une postérieure, qui reçoit les fibres de la portion inférieure. Ces deux lamelles se réunissent enfin pour aller s'attacher au bord antérieur de la gouttière bicipitale de l'humérus (fig. 32, E). La lamelle profonde se divise et forme une sorte de gaineFig. 114. — Muscles de la région latérale et profonde du tronc {'). (*) 1) Clavicule. — 2) Sterno-niastoïdien. — 3) Scalène antérieur. — 4, 5) Scalène postérieur. —6) Omo- hyoïdien. — 7) Angulaire de l'omoplate. — 8) Bord spinal de l'omoplate (l'omoplate a été enlevée, à l'exception d'une bande osseuse très étroite longeant le bord spinal). — 9) iS'aissance de l'épine de l'omoplate le long du bord spinal. — 10) Angle inférieur de l'omoplate. — 11) Digitations supérieures du grand dentelé. — 12, 13) Ses digitalions moyennes. — 14) Ses digitations inférieures. — 15) Intercostaux externes. — 16) Intercostaux internes. — 17) Grand oblique de l'abdomen. — 18) Petit dentelé postérieur et inférieur. — 19) Crète iliaque.I 236 MYOLOGIE pour le tendon du long chef du biceps. Le tendon du grand pectoral envoie une expansion à l'aponévrose du bras. Une bourse séreuse sépare quelquefois ses deux tendons d'insertion. Rapports. — 11 forme la paroi antérieure du creux de l'aisselle ; son bord externe est séparé du bord antérieur du deltoïde par un interstice celluleux et quelquefois par un espace triangulaire occupé par la veine céphalique et une branche de l'ar- tère acromio-thoracique. Nerfs. —'Il est innervé par une branche collatérale du plexus brachial. Action. — II porte le bras en avant en même temps qu'il le place dans l'adduction et lui imprime un mouvement de rotation en dedans. Si le faisceau sterno-claviculaire ou supérieur se contracte seul, il soulève l'épaule en arrondissant le dos et en excavant le creux qui existe entre l'épaule et la poitrine (action de porter un fardeau sur les épau- les ; attitude de supplication, de peur, contractions convulsives du frisson fébrile, etc.). Si les bras sont placés horizontalement dans l'abduction, il les porte en avant et les rap- proche en leur conservant la position horizontale. S'ils sont élevés verticalement, il les abaisse dans un plan antéro-postérieur. Quand le faisceau sterno-costal ou inférieur se contracte seul, l'épaule est abaissée et le bras porté en dedans et en avant. S'il prend son point fixe à l'humérus, il soulève le tronc (action de grimper). Il est plus que dou- teux que par ses libres costales il puisse élever les côtes et être inspirateur : l'attitude prise par les asthmatiques a pour but principal de débarrasser le thorax du poids des membres supérieurs, de façon adonner moins de travail aux muscles inspirateurs (Fick). 2° Petit pectoral (fig. 108, 4) Ce muscle, mince, triangulaire, s'attache en bas à la face externe des troisième, quatrième et cinquième côtes (fig. 27, 1), par des languettes aponévrotiques qui donnent naissance aux fibres charnues ; celles-ci se réunissent et vont s'insérer par un tendon aplati au bord antérieur de Vapophyse coracoïde, près de son sommet (fig. 30, 0). Il fait partie de la paroi antérieure de l'aisselle. Nerfs. — Il est innervé par une branche collatérale du plexus brachial. Action. — Il abaisse lê moignon de l'épaule et soulève l'angle inférieur de l'omoplate, qu'il écarte des parois thoraciques. En prenant son point fixe à l'omoplate, il peut élever les côtes et être inspirateur. S" Sous-clavier. Ce petit muscle, très grêle, arrondi, situé sous la clavicule, s'attache en dedans, par un tendon conique, au cartilage de la première côte (fig. 27, F), et en dehors à la partie externe de la face inférieure de la clavicule (fig. 29, F). Rapports. — Il est séparé de la première côte par les vaisseaux axillaires et le plexus brachial. Nerfs. — Il est innervé par une branche collatérale du plexus brachial. Action. — Il applique solidement l'extrémité interne de la clavicule contre le sternum, et assure ainsi la coaptation des deux surfaces articulaires, que le poids du membre supérieur tend à chaque instant à écarter l'une de l'autre. Il ne peut avoir l'action ins- piratrice qu'on lui attribue, car il est incapable de produire l'élévation de la première côte.MUSCLES DU THORAX 237 4° Grand dentelé (lig. 114, 11, 12, 13, 14) Ce muscle, très large, situé sur les parties latérales du thorax, s'étend des huit premières côtes (fig. 27, H) au bord spinal de l'omoplate (fig. 30, N). Ses attaches aux côtes se font par neuf digitations disposées suivant une ligne dentelée à concavité postérieure. Ces digitations constituent trois faisceaux distincts : les deux pre- mières (II) naissent de la première et de la deuxième côte et forment un petit muscle épais allant s'insérera la partie supérieure du bord spinal de l'omoplate; les deux suivantes (12, 13) s'insèrent à la deuxième côte (qui donne ainsi nais- sance à deux digitations) et à la troisième et constituent une lame musculaire très mince, qui va s'attacher à presque tout le bord spinal de l'omoplate ; enfin, les digitations suivantes se réunissent et forment un corps charnu épais (14), qui s'attache à l'extrémité inférieure du bord spinal de l'omoplate. Les insertions cos- tales descendent souvent jusciu'à la neuvième et même la dixième côte. Rapports. — Ce muscle forme la paroi interne du creux axillaire. Ses digita- tions inférieures sont sous-cutanées et, dans la contraction du muscle, font saillie sous la peau. Nerfs. — IL est innervé par le nerf thoiacique inférieur du plexus brachial. Action. — 11 applique le bord spinal de l'omoplate contre le thorax conjointement avec le rhomboïde et lui donne ainsi une fixité favorable aux mouvements du bras ; en outre, il tire l'omoplate en avant et intervient, par exemple, dans l'action de traîner un fardeau derrière soi. Ses faisceaux inférieurs, qui sont les plus forts et les plus nom- breux, portent en avant l'angle inférjeur de l'omoplate et élèvent le moignon de l'épaule. Le faisceau supérieur est antagoniste de l'inférieur sous ce rapport, et il abaisse le moi- gnon de l'épaule ; mais, à cause de son infériorité de volume, l'action totale du muscle est une élévation du moignon. Son action inspiratrice est douteuse ; cependant lorsque, conjointement avec le rhomboïde, il a élevé et fixé l'omoplate, il peut élever les côtes (Duchenne). II. Muscles intercostaux Préparation. — Elle n'offre aucune difficulté; ces muscles sont découverts par l'ablation des muscles précédents. Les sous-costaux ne peuvent être vus que par l'intérieur du thorax sur les côtés du racliis. Ces muscles complètent les parois thoraciques et remplissent les vides des espaces intercostaux. Ils forment pour chaque espace deux couches : l'une ex- terne, intercostaux externes; l'autre interne, intercostaux internes; chacune de ces couches n'occupe pas toute la longueur de l'espace intercostal ; ils man- quent dans une certaine étendue, les intercostaux externes en avant, les inter- costaux internes en arrière. A ces muscles s'en ajoutent d'autres qui les com- plètent, aux intercostaux externes les sur-costaux, aux intercostaux internes les sous-costaux. 1° Intercostaux externes (fig. 114, 15; fig. 105, 18 ; fig. 115, 2) Ces muscles s'attachent en haut à la lèvre externe de la gouttière du bord infé- rieur de la côte supérieure, et en bas au bord supérieur de la côte qui est au-dessous. Leurs insertions commencent en arrière, 1° en haut, près de la tubérosité de la côte supérieure ; 2° en bas, près de l'angle de la côte. Les libres sont donc obliques en bas et en dehors, ou mieux, s'écartent en bas du rachis, considéré comme axe. En avant, pour les espaces intercostaux supérieurs, ils se terminent de 0°',0I5MYOLOGIE 238 à 0°=',02b du cartilage costal; puis, à partir de la septième côte, ils empiètent sur l'espace intercartilagineux, et aux deux derniers espaces atteignent l'extrémité des côtes. Ces muscles diminuent d'épaisseur d'arrière en avant. 2" Sur-costaux (fig. 103, 19) Ces muscles au nombre de douze de chaque côté, triangulaires, sont situés à la partie postérieure du thorax, en dedans des insertions postérieures des inter- costaux externes, avec lesquels leur bord externe se confond. Ils s'attachent en haut au sommet de Vapophyse transverse ; en bas ils s'élargissent et se rendent au bord supérieur et à la face ex- terne de la côte inférieure. Les inférieurs sont plus distincts des intercostaux qne les supérieurs ; ils sont souvent renforcés par des faisceaux sautant une côte, longs sur-costaitx. 3° Intercostaux internes (fig. 114, 16; lig. 115, 3; fig. 116, 4) Ces muscles s'attachent en haut à la lèvre interne de la gouttière costale et en bas au bord supérieur et à la face interne de la côte inférieure; ils présentent une obliquité en sens inverse de celle Fig. 115. — iVusdes des intercostaux externes, et atteignent en avant le sternum ; en intercostaux; arrière au contraire, ils s'arrêtent à l'angle des côtes. Plus minces coupe de la paroi ^ thoracique (•). quc Ics intcrcostaux externes, ils augmentent d'épaisseur d'arrière en avant ; dans leur partie libre, ils sont recouverts par une simple lamelle aponévrotique. Le premier intercostal s'irradie de la première à la deuxième côte, ce qui lui donne un aspect différent des suivants (fig. 116, 4). 5° Sous-costaux (fig. Ibl, 13) L'espace laissé libre entre le bord postérieur des intercostaux internes et le corps des vertèbres est rempli en partie par des muscles rubanés, larges de 0'^,03 à O'o,04, allant d'une côte à l'autre en sautant une côte intermédiaire et ayant la direction des intercostaux internes ; en bas ils sont très rapprochés du rachis. Nerfs. — Les intercostaux et sous-costaux sont innervés par les nerfs intercostaux, les sur-costaux par les branches postérieures des' nerfs thoraciques. Action. — L'action des intercostaux a donné lieu à des controverses sans fin, qui ne sont pas encore terminées. La discussion des principales opinions émises dépasserait les bornes d'un livre élémentaire. Pour nous, tous ces muscles sont inspirateurs, mais ils n'agissent que lorsque la première côte a été fixée ; le doute ne paraît guère exister que pour la partie des intercostaux internes recouverte par les intercostaux externes, et comme c'est la plus faible et la moins épaisse, cela n'a pas une très grande impor- tance. Les sur-costaux sont des inspirateurs énergiques. Les intercostaux jouent encore le rôle de ligaments élastiques destinés à maintenir la tension de l'espace intercostal et à l'empêcher de se bomber, soit en dedans, soit en dehors, sous la pression extra-tho- racique de l'air extérieur dans l'inspiration, ou sous la pression intra-thoracique dans l'expiration. (*) i) Coupe de la côte, — 2) Intercosta externe. — 3) Intercostal interne. — 4) Artùre intercostale. — 3) Veine intercostale. — 6) Nerf intercostal. — 7) Plèvre pariétale.239 MUSCLES DU THORAX III. MiscLES intr\-thoraciqi;es Préparation. — Pour voir le triangulnire du sternum, il faut détacher la paroi antérieure du lliorax en sciant les côtes au voisinage des cartilages costaux comme dans la fîg. 116. On étu- diera en même temps les insertions supérieures et antérieures du transverse de l'abdomen. Pour le diaphragme, il faut ouvrir !a cavité abdominale et enlever tous les viscères qu'elle contient. Cette ablation doit être faite avec précaution, surtout au niveau du bord postérieur du foie, où on est obligé de couper la veine cave inférieure, car le moindre trou fait au diaphragme pro- duit un affaissement. L'u'sophage et la veine cave inférieure doivent être liés et incisés au- dessous de la ligature. Ceci fait, il n'y a plus qu'à enlever le péritoine à l'aide des pinces à dissection et du manche du scapel. 1° Triangulaire du sternum (fig. 116) Ce muscle, situé à la l'ace interne de la pai'oi thoracique antérieure, naît de l'extrémité interne des cartilages costaux des quatrième, cinquième, sixième et sep- tième côtes, des parties attenantes de la face postérieure du sternum et des bords de la moitié supérieure de Vappendice xiphoide du sternum. De là il se rend par des faisceaux distincts à Vextrémilé externe des cartilages costaux des sixième, cinquième, quatrième, troisième et quelquefois deuxième côtes. \erfs. — Il est innervé par des branches des nerfs intercostaux. Action. — Il abaisse les cartilages costaux et concourt à l'expiration. ^ 2^ Diaphragme (fig. 117) Le diaphragme constitue une cloison séparant la cavité thoracique de la cavité abdominale. Il a la forme d'une voûte dont la concavité regarde en bas et en avant, et se compose d'une partie périphérique, ascendante, à peu près verti- cale, et d'une partie centrale qui représente le point culminant de la voûte. La partie centrale est &]}oné\rotuiue {centrephrénique) ; elle n'est pas horizontale, mais son plan s'incline à gauche et en avant, et l'inclinaison est telle que la partie postérieure du centre phrénique est à 0^,03 au-dessus de l'antérieure. Sur les côtés, en raison du volume du foie ([ui le repousse, il remonte plus haut à droite qu'à gauche, où cependant l'extrémité supérieure de la rate le fait saillir en haut, tandis que dans l'espace compris entre l'extrémité gauche du foie et la rate, le dia- phragme constitue une sorte de vallée dans laquelle est logée la pointe du cœur. Dans l'expiration (ou sur le cadavre) son point culminant se trouve à droite et répond à un plan horizontal passant par l'échancrure sternale du cinquième car- tilage costal. La partie périphérique, musculaire, s'insère en bas au pourtour de l'ouverture inférieure du thorax et va rejoindre la partie centrale ; très courte en avant, où elle répond à l'échancrure antérieure de la paroi thoracique, elle est beaucoup plus haute en arrière et sur les côtés. Elle constitue avec la paroi interne du thorax et les muscles intercostaux un espace très étroit en bas au niveau de la partie inférieure du thorax, et qui s'élargit en haut, espace dans lequel sont reçu s le cul-de-sae de la plèvre et le bord inférieur des poumons. La plèvre ne pénètre pas jusqu'à la partie inférieure de cet espace ; elle s'arrête à une certaine hauteur, et dans tout le reste de son étendue le diaphragme est immédiatement accolé aux parois thoraciques, dont le sépare seulement un tissu cellulaire lâche.MYOLOGIE 240 1° Centre phrénique Ce centre, d'où les fibres musculaires rayonnent vers tous les points de l'ouver- ture inférieure du thorax, a la forme d'un triangle à angles arrondis et à base tournée en arrière, et présente trois lobes ou folioles (ce qui l'a fait comparer à une feuille de trèûe [trèfle aponévrotique); le lobe antérieur ou moyen (fig. 117,6), court et large, est un peu incliné à gauche; le gauche (7) est plus petit ; le droit (8) est plus large et souvent aussi plus long. Entre le lobe droit et le lobe moyen est une ouverture aponévrotique quadrangulaire ou arrondie (10) pour le passage de la veine cave inférieure ; des' adhérences fibreuses rattachent les parois de la veine aux bords de cet orifice. Le centre phrénique se compose de fibres antéro- postérieures disposées en éventail, croisées par d'autres fibres transversales cur- vilignes, très visibles surtout autour de l'orifice de la veine cave. (") Face postérieure de laparoi thoracique antérieure. — )) Première côte. — 2) Clavicule. — 3) Ligament inter-claviculaire. — 4) Premier intercostal interne. — 5) Triangulaire du sternum. — 6) Transverse de l'abdomen. — 7) Son aponévrose. — 8) Partie postérieure de la ligne blanche. — 0) Diaphragme. — 10) Languette xipho'idienne du diaphragme.241 MUSCLES DU THORAX 2o Partie musculaire ou périphérique. On peut diviser les fibres musculaires allant de l'ouverture thoracique inférieure à la périphérie du centre phrénique, en fibres vertébrales, libres sternales et fibres costales. A. Fibres vertébrales. — Ces fibres naissent : 1° du corps des troisième et qua- trième vertèbres lombaires (piliers du diaphragme) ; 2« des deux arcades aponévro- tiques sous lesquelles passent le psoas et le carré des lombes. Fig. 117. — Diaphragme, face inférieure {'). a) Piliers du diaphragme (3). — Ces piliers, au nombre de deux, naissent par des fibres tendineuses continues avec le ligament vertébral antérieur de la face antérieure du corps des troisième et quatrième vertèbres lombaires (fig. 27, K) ; le droit, plus rapproché de la ligne médiane, est aussi plus long et plus épais; chacun d'eux présente deux faces latérales et un bord antérieur saillant. A la hauteur du disque intervertébral de la douzième dorsale et de la première lombaire, les fibres internes restées tendineuses des deux piliers se réunissent et circonscrivent ainsi un orifice elliptique aponévrotique, orifice aortique (fig. 117,13), par lequel passent l'aorte et le canal thoracique. Les fibres musculaires continuent leur trajet, puis {*) 1, 2) Diaphragme ; fibres cliarnues s'irracliatit des piliers. — 3) Piliers. — 4) Arcade du psoas. — 5) Liga- ment cintré. — 6) Lobe moyen du centre plirfniquc. — 7) Lobe gauche. — 8) Lobe droit. —9) Fibres arciformes. — 10) Ouverture de la veine cave inférieure. — M| Veine cave inférieure. — 12) Ouverture œsophagienne. — 13) Ouverture aortique. — 14, 15) Ouverture accessoire du côté gauche pour la veine semi-azygos et les nerfs sp'anchniques. — 16) Ouverture pour le passage de la veine azygos et des nerfs splanchniqucs du côté droit. — 17) Psoas. — 18) Carré des lombes. — 19) Muscles spinaux postérieurs. Beaunis et Boucuaru. 16MYOLOGIE 242 plus haut elles s'entre-croisent et limitent ainsi une nouvelle ouverture à bords musculaires, qui laisse passer l'œsophage et les nerfs pneumogastriques (12). En dehors des piliers se trouve souvent un petit faisceau, pilier accessoire, variable comme disposition et naissant de la partie latérale de la deuxième vertèbre lom- baire; entre lui et la face externe du pilier principal de son côté existe une fente allongée, quelquefois double (d4, Ib, 16), où passent les grands et souvent les petits nerfs splanchniques et les veines azygos à droite et semi-azygos à gauche. Le grand sympathique passe en dehors du pilier accessoire dans une ouverture distincte.' b) Arcades du diaphragme. — De la partie externe du corps de la première vertèbre lombaire et de la première arcade aponévrotique d'insertion du psoas part un tendon aplati, qui passe en avant du psoas et va se fixer, en s'enfonçant entre le bord extei'ne du psoas et le carré des lombes, au bord supérieur de la racine de l'apophyse transverse de la première vertèbre lombaire (4). De ce point part une deuxième arcade, ligament cintré du diaphragme (b), qui est tendue sur le carré des lombes, s'unit à son tendon, et va se fixer à l'extrémité de la douzième côte. De ces deux arcades partent des fibres charnues, qui vont s'attacher aux bords postérieurs des lobes latéraux du centre phrénique. B. Fibres sternales. — Elles forment un faisceau aplati, large de 0™,02 (fig. 116, 10), qui nait de la face interne de l'apophyse xiphoïde: ses bords circonscrivent, avec les fibres costales antérieures, deux fentes où passent les vaisseaux mam- maires internes ; la fente droite est recouverte par la plèvre. C. Fibres costales. — Les insertions costales se font à la face interne des six der- nières côtes (septième, huitième et neuvième cartilages costaux, et huitième, neu- vième, dixième, onzième et douzième côtes), par six digitations; les trois pre- mières s'entre-croisent sans se continuer (fig. 116, 9) avec celles du transverse ; les trois dernières se continuent avec elles. En outre, près de l'extrémité anté- rieure des quatre derniers espaces intercostaux se trouvent des arcs tendineux, dont la convexité est tournée vers le i"achis et qui donnent aussi naissance aux libres charnues. Entre les fibres costales les plus postérieures et les fibres naissant du ligament cintré se voit un espace triangulaire par lequel apparaît la plèvre. Rapports. — Sa face concave, tapissée par le péritoine, recouvre à droite le foie, à gauche la rate et la grosse tubérosité de l'estomac ; en arrière sa partie ver- tébrale répond au pancréas, à la troisième portion du duodénum, aux reins. Sa face convexe est recouverte au niveau du centre phrénique par le péricarde, qui y adhère, et dans tout le reste de son étendue par la plèvre pariétale, sauf au- dessus du cul-de-sac pleural, où ses fibres costales "^sont immédiatement en con- tact avec la paroi thoracique. Des faisceaux fibreux rattachent le centre phrénique à la racine des poumons (ligaments supérieurs du diaphragme). Nerfs. — Il est innervé par le nerf phrénique et reçoit, en outre, quelques filets très lins des six derniers nerfs intercostaux (Luschka). Action. — C'est le muscle inspirateur par excellence. Par sa contraction, ses cour- bures s'aplanissent et il subit un abaissement total, peu marqué pour le centre phré- nique, qui correspond au péricarde et au cœur, très marqué au contraire pour les parties latérales, qui correspondent aux poumons ; cet abaissement agrandit le diamètre ver- tical du thorax. En outre, les fibres costales, prenant leur point d'appui sur le centre phrénique fixé par ses adhérences au péricarde et par la résistance des viscères abdo- minaux, élèvent les six dernières côtes, et comme ces côtes ne peuvent s'élever qu'en se243 MUSCLES DU COU portant en même temps en dehors, il y a agrandissement des diamètres transversaux du thorax. Du reste, la cavité abdominale a la forme d'un ovoïde à grand axe vertical, et quand cet ovoïde est comprimé par la contraction du diaphragme, ses diamètres transversaux augmentent aux dépens du diamètre vertical. Dans ces contractions du diaphragme l'ouverture œsophagienne seule peut être rétrécie par les fibres musculaires qui en constituent les bords, toutes les autres étant entourées par des arcades fibreuses sur lesquelles des fibres musculaires viennent s'insérer, fibres qui pendant la contrac- tion du muscle tendent à élargir l'orifice et non à le rétrécir. Aponévroses du thorax. Le muscle grand pectoral est recouvert par une aponévrose mince, qui se continue en haut avec l'aponévrose superficielle du cou, en dehors avec celle du deltoïde ; en bas et du côté de l'aisselle, l'aponévrose thoracique tapisse le grand dentelé et devient très forte au niveau du creux axillaire, où elle reçoit une expansion du tendon du grand pectoral ; là elle est tendue entre le grand pectoral en avant, le grand dorsal en arrière, le grand dentelé en dedans, l'aponévrose brachiale en dehors et forme la paroi inférieure ou la base de la cavité axillaire. Au-dessous du grand pectoral se trouve une autre aponévrose, dont l'épaisseur aug- mente de dedans en dehors et de bas en haut et qui constitue avec les muscles pecto- raux la paroi antérieure du creux axillaire, aponévrose coraco-claviculaire. KUe s'attache en haut à la face inférieure de la clavicule, aux deux bords de la gouttière du sous-cla- Vier, dont elle forme la gaine, au bord interne de l'apophyse coracoïde, à la face ex- terne des cartilages des quatre premières côtes et aux ligaments costo et coraco-clavi- culaires ; de là elle descend au-dessus des vaisseaux et des nerfs de l'aisselle et, arrivée au bord supérieur du petit pectoral, se dédouble pour rengainer ; au bord inférieur du muscle les deux feuillets se réunissent, descendent derrière le grand pectoral et vont se souder derrière son bord inférieur à l'aponévrose du creux axillaire, dont ils main- tiennent la concavité [ligament suspenseur de Gerdy). La région coracoïdienne de l'aisselle présente souvent plusieurs bourses séreuses non constantes, en rapport soit avec l'aponévrose coraco-claviculaire, soit avec le tendon du petit pectoral, ou situées dans l'angle formé par les ligaments coraco-claviculaires (Gruber). La face interne de la cage thoracique est tapissée par une aponévrose, apom^vrose endo-thoracique, qui recouvre les parois costales, le diaphragme et le triangulaire du sternum : elle ne présente une certaine épaisseur qu'au niveau des vaisseaux mam- maires internes. CHAPITRE IV MUSCLES DU COU Préparation. — Placer un billot sous la partie supérieure du thorax pour tendro les mus- cles. Faire une incision verticale depuis la symphyse du menton jusqu'à la partie inférieure du manchu du sternum: faire partir des deux extrémités de cette incision deux incisions se- condaires, l'une supérieure, longeant le bord inférieur de la mànhoire et dépassant la base de l'apophyse mastoïde, l'autre inférieure suivant la clavicule à deux travers de doigt au-dessous d'elle et allant jusqu'à l'épaule ; ces incisions doivent être très superficielles, pour ne pas in- téresser le peaucier. Commencer la dissection du peaucier près de la symphyse. On mettra suc- cessivement tous les autres muscles à découvert par l'incision des muscles superficiels, et il n'y a pas besoin pour cela d'indications spéciales. Les seules précautions à prendre sont les sui- vantes : il est préférable d'inciser le sterno-mastoïdien tout près de l'apophyse mastoïde; il est plus facile de rétablir ainsi les rapports du muscle avec les organes profonds ; on peut au besoin, du reste, attacher l'extrémité coupée avec un fil qu'on enroule autour de l'oreille pour 16*244 MYOLOGIE le maintenir en plaoe quand on veut étudier ses rapports ; pour mettre à nu le mylo-hyoïdien, il faut détacher le ventre antérieur du digastrique près de ses insertions à la mâchoire infé- rieure ; pour arriver au génio-hyoïdien, il faut inciser le mylo-hyoïdien sur la ligne médiane, le détacher de ses insertions hyoïdiennes et le renverser en haut. On ne peut voir les muscles prévertéhraux d'une fai.'on complète qu'en pratiquant la coupe du pharyvx (voir Pharynx), et il vaut mieux remettre leur étude à ce moment. Les muscles du cou se divisent en plusieurs groupes : 1° les muscles de la nuque, déjà vus à propos de la partie postérieure du tronc; 2° les muscles de la région antérieure et superlicielle du cou; 3° les muscles de la région latérale; 4° les muscles prévertébraux. ARTICLE I. - MUSCLES DE LA RÉGION ANTÉRIEURE Ces muscles, sauf un seul, le peaucier du cou, sont tous sous-aponévrotiques. § I. — Muscles sous-cutanés Peaucier du cou (tig. 118) Ce muscle, large et mince, étendu sur les parties latérales et antérieures du cou, s'insère en bas à l'aponévrose du grand pectoral et du deltoïde, jusqu'au ni- veau de la deuxième côte, à l'aponévrose du trapèze et du sterno-mastoïdien et jusqu'à l'aponévrose parotidienne. De là ses libres se portent en haut et en dedans, et, arrivées à la mâchoire inférieure, s'attachent en partie au corps même de la mâchoire, tandis que les autres se continuent avec les muscles carré du menton et triangulaire de la lèvre inférieure; un faisceau isolé (distinct du risorius de Santorini) se rend à la commissure des lèvres. Son bord interne, rectiligne, forme avec celui du côté opposé un triangle allongé là base inférieure, laissant à découvert l'articulation sterno-claviculaire et l'origine sternale du sterno-mastoïdien; le sommet du triangle arrive plus ou moins près de la mâchoire inférieure ; son bord externe, dentelé, irrégulier, re- couvre le bord antérieur du trapèze, et croise le maxillaire inférieur en avant de l'angle de la mâchoire. Rapports. — Sa face superficielle est unie à la peau par une lamelle celluleuse mince ; sa face profonde a des adhérences avec l'aponévrose superlicielle du cou. Sa largeur est mesurée en haut par la largeur même de la moitié latérale du maxillaire et en bas par presque toute la longueur de la clavicule. Les veines ju- gulaires externe et antérieure sont situées au-dessous de lui. Nerf. — Il est innervé par le nerf facial et reçoit, en outre, c[uelques rameaux des branches superficielles du plexus cervical. Action. — Son usage principal serait, d'après Foltz, de tendre dans l'inspiration la peau de la région sus-claviculaire et d'empêcher ainsi les parois des veines jugulaires externe et antérieure de s'affaisser sous la pression de l'air extérieur, ce qui rendrait difficile le retour du sang veineux. Pour que cette action fût possible il faudrait que le peaucier contractât des adhérences avec l'aponévrose cervicale moyenne, ce qu'il ne fait pas.J'aipu constater sur un sujet qui contractait volontairement les peauciers soit bilatéralement soit unilatéralement, que ces lames musculaires sous-cutanées agissaient uniquement sur la peau du cou et de la partie inférieure de la face dans les mouvements passionnels (expression de tristesse, d'etfroi). Leur contraction énergique et simultanée donnait à la physionomie de l'individu le caractère du pendu.245 MUSCLES DU COU § II. — Muscles sous-aponévrotiques Ces muscles sont, les uns superliciels, sterno-masloïdiens, et s'étendent de la tète au thorax;les autres, profonds, et rattachent les uns, muscles sus-hyoïdiens, l'os hyoïde à la tète, les autres, muscles sous-hyoïdiens, l'os hyoïde au thorax e t au membre supérieur. 1. Ml'SCLES SUPERFICIELS Sterno-mastordien (fig. 119, I) Ce muscle, épais, rectangulaire, contourne en spirale les parties latérales et Fig. 118. — Musclepeaucier du cou (*). antérieures du cou ; il se compose de deux ou de plusieurs faisceaux réunis à leur partie supérieure. Le faisceau interne ou slernal (3), plus considérable, s'insère par un tendon aplati à \sipartie supérieure de la face antérieure du sternum (fig. 27, A) ; le faisceau externe ou claviculaire (2) s'attache au tiers interne de la face supérieure de la cla- vicule (fig. 29, B) par des fibres aponévrotiques, et va se réunir au précédent. {") D'après B. Anger, Nouveaux élemenls d'Analomie chirurgicale. Paris, 1869, p. i07.MYOLOGIE 246 qu'il recouvre en partie ; la division en deux faisceaux subsiste quelquefois jusque près de l'apophyse mastoïde. Ces deux faisceaux sont séparés en Las par un inter- stice celluleux de largeur varia])le. Les insertions supérieures se font à la moitié antérieure de la face externe de l'apophyse mmtoide et aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure, imv dt^s libres aponévrotiques entre-croisées avec celles du splénius (fig. 23, MM' ; fig. 24, D). Le faisceau sternal va à l'apophyse mastoïde ; le faisceau claviculaire se porte à la fois à l'occipital (partie superfi- cielle) et à l'apophyse mastoïde (partie profonde). D'après les rectierches de Maubrac faites à l'institut anatomique de Bordeaux, le sterno-mastoïdien serait ordinairement composé de quatre faisceaux, le sterno-mas- toïdien proprement dit, .le sterno-occipital et le cléido-occipital (plan superficiel) et le cléido-mastoïdien (plan profond). Rapports. — Ce muscle est renfermé dans une gaine aponévrolique, et quand cette gaine n'est pas incisée, ses bords sont tendus par l'aponévrose et il recouvre une plus grande partie des organes sous-jacents ; mais une fois la gaine incisée et le muscle disséqué, il se rétrécit dans son milieu, et ses deux bords deviennent concaves au lieu de rester rectilignes. Les rapports de ce muscle sont très impor- tants. Couvert par le peaucier, l'aponévrose, la veine jugulaire externe et le plexus cervical superficiel, il recouvre les muscles sous-hyoïdiens, la partie supérieure des muscles digastrique, splénius, angulaire, scalènes, la veine jugulaire interne, l'artère carotide interne, l'anse de l'hypoglosse, le plexus cervical profond et les nei'fs pneumogastrique, grand sympathique et spinal. Son bord postérieur forme le côté antérieur d'un triangle dont le trapèze forme le côté postérieur et la clavi- cule la base, triangle sus-claviculaire. Son bord antérieur, saillant sous la peau, surtout en bas, constitue avec celui du côté opposé un triangle à sommet infé- rieur. Le nerf spinal traverse son faisceau claviculaire. Nerfs. — Il est innervé par le spinal et par la branche antérieure du troisième nerf cervical. Action. — Il incline la tète de son côté et fait tourner la face du côté opposé; cette action appartient presque exclusivement au faisceau sternal. Quand il se contracte avec celui du côté opposé, son insertion supérieure se trouvant en arrière de l'axe de rota- tion de l'articulation occipito-atloïdienne, il est très faiblement extenseur de la tête et non pas fléchisseur, comme le prétendent quelques auteurs ; seulement cette insertion se trouvant à peu de distance de cet axe, il suffit que la tête ait été préalablement flé- chie par d'autres muscles (muscles prévertébraux), pour que son insertion, se déplaçant, devienne antérieure à cet axe et pour qu'il devienne fléchisseur. 11 est, en outre, flé- chisseur de la partie cervicale du rachis. Quand son point fixe est à la tête, il peut, par son faisceau sternal, élever le thorax ou le fixer et favoriser l'inspiration, par son fais- ceau claviculaire soulever le clavicule et l'épaule. 11. Muscles sus-hvoïdiexs Ces muscles sont au nombre de quatre : trois pairs, deux superficiels, digas- trique et stylo-hyoïdien, un profond, génio-hyoïdien, séparés par un muscle im- pair, médian, mylo-hyoïdien. 1° Digastrique (fig. 119, 15, 16) Ce muscle se compose de deux ventres charnus réunis par un tendon médian et constitue une arcade à concavité supérieure.247 MUSCLES DU COU Le ventre postérieur (16), oblique en bas et en avant, plus long que l'antérieur, s'attache à la ramure digastriquc de Vapophyse mastoïde (fig. 25, P); le ventre anté- rieur (fig. 119, 13), oblique en haut et en avant, se fixe dans la fossette digastrique du maxillaire inférieur (fig. 21, (',). Le tendon de l'éunion, long de 0"»,03 à peu près, traverse le muselé slylo-hyoïdieu, et est rattaché à l'os hyoïde par une expansion aponévrotique insérée à Vextrémite externe du corps de l'os hi/oide et à la partie voi- Fig. ll'J. — Muscles du cou; couche superficielle. sine de la (jra)ide corne. Quelquefois le stylo-hyoïdien forme à ce tendon un véri- table canal fibreux, tapissé par une bourse séreuse. Rapports. — Son arcade embrasse la glande sous-maxillaire; il recouvre les muscles styliens, la veine jugulaire interne, les artères carotides interne et ex- tei'ne et le nerf grand hypoglosse. Son ventre postérieur est accolé en dedans au muscle droit latéral et entre les deux muscles émerge la branche externe du nerf spinal. I*) I) Sterno-mastoïdien. — i\ Son faisceau claviculaire. — 3) Son faisceau stenial. — 4) Trapèze. — 5) Spl(5- nius. — 6) Angulaire de l'omoplalc. — 7, 8) Scalène postérieur. — fl) Sealène antérieur. — 10, 11) Omo- liyoïdien. — 12) Sterno-liyoïdieii. — 13) Tliyro-liyoïdien. — 14) Slerno-tliyroïdien. — lo, 16) Digastrique. — 17) Stylo-liyoïdien. — 18| Mylo-liyoïdicn. — l".i) Glande sous-maxillaire. — 20) Glande thyroïde. — 21) Apophyse mastoïde. — 22) Grand pectoral. — 23) Deltoïde.248 MYOLOGIE Nerfs. — Son ventre postérieur est innervé par le nerf facial, et reçoit en outre quel- ques filets du glosso-pharyngien ; son ventre antérieur est innerve par le nerf mylo- hyoïdien. Action. — Il élève l'os hyoïde par la contraction simultanée de ses deux ventres ; si chacun des deux ventres agit seul, il le porte en même temps, l'antérieur en avant, le postérieur en arrière. Si l'os hyoïde est lixé, il abaisse la mâchoire ; si cet abaissement est empêché par les muscles élévateurs, il peut faire rentrer le condyle dans la cavité glénoïde après la contraction du ptérygoïdien externe, dont il est l'antagoniste direct ; il joue donc un rôle important dans les mouvements de latéralité de la mâchoire infé- rieure. Il est probable cjue son ventre postérieur peut exercer une certaine compression sur la parotide et contribuer à expulser la sécrétion de cette glande. Le ventre antérieur étant innervé par le rameau mylo-hyoïdien émané du nerf maxillaire inférieur appar- tient donc par cela même au groupe des muscles masticateurs, c'est lui qui en se con- tractant fait ouvrir la bouche au delà du point auquel le poids seul de la mâchoire infé- rieure la détermine naturellement ; l'un de nous a pu constater expérimentalement le fait sur une hystérique qu'il a longuement étudiée dans le service du professeur Pitres. (Voy. Leçons cliniques sur l'hystérie et l'hypnotisme, par A. Pitres.) 2» Stylo-hyoïdien (fig. 119, 17) Ce muscle, grêle, allongé, faisant partie des trois muscles styliens, s'attache en haut à la partie postérieure de la base de l'apophyse styloïde (fig. 23, L), se porte en bas, en avant et en dedans et va s'insérer au corps de l'os hyoïde (fig. 47, G) ; il est traversé jmr le tendon médian du digasirique, auquel il offre comme une poulie de renvoi. Il a les mêmes rapports (|ue le digastrique. Nerfs. — II est innervé par le facial et des fdets du glosso-pharyngien. Action. — Il élève l'os hyoïde en le portant en arrière. 3° Mylo-hyo-idien (fig. 120, 13) Ce muscle, impair, médian, naît de toute la ligne myloïdienne du maxillaire infé- rieur 21, D). De là ses libres se portent, les antérieures à un raphé médian aponévrotique, allant du corps de l'os hyoïde à la symphyse, les postérieures au corps de l'os hyoïde (fig. 47, G). Rapports. — Ce muscle, véritable diaphragme, forme le plancher de la bouche et constitue une sorte de sangle à concavité supérieure, tendue d'une moitié de la mâchoire à l'autre. Sa face buccale, concave, correspond au muscle génio-hyoïdien, à la glande sublinguale, aux nerfs lingual, hypoglosse et au canal de Wharton; sa face convexe répond à la glande sous-maxillaire, dont un prolongement con- tourne son bord postérieur pour se placer sur sa face buccale. Nerfs. — Il est innervé par le nerf mylo-hyoïdien. Action. — En se contractant, de courbe il tend à devenir rectiiigne, et soulève tous les organes situés au-dessus de lui et en particulier la langue, qu'il refoule et comprime contre la voûte palatine ; il joue un rôle important dans les actes qui précèdent immé- diatement la déglutition. Il peut, en outre, exercer une compression sur les glandes sub- linguales et favoriser l'expulsion de leur produit de sécrétion. 4» Génio-hyoïdien (fig. 126, 19) Ces muscles, situés sous le mylo-hyoïdien, en allant de la peau vers la cavité buccale, se présentent sous la forme de petits faisceaux triangulaires antéro-pos-MUSCLES DU COU 249 térieurs, situés de chaque côté de la ligne médiane, dont la pointe s'attache aux apophyses géni inférieures (fig. 21, B), et la base à la partie supérieure du corps de l'os hyoïde (fig. 47, B). Nerfs. — Ils sont innerves par l'iiypoglosse. Action. — Ils tirent en avant et en haut l'os liyoïde. \^ III. Muscles sois-hyoïdiens Ces muscles, minces, aplatis, sont au nombre de quatre de chaque côté, super- Fig. 120. — Muscles (lu cou ; couche profonde ['}. ciellement le sterno-hyoïdien et l'omo-hyoïdien, profondément le sterno-thyroï- dien et le Ihyro-hyoïdien. Tous ces muscles sont situés en avant de la trachée et du larynx. 1° Sterno-hyoïdien (fig. H9, 12) Ce muscle, un peu plus étroit à sa partie supérieure qu'à sa partie inférieure, s'attache en bas à la. pariie postérieure du sternum, au-dessous de la facette clavicu- (*) 1) Splénius. — 2) Angulaire de l'omoplate. — 3, 4) Scalène posU'rieur. — 5) Scalène antérieur. — '6) Muscles prévertébraux. — 7) Constricteur moyen du pharynx. — 8) Constricteur inférieur. —9, 10) Omo- hyoïdien. — 11) Thyro-hyoïdien. — 12) Sterno-tliyroïdien. — 1.3) Mylo-hyoïdien. — 14) Hyoglosse. — 15) Stylo-glosse. — 16) Stylo-pharyngien. — 17) Glande lliyroide. — 18) Première côte. — 19) Apophyse styloïde. — 20) Apophyse niastoïde.250 MYOLOGIE laire, au côté interne du bord supérieur du premier cartilurjc costal et à la partie postérieure de l'extrémité interne de la clavicule (fig. 29, E). Eu haut, il s'insère au bord inférieur du corps de Vos hyoïde, plus ou moins près de la ligne médiane (fig. 47, F). Ses fibres sont très souvent coupées, dans sa moitié inférieure, par une intersection tendineuse mince. Les bords ihternes de ces deux muscles forment un triangle allongé à base infé- rieure, qui laisse voir l'angle saillant du cartilage thyroïde, l'isthme de la glande thyroïde et la partie inférieure et interne des muscles sterno-thyroïdiens. Leur face postérieure est séparée de la membrane thyro-hyoïdienne, tantôt par une bourse séreuse, qui se prolonge sur la surface concave de l'os hyoïde, tantôt sim- plement par du tissu cellulaire lamelleux. Nerfs. — Il est innervé par l'anse de l'hypoglosse. Action. — Il abaisse l'os liyoïde. 2° Omoplate ou omo-hyoïdien (lig. 120, 9, 10) Ce muscle, mince, très long, digastrique, se compose de deux ventres séparés par un tendon médian et ayant une direction différente. Le ventre inférieur, jtresque parallèle à la clavicule en arrière de laquelle il est situé, naît du bord su- périeur de Vomoplnte en dedans de l'échancrure coracoïdienne (fig. 30, G) et se porte obliquement en haut et en dedans, à la rencontre du ventre supérieur, (lelui-ci, presque vertical, est situé en dehors du sterno-hyoïdien dont il s'écarte un peu en bas, et va s'attacher au bord inférieur du corps de l'os hyoïde en dehors du précédent (tig. 47, H). Le tendon occupe le point où les deux ventres changent de direction et se réunissent. Le muscle forme donc dans sa totalité une courbe angulaire à concavité externe et supérieure. Cette courbe est maintenue par une aponévrose tendue entre les deux muscles et qui sera décrite avec les aponévroses du cou. Rapports. —Il recouvre et croise les scalènes, le plexus brachial, la veine jugu- laire interne et l'artère carotide primitive. Xer/'s. — Il est innervé par l'anse de l'hypoglosse. Action. — Il abaisse Fos hyoïde. Mais son rôle principal est de tendre l'aponévrose cervicale qui réunit les deux muscles, et de prévenir rabaissement des veines profondes du cou pendant l'inspiration. 3" Sterno-thyroïdien (lig. 120, 12) Ce muscle, plus large que le sterno-hyoïdien qu'il dépasse en bas par son bord interne, en haut par son bord externe, et dont il croise un peu la direction, s'in- sère en bas à la face postérieure du sternum, au-dessous du sterno-hyoïdien et en haut à la ligne oblique du cartilage thyroïde, et en avant par quelques libres dépas- sant cette ligne et suivant le bord interne du thyro-hyoïdien, aux grandes cornes de l'os hyoïde. Son bord interne forme avec celui du côté opposé un triangle allongé à base supérieure. Rapports. — 11 recouvre la glande thyroïde, la trachée, les veines jugulaire interne et sous-clavière, la carotide primitive, et à droite le tronc brachio-cé- phalique. Nerfs. — Il est innervé par l'anse de l'hypoglosse.MUSCLES DU COU 251 Action. — 11 abaisse le cai'tilage thyroïde et presse la glande thyroïde contre le larynx et la trachée. 40 Thyro-hyoïdien (lig. 120, 11) Ce muscle, court, large, quadrilatère, s'attache en bas à la ligne oblique du carti- lage thyroïde et en haut au bord inférieur du corps et des grandes cornes de l'o^ hyoïde (fig.47, 1). I! recouvre le cartilage thyroïde et la membrane thyro-hyoïdienne. Nerfs. — 11 est innervé par un rameau de l'hypoglosse. Action. — 11 abaisse l'os hyoïde ou élève le cartilage thyroïde, suivant qu'il prend son point lixeen bas on en haut. ARTICLE II. - MUSCLES DE LA. RÉGION LATÉRALE DU COU Ils sont au nombre de deux : le scalène antérieur et le scalène postérieur. 1° Scalène antérieur (fig. 120, 5; 121, 11) Ce muscle naît des tuberctdes antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales; de là il se dirige obliquement en bas et en dehors et va s'attacher par un fort tendon arrondi au tubercule de la face supérieure de la première côte{iig. 21, E). Rapports. — Il est recouvert en avant par la clavicule, le sous-clavier, la veine sous-clavière, l'omo-hyoïdien, et longé par le nerf phrénique. En arrière, il est séparé du scalène iwstérieur par ufi triangle, dont la première côle forme la base, et qui contient en bas l'artère sous-cla\ ière, en haut le plexus brachial. Son bord interne répond au sac pleural. Nerfs. — 11 est innervé par les branches antérieures des quatre premiers nerfs cer- vicaux. Action. — Il élève la première côte et est inspirateur; mais il sert surtout ;ï la fixer de façon à permettre l'élévation successive des autres côtes par les intercostaux ; il agit donc surtout au début de l'inspiration et plus énergiquement chez la femme, où la res- piration présente le type costal supérieur. En prenant son point lixe à la première côte, il incline latéralement la colonne vertébrale. 2" Scalène postérieur (fig. 120, 3, 4; 121, 12) Ce muscle, divisé par beaucoup d'auteurs en deux faisceaux correspondant à sa double insertion inférieure, s'attache en haut aux tubercules postérieurs des apo- physes transverses des six dernières vertèbres cervicales et souvent aussi à l'atlas ; les libres venant de la septième forment habituellement un petit faisceau distinct (fig. 121, 13). De là ses libres se portent à la face supérieure de la première côte (fig. 27 D), en arrière de la gouttière de l'artère sous-clavière, scalène moyen (fig. 120, 4), et au bord supérieur de la deuxième côte (lig. 27, D'), pour constituer le scalène postérieur proprement dit (fig. 120, 3). Nerfs. — 11 est innervé par les branches antérieures des troisième et quatrième nerfs cervicaux et par des branches collatérales du plexus brachial et en particulier par le nerf du rhomboïde. Action. — Elle est la même que celle du scalène antérieur : il élève, en outre, la se- conde côte. Des deux scalènes l'antérieur appartient au plan général de flexion du corps, le postérieur au contraire au plan d'extension.MYOLOGIE 252 ARTICLE m. - MUSCLES PRÉVERTÉBRAUX (fig- I2i) Os muscles sont au nombre de quatre de chaque côté : le grand droit antérieur, le petit droit antérieur, le long du cou et le petit droit latéral. On peut y rattacher aussi les muscles intertransversaires aritérieurs du cou, décrits avec les muscles de la nuque. 1° Grand droit antérieur (121, 1) Ce muscle, large en haut, terminé en pointe intérieurement, s'attache en bas aux tubercules antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième, cin- quième et sixième vertèbres cervicales, en dehors des tendons du long du cou, en dedans de ceux des scalènes, et va en haut s'insérer à une fossette de l'apophxjse basilaire (fig. 25, H), en avant et à côté du tubercule pharyngien. A sa face anté- rieure, il est interrompu par une intersection aporiévrotique. Nerfs. — Il est innervé par les branches antérieures des quatre premiers nerfs cer- vicaux. Action. — Il incline la tête en avant et lui imprime un léger mouvement de rotation, qui tourne la face de son côté. 2° Petit droit antérieur (fig. 121, 2) Ce petit muscle, situé au-dessous et en dehors du précédent, nait de la partie an- térieure des masses latérales de Vatlas et de la base de son apophyse transverse, se porle obliquement en haut et en dedans, et va s'attacher à la partie inférieure de Vapophxjse basilaire de Voccipital (fig. 25, 1), en arrière et un peu en dehors du grand droit, et àla masse fibreuse qui remplit la suture pétro-occipitale. Il recouvre l'articulation occipito-atloïdienne. Nerfs. — Il est innervé par une branche antérieure du premier nerf cervical. Action. — Elle est la même que celle du grand droit. 3« Long du cou (fig. 121, 4, 5, 6) Ce muscle, triangulaire, allongé, se compose de trois parties : deux externes obliques, l'une supérieure (4), l'autre inférieure (6), une interne longitudinale (5). t" La partie supéro-externe (4) s'attache en bas aux tubercules antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième et cinquième vertèbres cervicales, et en haut au tubercule antérieur de Tai/as; 2° la partie inféro-externe (6) va des tuber- cules antérieurs des apophyses transverses des sixième et septième vertèbres cervicales au corps des trois premières vertèbres dorsales; 3° la partie interne (5) va du corps des trois premières vertèbres dorsales et des trois dernières cervicales au corps des deuxième, troisième et quatrième vertèbres cervicales. Nerfs. — 11 est innervé par les branches antérieures des deuxième, troisième et qua- trième nerfs cervicaux. Action. — Il incline la colonne vertébrale en avant et fait tourner sa face antérieure^ de son côté par ses fibres supérieures, du côté opposé par les inférieures. 4° Petit droit latéral (fig. 121, 3) Ce petit muscle, très légèrement oblique en haut et en dedans, s'attache en bas à la partie supérieure de l'apophyse transverse de l'atlas, près de son sommet^MUSCLES DU COU 253 en haut à la surface jugulaire de foccipital, en arrière du trou déchiré postérieur (lig. 2o, Q). Immédiatement en avant de lui se trouve la veine jugulaire interne. Nerfs. — Il est innervé par la branche antérieure du premier nerf cervical. Action. — Il incline la tète latéralement. Petit transversaire antérieur du cou. — On trouve souvent dans cette région un petit muscle très grêle, caché par le grand droit antérieur et naissant par quatre ten- Fig. 121. — Muscles p>-everlébraux (*). dons minces de la pointe des tubercules antérieurs des apophyses transverses des quatre dernières vertèbres cervicales, pour aller s'attacher par deux tendons à l'apophyse trans- verse de l'axis et à la base de celle de l'atlas (Luschka). Aponévroses du cou (fig. 122) On peut distinguer dans les aponévroses du cou une aponévrose superficielle, une moyenne et une profonde ou aponévrose prévertébrale. 1" Aponévrose superficielle (A). — Elle enveloppe dans une gaine générale tous les (*) 1) Grand droit antérieur. — 2) Petit droit antérieur. — 3) Petit droit latéral. — 4) Long du cou, ses faisceaux supérieurs. — 5) Ses faisceaux internes. — 6) Ses faisceaux inférieurs. — 7) Premier intertrans- versaire antérieur. — 8) Premier intertransversaire postérieur. — 9) Deuxième interlransversaire antérieur. — 10) Deuxième intertransversaire postérieur. — 11) Scalène antérieur. — 12)Scalène postérieur. — 13) Fais- ceau isolé du scalène postérieur naissant de la septième vertèbre cervicale.MYOLOGIE 254 muscles du cou, excepté le peaucier. Ses insertions se font en haut : au bord inférieur du maxillaire inférieur, à l'apophyse mastoïde et à la ligne courbe occipitale supérieure ; dans l'intervalle elle se prolonge sur la parotide en constituant l'aponévrose paroti- dienae. En bas elle s'attache en avant au sternum par deux feuillets, dont l'un, antérieur, se fixe à la surface antérieure de l'os, l'autre, postérieur, au ligament interclaviculaire ; entre les deux est un espace triangulaire rempli par du tissu cellulaire et contenant une arcade veineuse qui réunit les deux veines jugulaires antérieures; en dehors, elle s'at- tache à la clavicule, et en arrière elle se perd sous le trapèze. Elle se dédouble deux fois : une première fois pour former une gaine très forte au sterno-mastoïdien, gaine 27 Fig. 122. — Coupe horizontale du cou, au niveau de la quatrième vertèbre cervicale (*). dont le feuillet superficiel est rattaché à l'aponévrose massétérine par un faisceau de renforcement très résistant, qui fixe le muscle à l'angle de la mâchoire inférieure ; elle se dédouble une deuxième fois pour engainer le trapèze ; mais là, sauf à sa partie su- périeure, l'aponévrose est réduite à un tissu cellulo-fibreux mince, peu résistant. 11 en est de même dans le creux sus-claviculaire, sauf à l'abouchement de la veine jugulaire externe dans la veine sous-clavière, où l'on trouve une arcade fibreuse très forte. (*) 1) Trou vertébral. — 2) Pharynx. — 3) Cartilage thyroïde. — 4) Glande thyroïde. — 5) Peaucier du cou. — 6) Sterno-thyroïdien. — 7) Sterno-hyoïdien. — 8) Omo-hyoïdien. — 9) Sterno-mastoïdien. — lOj Tra- pèze. — H) Splénius. — 12) Angulaire de l'omoplate. — 13) Sacro-lombaire. — 14) Petit complexus. — 15) Transversaire du cou. — 16) Scalène poslérieur. — 17) Grand complexus. — M) Transversaire épineux. — 19) Carotide primitive. — 20) Veine jugulaire interne. — 21) Nerf pneumogastrique. — 22) Nerf grand sympathique. — 23) Artère et veine vertébrales. — 24) Vaisseau.v cervicaux profonds. — 2.5) Veine jugulaire externe. — 20) Vaisseaux thyroïdiens supérieurs. — 27) Veine jugulaire antérieure. — 28) Branche descen- dante du nerf hypoglosse. — A) Aponévrose cervicale superficielle. — B) Aponévrose cervicale moyenne. — B) Gaine des vaisseaux. — C) Aponévrose prévertébrale.253 MUSCLES DE LA TÉTE 2° Aponévrose moyenne (B). — Dans sa partie mé'Hane, elle s'insère en haut à la ligne mylo-hyoïdienne du maxillaire inférieur ; de là elle descend, tapisse le mylo-hyoï- dien, enveloppe le ventre antérieur du digastrique en se soudant avec son tendon et avec l'aponévrose qui le rattache à l'os hyoïde ; plus en arrière elle passe sous la glande sous- maxillaire, dont elle complète la gaine, et va se fixer enfin au corps de l'os hyoïde. De l'os hyoïde elle descend en avant de la trachée, en formant avec l'aponévrose superfi- cielle des saines pour les muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens, et se rend à la face postérieure du sternum. Sur les côtés elle a une disposition plus compliquée. Elle s'attache en haut au ligament stylo-maxillaire, à l'apophyse styloïde, aux bords antérieur et externe du trou déchiré postérieur et au rocher près du canal carotidien ; de là elle descend le long du ligament stylo-maxillaire, en formant le fond de l'excavation parotidienne, puis en avant des vais- seaux, constitue la paroi antérieure de leur gaine et va se fixer au bord postérieur du cartilage de la première côte et à la première côte ; en passant, elle rencontre l'omo- hyoïdien et lui fournit une gaine en contractant des adhérences avec son tendon ; en arrière elle se jette sur l'aponévrose prévertébrale, en avant sur le feuillet profond de la gaine du sterno-mastoïdien et complète ainsi la gaine des vaisseaux B' dont elle forme la paroi interne. En dehors du sterno-mastoïdien, elle se porte de la première côte à la clavicule, ferme en haut la cavité axillaire et constitue au-dessus de la première côte une arcade pour le passage de la veine sous-clavière. En bas, au niveau de l'ouverture supérieure du thorax, dans l'intervalle de l'aponévrose prévertébrale et de la première côte, elle se prolonge dans la cavité thoracique et se perd dans le feuillet fibreux du pé- ricarde. L'omo-hyoïdien constitue son muscle tenseur. -3° Aponévrose prévertébrale (C). — Elle est placée en arrière de l'œsophage, en avant des muscles prévertébraux ; elle s'attache en haut au corps de l'occipital, en dehors aux tubercules antérieurs des apophyses transverses ; en bas, elle se perd en avant du rachis ; de sa partie antérieure se détache une lamelle, qui va se fixer au feuillet profond de la gaine du sterno-mastoïdien et constitue la paroi externe de la gaine des vaisseaux. Il y a donc, outre les gaines musculaires, une gaine pour la trachée et l'œsophage et une gaine distincte de chaque côté pour les artères carotides primitive et interne, la veine jugulaire interne et le nerf pneumogastrique ; cette gaine a quatre parois : une posté- rieure formée par l'aponévrose prévertébrale, une antérieure par l'aponévrose moyenne en haut et le feuillet profond de la gaine du sterno-mastoïdien en bas, une interne par l'aponévrose moyenne, une externe par le feuillet allant de l'aponévrose prévertébrale à la gaine du sterno-mastoïdien ; cette gaine est elle-même subdivisée par une cloison fi- breuse en deux gaines secondaires, l'une pour l'artère, l'autre pour la veine et le pneu- mogastrique. Les veines du cou, au moment où elles traversent ces différentes aponévroses, en re- çoivent des tractus fibreux et contractent des adhérences f[ui, lorsque l'aponévrose est tendue, maintiennent les veines béantes. Cette tension de l'aponévrose, produite par la contraction des muscles et spécialement de l'omo-hyoïdien, empêche les veines de s'af- faisser sous la pression de l'air extérieur pendant l'inspiration, et par suite favorise la circulation veineuse, qui sans cela serait entravée dans ce temps de la respiration. CHAPITRE V MUSCLES DE LA TÊTE Ces muscles se divisent en muscles épicrdniens, muscles de la face et muscles de la mâchoire inférieure. Les premiers forment une calotte musculo-aponévrotique sur la voûte du crâne; les seconds, insérés en général par une de leurs deuxMYOLOGIE 256 extrémités à la peau, sont distribués autour des ouvertures naturelles de la face ; les derniers produisent les mouvements d'élévation et de latéralité de la mâchoire inférieure. ARTICLE I. - MUSCLES ÉPIGRANIENS 123) Préparation. ■— Faire une incision sur la ligne médiane depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale externe ; de son extrémité antérieure mener jusqu'à l'os malaire une incision dans la direction de l'arcade orbitaire ; de son extrémité postérieure en conduire une le long de la ligne courbe supérieure de l'occipital jusqu'à l'apophyse mastoïde. Ces incisions de la peau doivent être très superficielles pour ne pas intéresser les muscles et l'aponévrose, dont la dissection réclame du reste les plus grandes précautions. Pour les trois muscles auriculaires, il faut, pour s'assurer de leur position, tirer l'oreille successivement en bas, en avant, et en arrière, c'est-à-dire dans la direction de chacun de ces muscles ; on voit alors se former un pli cutané correspondant à chaque muscle auriculaire, et il suffit de l'inciser pour tomber sur les fibres charnues, qu'on suivra ensuite jusqu'à leurs insertions épicràniennes et auriculaires. Ces muscles, étalés, très minces, forment quatre groupes : un antérieur ou frontal, un postérieur ou occipital, deux latéraux ou auriculaires; tous ces muscles se rendent sur les bords d'une aponévrose, aponévrose épicrânienne, qui recouvre comme une calotte la voûte du crâne; aussi pourraient-ils être considérés comme un seul muscle polygastrique, muscle épicrânien. 1° Aponévrose épicrânienne. — C'est une lame forte, nacrée, très adhérente à la face profonde du cuir chevelu, mobile, au contraire, sur les os et de forme quadrangulaire. 2° Occipital (fig. 105, 1). — Ce muscle s'attache en bas aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure (fig. 23, XX'), en haut au bord postérieur de l'aponévrose épicrânienne. 3° Muscle frontal (fig. 123, 1). — Ce muscle, séparé de celui du côté opposé par une languette de l'aponévrose avançant sur la ligne médiane, s'attache en haut au bord antérieur de l'aponévrose épicrânienne; en bas ses fibres s'insèrent, les unes à la peau de la région du sourcil et de la région du nez, les autres aux os, près de l'angle interne de l'œil (apophyse montante du maxillaire supérieur et os nasaux) ; il envoie en outre des faisceaux à l'orbiculaire. Le faisceau musculaire le plus interne, qui vient de la partie inférieure de Vos nasal (fig. 26, B), constitue un petit muscle à part, le pyramidal (fig. 123, 5), qui en haut prend aussi quel- ques insertions à la peau de la racine du nez. Les fibres des pyramidaux s'entre- croisent souvent sur la ligne médiane. Les muscles frontal et occipital ont leurs fibres dirigées dans le même sens, c'est-à-dire d'avant en arrière, et la continuité est établie par les fibres antéro-postérieures de l'aponévrose épicrânienne. 4" Muscles auriculaires. — Ces muscles, au nombre de trois de chaque côté, auriculaires antérieur, supérieur et postérieur, s'attachent tous à l'aponévrose épicrânienne. a) Le muscle auriculaire antérieur, atlrahens auriculam (fig. 123, 2), très mince, quelquefois à peine visible, s'attache à la partie antérieure du conduit auditif car- tilagineux. b) Le muscle auriculaire supérieur, attollens auriculam (fig. 129, 3), large, rayonné, s'insère à la. convexité de la fossette de Vanthélix. c) Le muscle auriculaire postérieur, retrahens auriculam (fig. 123, 4), se compose de un ou de deux petits faisceaux allant de l'aponévrose épicrânienne, au niveau de l'apophyse mastoïde (fig. 24, C), à la convexité de la conque.^ cnueurT.oei Fig. 123. — Muscles de la tête ; couche superficielle (*). (*) 1) Frontal. — 2) Auriculaire anti^rieur. — 3) Auriculaire supérieur. —4) Auriculaire postérieur.—5) Pyra- midal. — 6) Tendon direct de l'orbiculaire. — 7) Orbiculaire des paupières. — 8) Releveur superficiel de l'aile du nezetde la lèvre supérieure. — 9) Releveur profond.— 10} Transverse du nez.— il) Transverse supérieur.— 12) Myrtiforme. — 13) Muscle dilatateur de l'aile du nez. — 14) Petit zygomatique. — 15) Grand zygomatique. — 16) Canin. — 17) Orbiculaire des lèvres. — IS) Buccinateur. — 19) Triangulaire des lèvres. — 20) Carré du menton. — 21) Houppe du menton. — 22) Masséter. — 23) Parotide et canal de Sténon. Beaunis et Bouchard. 17MYOLOGIE 258 Nerfs. — Tous ces muscles sont innervés par le nerf facial. L'occipital reçoit en outre des filets du petit nerf occipital. Action. —• Tous ces muscles sont tenseurs de l'aponévrose épicrànienne ; ils peuvent en outre la faire mouvoir, et avec elle le cuir chevelu, soit d'avant en arriére (point fixe à l'occipital), soit d'arrière en avant (point fixe au frontal). Quand cette aponévrose est fixée par l'occipital, le frontal prend son point fixe à ses insertions épicrâniennes et élève les sourcils en plissant transversalement la peau du front ; au point de vue phy- siognomonique, c'est le muscle de l'attention, et par ses contractions d'intensité variable il peut en rendre les différents degrés et les divers modes (surprise, admiration, éba- hissement, épouvante). Le pyramidal prend son point fixe en bas, plisse transversale- ment la peau de la racine du nez et abaisse la peau de la région intersourcilière ; il est donc physiologiquement antagoniste du frontal. Sa contraction rend les sentiments tristes et concentrés et s'associe ordinairement à celle du sourciller pour l'expression agressive, dure (muscle de l'agression). L'action des trois auriculaires, très variable sui- vant les individus, se déduit facilement de leur situation. ARTICLE II. - MUSCLES DE LA FACE Préparation. — Faire une incision verticale et médiane de la racine du nez à la lèvre supé- rieure; inciser de même la lèvre inférieure jusqu'à la partie inférieure du menton; faire tomber sur cette incision verticale médiane trois incisions transversales ; la première, partant de la racine du nez Bipassant au-dessus de l'arçade orbitaire ; la seconde, partant de la commissure des lèvres et allant jusque près de l'oreille ; la troisième, suivant le bord inférieur de la mâ- choire inférieure et dépassant un peu l'angle du maxillaire. Ces incisions doivent être très superficielles pour ne pas intéresser les fibres charnues. Cette dissection est très difficile et de- mande beaucoup d'attention et de patience; autant que possible, on enlèvera avec la peau le tissu cellulaire et la graisse qui recouvrent les fibres charnues. Comme ces fibres charnues s'in- sèrent en beaucoup d'endroits à la peau, on est obligé de les couper; mais il faut le faire le plus près possible de leur insertion cutanée, sans cela la préparation aurait un aspect haché, qu'il est impossible, du reste, d'éviter pour certains muscles. On doit redoubler d'attention au niveau de la partie palpébrale de l'orbiculaire des paupières, du transverse du nez et du risorius de Santorini. Certains muscles, par exemple le myrtiforme et ceux de la houppe du menton, ne peuvent être vus complètement qu'alors qu'on les dissèque du côté de la muqueuse, après avoir renversé les lèvres en dehors. Pour disséquer le buccinateur, on tend le muscle en gon- flant les joues par de l'ètoupo introduite dans la cavité buccale; pour voir les insertions posté- rieures de ce muscle, il faut détacher par un trait de scie la branche de la mâchoire du reste de l'os ; aussi son étude doit-elle être renvoyée après celle des muscles de la mâchoire inférieure. C'est surtout pour la préparation des muscles de la face qu'il importe de choisir un sujet maigre et bien musclé. Ces muscles se divisent en trois groupes disposés autour des orifices des pau- pières, des narines et des lèvres. Tous sont innervés par le nerf facial. I. Muscles de l'orifice palpébral 1° Orbiculaire des paupières (fig. 123, 7) Ce muscle, très mince, disposé en sphincter autour de l'orifice palpébral, se divise en trois portions ou zones concentriques, qui sont, en allant de la périphérie vers le bord libre des paupières : 1» une portion orbitaire ou extra-palpébrale ; 2° une portion intra-palpébrale ou palpébrale proprement dite et 3° une portion ciliaire ou lacrymale. Cette dernière portion, à cause de ses rapports avec le sac lacrymal, sera décrite avec l'appareil lacrymal. 1° Zone orbitaire ou extra-palpébrale. — Cette zone, qui dépasse le rebord orbitaire, s'attache aux bords supérieur et inférieur d'une petite bandelette fibreuse, ligament palpébral interne, qui lui sert de tendon, tendon direct de l'orbiculaireBLANADETSC. ^.BEAU. AD. NAT Fig. 124. — Muscles de la face disséqués en conservant leurs insertions cutanées et en sacrifiant leurs insertions osseuses (d'après B. Anger) ('). (*) 1) Aponévrose oocipito-frontale. — 2) Fibres médianes du frontal. — 3) Fibres se rendant du muscle auriculaire antérieur au frontal. — 4) Coupe du sourcilier. — 5) Fibres se rendant de la partie externe de l'orbiculaire dans le frontal. — 6) Fibres moyennes de l orbiculairc. — 7) Ses fibres les plus internes. — 8) Lame fibreuse, dite tendon réfléchi de l'orbiculaire. — 9) Fibres d'anastomose entre l'orbiculaire et le petit zjgomatique. — 10) Grand zjgomatique. — U) Myrtiforme. — 12) Petit zygomatique. — 13, 14, 15, 18) Muscles de la commissure des lèvres. — 17) Peaucier. — 18) Carré du menton. — 19) Houppe du menton. — 20) Son insertion osseuse. — 21) Entre-croisement des deux peauciers. — 22) Peau- cier gauche. — 23, 24, 25) Muscles de la commissure des lèvres. — 26) Peaucier droit. — 27) Fibres allant de l'orbiculaire à la houppe du menton. — 28) Buccinateur. — 29) Fibres sous-muqueuses de l'orbiculaire. — 30, 31, 32) Insertion osseuse de l'orbiculaire. — 33) Canin. — 34, 35, 3G) Muscles du nez. — 37) Périoste des os propres du nez au niveau du tendon direct de l'orbiculaire. — 38) Muscles pyramidaux. — 39) Sourciliers.MYOLOGIE 260 (fig. 123, 6), et qui se fixe en dedans à la crête lacrijmale de Vapophyfe montante (fîg. 26, C); elle s'insère en outre au bord interne de Vorbite, au-dessus et au-des- sous de ce tendon (fig. 26, D, E). De là les fibres se portent en dehors, les supé- rieures en haut, les inférieures en bas, pour se réunir en dehors de l'angle externe de l'œil, en formant un cercle presque complet. Elle envoie souvent quel- ques faisceaux au frontal. 2» Zone palpébrale. — Cette zone, plus mince et plus pâle, située dans l'épais- seur des paupières, s'attache en dedans au tendon direct; en dehors, au lieu de se confondre entre elles, comme pour la zone précédente, les fibres supérieures et inférieures s'attachent aux deux bords d'un ligament analogue au ligament palpé- bral interne et appelé ligament palpébral externe, de façon qu'il y a en réalité deux muscles palpébraux, un supérieur et un inférieur, ] Rapports. — Ce muscle recouvre le frontal, le sourcilier, les insertions supé- rieures des releveurs superficiel et profond. Ses rapports avec le sac lacrymal seront étudiés à propos de ce dernier. Action. —La partie orbitaire ne prend pas une part directe à rocclusion des pau- pières ; elle ne fait que plisser la peau, surtout à l'angle externe de l'oeil, où elle déter- mine des plis radiés. La partie palpébrale, en abaissant la paupière supérieure et élevant l'ioférieure, produit l'occlusion. En outre, elle peut par sa contraction exercer une com- pression sur l'œil et par suite influencer la circulation et la pression intra-oculaire. Enfin cette portion palpébrale, en se contractant, tire en avant le ligament palpébral interne confondu avec la paroi antérieure du sac lacrymal, écarte cette paroi de la paroi posté- rieure et par suite dilate le sac. 2° Muscle sourcilier (fig. 125, 9) Ce muscle naît de \a.partie interne de Varcade sourciliére (fig. 26, A), se porte en dehors et en haut en décrivant une concavité inférieure, et va se terminer en partie dans la peau du sourcil, en partie en se continuant avec l'orbiculaire, avec lequel il est quelquefois décrit. Rapports. — Il est recouvert par le frontal et l'orbiculaire, dont il croise les fibres pour arriver à la peau. Action. — Il porte en bas et en dedans la partie externe du sourcil ; il rapproche les deux sourcils en même temps que leur partie interne s'élève un peu. 11 exprime la souf- france et en général les sentiments tristes (muscle de la douleur). 11. Muscles des lèvres Ces muscles se composent : 1° de muscles dilatateurs, allant soit à la lèvre supérieure, soit à l'inférieure, soit à la commissure; 2° de muscles constricteurs, l'un de l'ouverture labiale, orbiculaire des lèvres, l'autre de la cavité buccale, buccinateur. 1" Grand zygomatique (fig. 123, 15) Ce muscle s'attache par des fibres aponévrotiques à l'os malaire, et à la partie voisine de Vapophyse zijriomatique (fig. 26, M), puis se porte en bas, en dedans et en avant vers la commissure des lèvres, et se perd, soit dans la peau de la com- missure, soit en se continuant avec les fibres du triangulaire de la lèvre inférieure. Action. — Il relève la commissure en la tirant en dehors ; c'est le muscle du rire.MUSCLES DE LA TÊTE 261 2° Petit zygomatique (fig. 123, 14) • Co petit muscle, situé en avant du précédent, naît de l'os malaire, en avant du grand zygomatique (lîg. 26, N) et va s'attacher à la peau de la lèvre supérieure, en dehors du releveur profond. 11 reçoit souvent des fibres de l'orbiculaire des pau- pières, qui peut même constituer le muscle en totalité (fig. 12.3). Action. — Il relève la lèvre supérieure. 3° Releveur superflciel de Taile du nez et de la lèvre supérieure (fig. 123, 8) Ce muscle s'attache en haut en avant du rebord orbitaire, à la crête de la branche montante du maxillaire supérieur (lig. 26, G); de là il descend en longeant l'aile du nez, à laquelle il envoie quelques fibres, et se perd dans la peau de la lèvre supérieure. Action. — Il élève l'aile du nez et la lèvre supérieure. 4° Releveur profond de l'aile du nez et de la lèvre supérieure (fig. 123, 9) Ce muscle, large, quadrilatère, situé en dehors et un peu au-dessous du précé- dent, s'attache en haut à l'os maxillaire supérieur, au-dessus du trou sous-orbitaire, dans une étendue de 0",02 environ (fig. 26, H). De là ses fibres se portent à la peau de l'aile du nez dans toute sa hauteur et à la peau de la lèvre supérieure. Action. — Il dilate l'aile du nez (action de flairer) et élève la lèvre supérieure. Ces trois muscles, petit zygomatique, releveur superficiel, releveur profond, par leur con- traction simultanée expriment le mécontentement, la tristesse ; ce sont les muscles du pleurer ; ils sont donc antagonistes du grand zygomatique. 5° Canin (fig. 125, 20) Ce muscle, situé profondément au-dessous du releveur profond, s'attache en haut à la partie supérieure de la fosse canine, au-dessous du trou sous-orbitaire (fig. 26, I) ; de là ses fibres descendent presque verticalement et se terminent dans la peau de la lèvre supérieure ; quelques-unes se continuent avec le triangu- laire de la lèvre inférieure. 6° Risorius de Santorini Ce petit muscle, rattaché souvent au peaucier du cou, se compose de fibres insérées en arrière à l'aponévrose parotidienne et croisant la direction des fibres du peaucier pour aller se perdre dans la commissure. 7° Triangulaire des lèvres (fig. 123, 19) Ce muscle s'insère par sa base à la face antérieure du maxillaire inférieur prés de son bord inférieur (fig. 26, R), par des fibres aponévrotiques ; de là il se porte en haut vers la commissure des lèvres en se rétrécissant et s'y continue en grande partie avec le grand zygomatique et le canin ; quelques fibres se perdent dans la peau. Action. — Il abaisse les commissures et exprime les passions tristes et le mépris.262 MYOLOGIE 8» Carré du menton (fig. 125, 16) Ce muscle, large, s'attache en has à la ligne oblique externe du maxillaire infé- rieur, au-dessus et en avant du triangulaire, en dedans du trou nientonnier (fig. 26, S); de là ses fibres se portent obliquement en dedans et en haut et vont s'attacher à la peau de la lèvre inférieure. Ses fibres peuvent être regardées en grande partie comme la continuation du peaucier du cou du même côté (Voir fig. 124, 18). Action. — Il abaisse la lèvre inférieure ; par leur contraction simultanée les deux muscles la tendent en même temps qu'ils l'abaissent et contribuent à exprimer l'efiroi. 9° Houppe du menton (fig. 125, 17) Ces petits muscles, situés sur les côtés de la ligne médiane, ont la forme de deux cônes aplatis latéralement insérés par leur sommet au maxillaire inférieur sur les côt(is de la symphyse (fig. 26, T), au-dessous des incisives, et dont la base inférieure se perd dans la peau du menton. Action. — Ils soulèvent la lèvre inférieure en déterminant un froncement de la peau du menton. 10° Orbiculaire des lèvres (fig. 125, 12) Ce muscle, qui occupe l'épaisseur des lèvres, forme autour de l'orifice buccal un sphincter constitué en partie par des fibres provenant des difîérents muscles aboutissant à cet orifice, en partie par des fibres propres décrites sous des noms différents. A la lèvre supérieure, les faisceaux les plus supérieurs, au lieu de se continuer avec ceux du côté opposé, se portent à la peau de la sous-cloison des narines, muscle abaisseur de la sous-cloison, muscle moustachier (fig. 125, 13); d'autres fais- ceaux, plus profonds, s'attachent au-dessus du bord alvéolaire, entre la première incisive et la canine, et se portent en bas et en dehors pour se fixer à la peau de l'angle extei'ne des lèvres et se perdre dans le sphincter, muscle incisif de la lèvre inférieure. Les fibres les plus internes de l'orbiculaire forment un cercle complet ; les fibres périphériques se continuent avec celles du buccinateur, des releveurs, etc. Action. — Il a pour effet l'occlusion de la bouche ; mais cette occlusion peut se faire de difJerentes façons, soit que les lèvres se rapprochent simplement l'une de l'autre en conservant leur forme, soit que, le muscle se contractant à la manière d'un sphincter, l'orifice buccal représente une sorte d'entonnoir à bords froncés. 11^ Buccinateur (fig. 125, 14) Ce muscle, souvent décrit avec l'orbiculaire sous le nom de buccinato-labial, a trois insertions fixes : une supérieure, une inférieure, une postérieure. 1" En haut, il s'attache au maxillaire supérieur (fig. 2&,L), au-dessus du rebord alvéolaire, jusqu'à la deuxième petite molaire en avant ; 2° en bas il s'insère au maxillaire inférieur (fig. 26, L'), au-dessous du rebord alvéolaire, vis-à-vis de ses insertions su- périeures ; 3° en arrière il s'attache à une bandelette aponévrotique, aponévrose buccinato-pharyngienne, qui va de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde au maxil- laire inférieur, au niveau de la deuxième molaire. A cette bandelette s'attache263 MUSCLES DE LA TÊTE aussi le constricteur supérieur du pharynx, qui semble, sauf cette intersection aponévrotique, la continuation du buccinateur. De ces trois insertions les libres S Fig. 125. — Muscles de la tète; couche profonde {'). se portent en avant vers la commissure et se continuent en grande partie avec l'orbiculaire, les supérieures dans la lèvre inférieure, les inférieures dans la lèvre supérieure. (*) 1) Masséter. — 2) Temporal. — 3) Grand muscle de l'hélix. — 4) Petit muscle de l'hélix. — 5) Grand muscle du tragus. — 6) Petit muscle du tragus. — 7) Muscle du lobule. — 8) Pyramidal. — 9) Sourciller. — 10) Muscle petit oblique de l'œil. — 11) Muscle grand oblique. — 12) Orbiculaire des lèvres. — 13) Son fais- ceau allant à la sous-cloison. — 14) Buccinateur. — 15) Triangulaire des lèvres, coupé. — 16) Carré du menton. — 17) Houppe du menton. — 18) Transverse du nez. — 19) Myrtiforme. — 20) Canin. — 21) Liga- ment latéral externe de l'articulation temporc-maxillaire.MYOLOGIE 264 Rapports. — Couvert en avant par le triangulaire, le grand zygomatique et le peaucier, en arrière il s'enfonce profondément sous la branche montante du maxil- laire inférieur dont il est séparé par une boule graisseuse constante; il est appliqué sur la muqueuse buccale, dont le sépare une couche de glandules. Le canal de Sténon le traverse à sa partie postérieure. Ce muscle est recouvert par une apo- névrose épaisse, qui semble un épanouissement de la gaine fibreuse du canal de Sténon et se continue en arrière jusqu'à l'aponévrose buccinato-pharyngienne. Nerfs. — En outre de ses rameaux moteurs qui lui viennent du facial, il reçoitquelques filets sensitifs du nerf buccal. Action.— Quand les joues sont distendues (air, aliments, etc.), il sert par sa contrac- tion à rétrécir la cavité buccale et à expulser les matières qu'elle contient, soit du côté de l'extérieur, soit du côté du pharynx. En outre, il repousse en dedans des arcades den- taires les parcelles alimentaires qui s'accumulent entre les dents et les joues. Il a donc un rôle important dans la mastication, le jeu des instruments à vent, etc. III. Muscles du nez Ils peuvent se diviser en dilatateurs et constricteurs. Les constricteurs sont le transverse, le myrtiforme et l'abaisseur de la cloison, déjà décrit à propos de l'or- biculaire ; les dilatateurs sont les releveurs superficiel et profond, déjà décrits avec les muscles des lèvres, et le dilatateur de l'aile du nez. 1" Transverse du nez (fig. 12S, 18) Ce muscle, étranger à l'aile du nez, s'attache au maxillaire supérieur, entre les insertions du canin et celles du myrtiforme (fig. 26, J) ; de là ses fibres se portent en s'élargissant sur le dos du nez et se continuent par une lame fibreuse soudée à la peau avec le muscle du côté opposé. On trouve cependant au-dessus de lui, plus près de la racine du nez, d'autres fibres transversales très pâles, muscle trans- verse supérieur (fig. 123, 11). 2° Myrtiforme (fig. 12S, 19) Ce muscle, large, mince, contigu au transverse, s'attache en bas au maxillaire supérieur, suivant une ligne transversale (fig. 26, K) au-dessous de l'orifice des fosses nasales et de l'insertion du précédent ; de là ses fibres se portent à la peau de l'aile du nez et de la sous-cloison des narines, en décrivant une concavité an- térieure et inférieure. II est situé immédiatement sous la muqueuse. Action. — 11 est constricteur des narines, surtout de leur orifice supérieur, et donne à la voix un timbre particulier {muscle nasillard). 3° Dilatateur de l'aile du nez (fig. 123, 13) Ce petit muscle, triangulaire, plus ou moins distinct suivant les sujets, est situé à la partie externe de la narine. Il s'attache en bas par un petit tendon à la peau du bord externe de l'ouverture de la narine et à la branche externe du cartilage de l'aile du nez ; de là ses fibres rayonnen' en éventail et se portent à la peau de la partie supérieure de l'aile du nez, suivant une ligne à concavité inférieure; ses fibres postérieures semblent se continuer avec le myrtiforme. Ce petit muscle, complètement passé sous silence par beaucoup d'auteurs, est décrit d'une façon très diverse par les anatomistes; il manque souvent.265 MUSCLES DE LA TÊTE Action. — 11 porte en dehors la partie externe de la narine et agrandit son orifice inférieur. ARTICLE III. - MUSCLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE Préparation. — Le masséter no présente rien de parlirulier. Pour mettre à découvert le temporal, on incise l'aponévrose temporale à son insertion à l'nrcade zygomatique, on détache par deux traits de scie la portion de cette arcade qui donne attache au masséter, et on la ren- verse en deliors avec ce muscle. Pour les ptérygoïdiens, on peut les étudier par leur partie externe, ou par leur partie interne. Pour les étudier par leur partie externe, après avoir com- plètement enlevé le masséter, on détache par deux traits de scie, l'un vertical, l'autre trans- versal, toute la partie de la branche du maxillaire inférieur qui supporte l'apophyse coronoïde, en rapprochant autant que possible les sections des bords postérieur et inférieur de cette bran- die. Pour les disséquer par leur partie interne, on peut se servir d'une tète sur laquelle on a pratiqué soit une coupe antéro-postérieure, soit la coupe du pharynx. Ces muscles sont au nombre de quatre de chaque côté, deux situés à l'exté- rieur du crâne, ce sont le masséter et le temporal; deux à la partie interne de la mâchoire inférieure, ce sont les ptérygoïdiens interne et externe. 1° Masséter (fig. 123, 22) Ce muscle, court, épais, quadrilatère, s'attache en haut au bord inférieur de Varcade zygomatique [ûg. 24, B) et à la partie voisine de sa face interne (fig. 25, FF'), par une aponévrose forte occupant toute la partie antérieure du muscle. De là ses fibres se portent en bas et en arrière pour s'insérer à l'angle de la mâchoire et à la partie voisine de la face externe de la branche verticale (fig. 24, B'). Les fibres insé- rées à la partie postérieure de l'arcade zygomatique se dirigent verticalement en bas et forment un plan profond séparé des libres superficielles par le nerf massé- térin et un tissu cellulaire lamelleux. Rapports. — Ce muscle, qu'engaine une lame fibreuse (a/)onéo;'ose massétérine), continue avec l'aponévrose parotidienne, est recouvert en arrière par la glande parotide, en avant et en haut par le grand zygomatique et croisé par le canal de Sténon et les branches du nerf facial ; son bord postérieur est embrassé par la parotide; son bord antérieur, longé par l'artère faciale, est séparé du buccinateur par une boule graisseuse volumineuse. 11 existe quelquefois une bourse séreuse entre sa face profonde et l'articulation temporo-maxillaire. Nerfs. — Il est innervé par le nerf massétérin du maxillaire inférieur. Action. — Il élève la mâchoire inférieure. 2° Temporal (fig. 12b, 2) Ce muscle, large, triangulaire, s'attache en haut à toute l'étendue de la fosse temporale (fig. 24, A), à la face profonde d'une aponévrose, aponévrose temporale, et, l)ar quelques faisceaux difficiles à séparer du masséter, à la face interne de l'arcade zygomatique. De là ses fibres convergent vers Vapophyse coronoïde (fig. 21, F), à laquelle elles s'attachent par un tendon épais reçu avant son insertion dans une gouttière formée par la naissance de l'arcade zygomatique. A la face interne, les insertions tendineuses descendent jusque vers la base de l'apophyse coronoïde. Rapports. — Ce muscle est recouvert, outre l'aponévrose épicrànienne et les muscles auriculaires antérieur et supérieur, par une aponévrose propre, aponé- vrose temporale ; celle-ci s'attache en haut au pourtour de la fosse temporale et enMYOLOGIE 266 bas se divise en deux feuillets séparés par de la graisse, un superficiel qui s'attache à la lèvre externe de la racine zygoinatique, un profond qui se perd à sa face interne. Son insertion inférieure est cachée par l'arcade zygomatique et le mas- séter. Il recouvre la fosse temporale et le ptérygoïdien externe. 2 1 '-> ti Fig. 126. — Muscles ptérygoïdiens, vue postérieure {'). Nerfs. — Il est innervé par les branches temporales profondes du maxillaire inférieur. Action. — Il élève la mâchoire inférieure. (*) 1) Sinus sphfnoïdal. — 2) Artère carotide interne. — 3) Trompe d'Eustache. — 4) Trompe d'Eustache du côté droit, ouverte. — 5) Partie osseuse de la trompe débouchant dans la 6) Caisse du tympan. — 7) Membrane du tympan. — 8) Conduit auditif externe ouvert. — 9) Crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoi'de. — 10) Partie verticale du péristapliylin externe. — 11) Sa portion réfléchie. — 12) Aponévrose du voile du'palais. — 13) Ptérygo'idien inlernc. — 14) Ptérygo'idien externe. — 131 Os liyoide. — 16) Stylo- hyoi'dien. — 17) Digastrique. -■ 18) Mylo-liyo'i'dien. — 19) Génio-hyoi'dien. (Nota. La coupe du côté droit est sur un plan antérieur à celle du côté gauche.)267 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 3° Ptérygoïdien interne (fig. 126, 13; fig. 127, 8) Ce muscle, situé à la partie interne de la branche du maxillaire, est comparable, comme forme et direction, au masséter,(/nassé(er interne). 11 s'attache en haut à la fosse ptérygoide (fig. 2S, C), en bas à la partie interne de l'angle de la mâchoire (fig. 21, E). Rapports. — Ce muscle est en rapport en dehors avec la branche de la mâchoire, les vaisseaux et nerfs dentaires et le nerf lingual, en dedans avec le pérista- phylin externe et le pharynx. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf maxillaire inférieur. Action. — Il élève la mâchoire inTérieure. 4° Ptérygoïdien externe (fig. 126, 14; fig. 127, 6) Ce muscle, court, épais, presque hori- zontal, s'attache en dedans par deux chefs distincts à la face externe de Papophyse ptérygoide d'une part, à la fosse zygoma- lique et à la crête temporo-zygomatique de l'autre (fig. 23, D). De là ses fibres vont s'insérer à la partie interne excavée du col du condyle ainsi qu'à la capsule et au bord antérieur du ménisque de l'articula- tion temporo-maxillaire. Rapports. — Ce muscle est en rapport en haut avec la partie supérieure de la fosse zygomatique, dont le séparent des plexus veineux, en dedans avec le ptéry- goïdien interne. Des plexus veineux séparent aussi ses deux faisceaux. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf maxillaire inférieur. Action. — Il porte le condyle de la mâchoire en avant ; quand un seul muscle se con- tracte, il est l'agent principal du mouvement de latéralité de la mâchoire. CHAPITRE VI MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR ARTICLE I. - MUSCLES DE L'ÉPAULE Préparation. — Détacher le membre supérieur du tronc en sciant la clavicule. Faire une incision circulaire vers la partie moyenne du bras et faire tomber sur cette incision une inci- (*) 1) Condyle. — 2) Corps du maxillaire inférieur. — 3) Angle du maxillaire. — 4) Aile interne de l'apo- physe ptérygoide. — 5) Fibro-cartilage interarticulaire. — 6) Ptérygoïdien externe. — 7) Son faisceau supé- rieur. — 8) Ptérygoïdien interne. — 9) Péristapliylin externe.MYÔLOGIE 268 sion verticale partant de l'acromion. Comprendre dans le lambeau cutané l'aponévrose qui recouvre le deltoïde. Pour bien voir les insertions humérales des sus et sous-épineux, il faut, après avoir incisé le deltoïde, enlever la clavicule et scier l'acromion à sa base. Le petit rond est très souvent confondu avec le sous-épineux, mais leurs tendons d'insertion sont toujours distincts. Le sous-scapulaire n'offre aucune difficulté. Les muscles de l'épaule se rendent de l'omoplate et de la clavicule à l'humérus. Un seul de ces muscles, le sous-scapulaire, est situé en avant de l'omoplate; les autres sont situés en arrière de cet os. Ceux-ci sont divisés en deux couches : 1° une couche superficielle, dont les fibres ont une direction générale verticale, et composée par un seul muscle, le deltoïde; 2° une couche profonde, à fibres transversales, composée de quatre muscles, qui sont, de haut en bas, le sus- épineux, le sous-épineux, le petit rond et le grand rond ; ces trois derniers naissent de la fosse sous-épineuse. 1° Deltoïde Ce muscle, épais, triangulaire, à base supérieure curviligne, s'attache en haut, vis-à-vis des insertions du trapèze, au tiers externe antérieur de la clavicule (fig. 29, C), au bord externe de l'acromion et au bord inférieur de Vépine de l'omoplate dans toute sa longueur (fîg. 31, FF'); cette dernière insertion se fait par une aponé- vrose qui s'amincit en arrière et se continue avec celle qui revêt le sous-épineux. De là ses fibres convergent vers l'empreinte deltoïdienne de l'humérus (fig. 32, H), où elles s'attachent par un tendon étroit en forme de V, continuation d'une apo- névrose qui paraît d'abord sur la face profonde et les deux bords du muscle. Son aponévrose d'enveloppe envoie entre les fibres du muscle des cloisons qui le divisent en faisceaux distincts. Rapports. — 11 recouvre l'articulation scapulo-humérale et les muscles insérés aux deux tubérosités de l'humérus, en avant le sous-scapulaire, l'apophyse cora- coïde et les tendons qui s'y insèrent, en arrière les sous-épineux, petit rond et triceps. Son bord antérieur est séparé du bord supérieur du grand pectoral par un interstice celluleux qui s'élargit en haut et loge la veine céphalique et une branche de l'artère acroinio-thoracique. Entre sa face profonde et la grosse tubé- rosité de l'humérus est une bourse séreuse sous-deltoidienne. Nerfs. — Il est innervé par le nerf circonflexe. La partie claviculaire reçoit quelques filets du nerf thoracique antérieur du plexus brachial. Action. — 11 soulève le bras ; mais cette action exige la fixation préalable de l'omo- plate par le grand dentelé, le trapèze et le rhomboïde. Ce soulèvement du bras ne peut dépasser 90°, c'est-à-dire l'horizontale, tant que l'omoplate conserve sa position nor- male. Les différents faisceaux peuvent agir isolément ; alors les fibres antérieures por- tent le bras en avant (action de croiser les bras, de porter la main sur l'épaule oppo- sée), les postérieures en arrière. Le point fixe peut du reste être à l'humérus et le point mobile à l'omoplate, comme dans l'action de grimper. La parallélisme de ses fibres au levier qu'elles doivent mouvoir est une condition désavantageuse compensée par leur multiplicité. 2° Sus-épineux (fig. 129, 1) Ce muscle s'attache aux deux tiers internes de la fosse sus-épineuse (fig. 31, A) et à la face profonde d'une aponévrose qui convertit cette fosse en une loge ostéo- fibreuse. Ces fibres donnent naissance à un tendon qui passe sous l'acromion et la partie externe de la clavicule, se soude à la partie supérieure de la capsule ar- ticulaire et va s'attacher à la facette supérieure de la grosse tubérosité de l'humérus (fig. 32 et 33, A).269 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR Nerfs. — 11 est innervé par le nerf sus-scapulaire du plexus brachial. Action. — Il est abducteur et légèrement rotateur en dedans de l'humérus ; mais il a surtout pour effet de renforcer la capsule et de maintenir la tête humérale appliquée contre la cavité glénoïde. 3° Sous-épineux (fig. 128, 3) Ce muscle, épais, large, triangulaire, s'attache à toute la fosse sous-épineuse (fig. 31, B), sauf une bande osseuse étroite séparée du reste par une crête, qui longe le bord axillaire de l'omoplate ; il prend en outre des insertions à la face 1 3 Fig. 128. — Muscles de l'épaule; face postérieure ('). profonde d'une aponévrose qui recouvre le muscle. Ses fibres forment deux fais- ceaux, un supérieur, venant de la face inférieure de l'épine de l'omoplate, un inférieur, beaucoup plus volumineux, venant de la fosse sous-épineuse; ils se réunissent en un tendon aplati, qui va s'attacher à la facette moyenne de la grosse tuhérosité de l'humérus (fig. 33, B). Rapports. — Recouvert par le deltoïde et le trapèze, il recouvre la partie pos- térieure de la capsule, avec laquelle il contracte des adhérences; son bord infé- rieur est séparé du petit rond par un interstice celluleux souvent à peine apparent. Nerfs. — Il est innervé par la branche sus-scapuiaire du plexus brachial. Action. — Il est rotateur de l'humérus en arrière et en dehors. (*) 1) Acromion. — 2) Sus-épineux. — 3) Sous-épineux. — 4) Petit rond. — 5) Grand rond. — 6) Grand dorsal. — 7) Deltoïde coupé. — 8) Longue portion du triceps. — 9) Vaste externe.MYOLOGIE 270 4° Petit rond (fig. 128, 4) Ce petit muscle s'attache, dans la fosse sous-épineuse (fig. 31, C), aux deux tiers supérieurs de la bande osseuse étroite qui longe le bord axillaire, en confondant plus ou moins ses insertions avec celles du sous-épineux (ce qui les fait réunir en un seul muscle par plusieurs anatomistes). De là ses libres se portent sur un Fig. 129. — Muscle sus-éphieux, Fig. 130. — Loge du sus-épineux et tendon vu d'en haut (*). du biceps (**). tendon qui se soude en partie à la capsule et va s'attacher à la facette inférieure de la grosse tubérosité de l'humérus. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf circonflexe. Action. — Il a la même action que le sous-épineux. 5° Grand rond (fig. 128, S) Ce muscle, épais, très fort, s'attache à la partie inférieure et externe de la fosse sous-épineuse (fig. 31, D), près de l'angle inférieur de l'omoijlate, au-dessous du précédent. De là ses fibres se portent obliquement en haut et en dehors sur un tendon aplati, large de 0™,04 environ, qui va se fixer à la lèvre postérieure de la cou- lisse bicipitale (fig. 32, G). Rapports. — Le grand rond a des rapports intimes avec le grand dorsal (voy. fig. 104) ; ce dernier est d'abord situé en arrière du grand rond, puis il le contourne de façon que son tendon est placé en avant de celui du grand rond, dont il est (*) 1) Muscle sus-épineux. — 2) Tendon de la longue portion du biceps. — 4) Ligament acromio-coracoï- dien. — 6) Acromion. — 7) Facette claviculaire. — 8) Grosse tubérosité de l'humérus. — 9) Petit? tubérosité de l'humérus. — 10) Apophyse coracoïde. — 11) Echancrure coracoïdienne et ligament qui la convertit en trou. {**) 3) Insertion du tendon du biceps à la partie supérieure de la cavité glénoïde. — 5) Fosse sus-épineuse. Pour les autres renvois id. que dans la figure 129.)271 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR séparé par une bourse séreuse. A sou insertion humérale, le grand rond est recouvert en arrière par la longue portion du triceps, qui passe entre son bord supérieur et le bord inférieur du petit rond; en avant, il est en rapport avec le coraco-brachial et la courte portion du biceps. Nerfs. — Il est innervé par une des branches sous-scapulaires inférieures du plexus brachial. Action. — II est congénère du grand dorsal. 6° Sous-scapulaire (lig. 131, 5) Ce muscle, épais, triangulaire, remplit à lui seul la fosse sous-scapulaire. il s'at- Fig. 131. — Muscles de t'épaule, face antérieure (*). tache à toute l'étendue de cette fosse (fig. 31, L) : 1° aux crêtes obliques qui la traversent, par des aponévroses donnant naissance à trois ou quatre faisceaux charnus ; 2" aux dépressions comprises entre ces crêtes par des fibres musculaires formant quatre ou cinq faisceaux situés entre les précédents et dont la base est tournée vers le bord spinal. Toutes ces fibres, auxquels viennent souvent s'en joindre d'autres provenant du tendon de la longue portion du triceps, constituent un tendon qui se soude à la capsule et va s'attacher à la petite tubérosité de Vhu- (*) 1) Apophyse coracoïde. — 2) Ligament acromio-coracoïdien. — 3) Échancrure coracoïdienne et son liga- ment. — 4) Sus-épineux. — 5) Sous-scapulaire. — 6) Grand rond. — 7) Grand dorsal. — 8) Coraco-brachial. — 9) Courte portion du biceps. —- 10) Tendon de la longue portion du biceps. — 11) Tendon du grand pec- toral rabattu. — 12) Deltoïde coupé. — 13) Triceps.272 MYOLOGIE wérus (fig. 32, D) ; les fibres les plus superficielles de ce tendon dépassent cette insertion et convertissent en canal ostéo-fibreux la gouttière bicipitale. Un prolongement de la synoviale articulaire se glisse entre le tendon et la con- cavité de l'apophyse coracoïde; on trouve quelquefois à cet endroit une bourse séreuse distincte. Une autre bourse séreuse existe entre la face antérieure du sous- scapulaire et les tendons des muscles qui s'insèrent à l'apophyse coracoïde. Nerfs. — Il est innervé par les branches sous-scapulaires supérieures et inférieures du plexus brachial. Action. — Il est rotateur en dedans de l'humérus : en outre, il l'abaisse et le porte dans l'adduction. Il renforce la partie antérieure de la capsule articulaire. ARTICLE II. - MUSCLES DU BRAS (fig. 132) Préparation. — Faire une incision longitudinale sur la face antérieure du bras et du tiers supérieur de l'avant-bras. L'insertion supérieure du long chef du biceps ne peut être étudiée qu'après l'articulation scapulo-humérale, son tendon étant contenu dans l'intérieur de l'arti- culation ; respecter l'expansion fibreuse qui se porte de son tendon inférieur à la partie in- terne de l'aponévrose antibraciiiale. Les autres muscles ne présentent rien de particulier. Ces muscles sont au nombre de quatre, et appartiennent, trois à la région anté- rieure, le biceps, le coraco-brachial et le brachial antérieur ; un à la région posté- rieure, le triceps, 1° Biceps (fig. 132, 4) Ce muscle, allongé, superficiel, est divisé supérieurement en deux portions ou chefs, la longue portion et la courte portion. La longue forlion (fig. 130, 2, 3 ; fig. C6, 1), naît de \&partie supérieure durebord de la cavité glénoide (tig. 31, J) par un tendon qui se continue avec le bourrelet glénoïdien ; ce tendon, situé dans la cavité articulaire, contourne la tète de l'hu- mérus en dehors et en avant, se place dans la coulisse bicipitale convertie en canal par des fibres aponévrotiques, et, au sortir de cette coulisse, constitue un ventre charnu, qui se réunit à celui de la courte portion. Celle-ci naît du i^ommet de rapophyse coracoïde (fig. 31, K), par un tendon aplati commun avec celui du coraco-brachial situé en dedans de lui. Le corps charnu unique, résultant de l'union de ces deux chefs, descend le long du bras et à sa partie inférieure donne naissance à un tendon aplati (fig. 134, B, 9, et fig. 136, 7), qui s'enfonce entre le bra- chial antérieur et le court supinateur et s'attache à la moitié postérieure de la tubé- rosilé bicipitale (fig. 34, P), en se tordant un peu sur lui-même. De la face antérieure de ce tendon se détache, au-dessus du pli du coude, une expansion aponévrotique qui se dirige en dedans et en bas et se jette dans l'aponévrose anti- brachiale. Rapports. — L'artère humérale, dont il constitue le muscle satellite, longe son bord interne. Le tendon du long chef est accompagné dans la coulisse bicipitale par un prolongement de la synoviale, qui l'engaine et descend plus ou moins bas ; une bourse séreuse existe sous l'apophyse coracoïde, entre les tendons réunis du biceps et du coraco-brachial et le sous-scapulaire; enfin une bourse séreuse dis- tincte se rencontre à son insertion inférieure, entre son tendon et la moitié anté- rieure de la tubérosité bicipitale. Nerfs. — Il est innervé parle nerf musculo-cutané. Action. — Il agit sur trois articidations : radio-cubitale, huméro-cubitale, scapulo-MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 273 hutiiérale. Pour la première, il est supinateur ; ce mouvement est très énergique, car dans la pronation son tendon s'enroule autour du radius perpendiculairement à l'axe de l'os ; pour la deuxième, il fléchit l'avant-bras sur le bras ; pour la troisième enfin, il élève le bras et le porte en avant. En outre, par son expansion fibreuse, il est tenseur de l'aponévrose antibrachiale, et par le tendon de sa longue portion il maintient, dans la rotation en dehors, la tète de l'humérus appliquée contre la cavité glénoïde. 2" Coraco-brachial (fig. 131, 8) Ce muscle, peu volumineux, s'attache au sommet de l'apophyse coracoïde (fig. 31, K) avec la courte portion du biceps; cette insertion se fait par une aponévrose mince, qui donne naissance aux fibres charnues. Bientôt les deux muscles se sé- parent et le coraco-l)rachial va s'attacher par un tendon aplati à la face interne de rhiimcrus, au niveau de son tiers moyen (fig. 32,1). Rapports. — Recouvert par le deltoïde et le gFand pectoral, il est en rapport en arrière avec le sous-scapulaire dont son tendon est séparé par une bourse séreuse déjà mentionnée pour le biceps, plus bas avec les tendons du grand dorsal et du * grand rond. L'artère humérale longe sa face interne. 11 est traversé par le nerf musculo-cutané [muscle perforé de Cassé- ^ rius). 3 - Nerfs. — Il est innervé par le nerf mus- culo-cutané. Action. — 11 élève le bras et le porte en même temps en avant et en dedans. 3° Brachial antérieur (fig. 132, 5) f> - Ce muscle, large, épais, s'attache par des fibres charnues aux deux faces et au bord antérieur de F humérus (fig. 32, J), et pig. jj,. _ 3^,,,,;,, aniérieure (*). aux aponévroses intermusculaires interne et externe, à partir de l'empreinte deltoïdienne. De là ses fibres se portent sur un tendon qui parait sur le bord interne du muscle et va s'attachej', suivant une ligne oblique en bas et en dehors, à des rugosités de la partie interne et inférieure ^ de l'apophyse coronoïde (fig. 34, M). Quelques fibres musculaires profondes vont s'attacher à la paroi antérieure de la capsule articulaire du coude, qu'il recouvre immédiatement. Nerfs. — Il est innervé par le nerf musculo-cutané. Action. — Il est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras. En outre, il protège et sou- tient la partie antérieure de la capsule articulaire et forme en avant un véritable liga- ment actif. (*) 1) Deltoïde. — -2) Partie claviculaire du grand pectoral. — 3) Longue portion du triceps. — 4) Biceps. — 5) Bracliial antérieur. — 6) Muscles épicondyliens. — 7) Expansion aponévrotique du biceps se rendant dans 8) l'aponévrose de l'avant-bras. — 9, 10) Triceps. Beauisis et Bouchap.d. 18MYOLOGIE 274 4» Triceps brachial (fig. 128, 8, 9) Ce muscle, très volumineux, occupe toute la région postérieure du bras et se divise supérieurement en trois chefs, un long, deux courts, qui se réunissent pour aller s'insérer à l'olécrâne. 1» La partie moyenne ou longue portion (fig. 128, 8) s'attache à Vexcavation triangulaire située au haut du bord axillaii'e de Vomoplate, sous la cavité glénoïde (fig. 30, M), par un tendon soudé à la partie inférieure de la capsule et qui envoie une expansion à la face antérieure du tendon du grand dorsal. Le ventre charnu qui en résulte subit une sorte de torsion, par laquelle sa face externe devient anté- rieure et son bord interne postérieur. 2° La partie externe ou vaste externe (fig. 128, 9) s'insère par une aponévrose forte à l'humérus, au-dessus de la gouttière radiale (fig. 33, 0), suivant une ligne oblique partant de l'extrémité inférieure de la grosse tubérosité et se dirigeant vers le bord externe, au tiers moyen duquel elle se termine. Ses fibres se rendent sur la face antérieure et sur le bord externe de l'aponévrose qui fait suite à la longue portion. 3° La portion interne ou vaste interne s'attache à toute la partie de la face pos- térieure de l'humérus située au-dessous de la gouttière radiale (fig. 33, P). Ses fibres vont, les unes en dedans, les autres en dehors, et s'attachent à la face anté- rieure et aux bords de l'aponévrose de terminaison du triceps. Le tendon terminal (fig. 137, 3), très fort et recevant des fibres charnues jusqu'à son insertion inférieure, s'attache à la partie supérieure et postérieure de Volécrâne (fig. 35, A). Rapports. — Entre le vaste interne et le vaste externe passent dans la gouttière radiale le nerf radial et l'artère humérale profonde. Entre son tendon et la partie supérieure de l'olécrâne se trouve une bourse séreuse, distincte primitivement du cul-de-sac sus-olécrânien de la synoviale articulaire. Nerfs. — Il est innervé par le nerf radial. Action. — Il est extenseur de l'avant-bras sur le bras. En outre, la longue portion maintient solidement la tête liumérale appliquée contre la cavité glénoïde dans l'abaisse- ment du bras par l'action du grand dorsal et du grand pectoral. ARTICLE III. - MUSCLES DE L'AVANT-BRAS Préparation. — Prolonger Tiniusion longitudinale faite au bras sur la face antérieure de l'avant-bras et de la main jusqu'à l'extrémité du doigt médius; cette incision doit être faite en plusieurs temps et à mesure qu'on dissèque chaque région. Cette incision comprendra à l'avant- bras la peau et l'aponévrose antibrat-hiale, mais à la main elle doit être superficielle et ne comprendre que la peau. Comme les muscles superficiels prennent une partie de leurs inser- tions supérieures à la face profonde de l'aponévrose, on doit laisser cette dernière sur les muscles dès qu'on rencontre des adhérences entre elle et les fibres charnues. Avant d'étudier les tendons des fléchisseurs à la paume de la main, il sera utile d'étudier préalablement l'apo- névrose palmaire et le muscle palmaire cutané, qui doivent disparaître dans la préparation. Quand on est arrivé à la région palmaire, on fera une incision transversale très superficielle le long de la base des métacarpiens et on renversera les Jeux lambeaux en dedans et en dehors. Pour maintenir dans leur position normale les tendons fléchisseurs et extenseurs, on conservera, en avant, le ligament annulaire antérieur du carpe, en arrière, une bandelette assez large du ligament annulaire postérieur. Aux doigts, les tendons fléchisseurs sont contenus dans des gaines qu'on étudiera d'abord par leur face extérieure et qu'on ouvrira ensuite pour examiner la disposition des tendons contenus dans ces gaines; celte disposition étant la même pour tous275 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR les doigts, il suffira d'ouvrir cette gaine sur un seul, le médius par exemple. En arrière, il n'y a pas de gaines pour les tendons extenseurs. Ces muscles, au nombre de vingt, se divisent en trois régions : muscles de la région antérieure, muscles de la région externe, muscles de la région postérieure. I. Muscles de la région antérieure (fig. 1.33, 134, 135 et 136) (les muscles se répartissent en trois couches : 1° la couche superficielle se com- pose de cinq muscles dont les insertions supérieures remontent jusqu'à l'humérus et se font à l'épitrochlée par un tendon commun (fig. 32 et 33, N), muscles épitro- chléens; ce sont, de dehors en dedans, le rond pronateur, le grand palmaire, le palmaire grêle, le fléchisseur superiiciel des doigts et le cubital antérieur ; 2° la couche moyenne est formée par des muscles allant des os de l'avant-bras aux doigts, le long fléchisseur propre du pouce en dehors, le fléchisseur profond des doigts en dedans ; 3» la couche profonde est constituée par un seul muscle allant du raditis au cubitus et n'occupant que le quart inférieur de l'avant-bras, le carré pronateur. Nerfs. —Tous ces muscles, sauf le cubital antérieur et les deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts innervés pkr le nerf cubital, sont innervés par le nerf médian. 1° Rond pronateur (fig. f33, 5) Ce muscle, qui forme la saillie interne oblique du [pli du coude, s'attache en haut à Yépitrochlée et un peu au bord interne de Vhumérus (fig. 33, Q), et, par un petit faisceau distinct, à la partie interne de l'apophyse coronoidc du cubitus en de- dans du brachial antérieur (lig. 34, K). Bientôt ses libres donnent naissance à un tendon, qui paraît sur la face antérieure du muscle, se porte obliquement en bas et en dehors, s'enroule autour du radius et va se .fixer à l'empreinte rugueuse existant vers le tiers moyen de la face externe de cet os (fig. 34, K). Rapports. — Recouvert par l'aponévrose et à son insertion radiale par l'hu- méro-radial, les radiaux externes et l'artère radiale, il recouvre le brachial anté- rieur et le fléchisseur superficiel. Le nerf médian passe entre ses deux faisceaux supérieurs d'insertion. Action. — 11 est pronateur et, de plus, fléchisseur de l'avant-bras. 2° Grand palmaire (fig. f33, 7) Ce muscle, situé en dedans du précédent, s'attache en haut à Yépitrochlée par le tendon commun des muscles épitrochléens, descend un peu obliquement en bas et en dehors, et donne naissance, un peu au-dessus du milieu de l'avant-bras, à un tendon aplati ; arrivé au carpe, ce tendon s'enfonce dans une gaine spéciale formée par le scaphoïde, la gouttière du trapèze et la portion externe du ligament annu- laire antérieur du carpe, et s'attache en s'élargissant à la partie antérieure de la base du deuxième métacarpien (fig. 37, J) ; il est accompagné dans cette gaine par une bourse séreuse distincte. Rapports. — Il est recouvert à l'avant-bras par l'aponévrose et la peau, sous les- quelles son tendon fait une saillie prononcée; au poignet, il s'enfonce profondé- ment sous les muscles du pouce. 11 recouvre le fléchisseur superficiel et le tendoncoupé i-n insertion supérieure. - 5) Idem, à son insertion inférieure. - 6) Prenuer rad.al externe. - Fi^. 133. - Muscles de la région antérieure de Fig. 134. - Muscles de la ''''O'on Mur^^^^^^ V avant-bras; partie super fieielle, première V a.ant-hras ; partxe superficielle, deuxième couche (•). '^"'"^^^ t'\ 11 ÉDUroclilf-e - 2) Triceps. - 3) Biceps. - 4) Brachial antérieur. - 5) Rond pronateur. - 6) Son teidVo - 7) Gra:d palJaire. - 8, Peli't pa.n'aire. - 9) Cubital antérieur^- 10) ^'f--'■^-P-^^;'/- doigts. - 11) Fléchisseur propre du pouce. - 12) Carré pronateur. - 13) Hnméro-radml. - U) Long abduc tpiir du Douce — IS) Court extenseur du pouce. . ^) ï) Ep.locldée. -- 2) Partie antérieure de la capsule articulaire. - 3) Tr.ceps. - 4) Long sup.nateur277 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR (lu llécliisseur propre du pouce, qu'il croise. Son bord externe est longé par l'ar- tère radiale. Action. — Il est fléchisseur de la main sur l'avant-bras en même temps qu'il l'incline sur le bord radial ; cette action s'exerce surtout sur l'articulation radio-carpienne. Acces- soirement il est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras et même légèrement pronateur. 3° Palmaire grêle (lig. 133, 8) Ce petit muscle, qui manque environ une fois sur huit, situé en dedans du pré- cédent, s'attache en haut au tendon commun c/cs ww.sc/es rpilrochléens, et, après un trajet de 0",10, constitue un tendon grêle, aplali, (pii descend un peu obliquement en dehors; au niveau du poignet il passe en avant du ligament annulaire du carpe et s'épanouit dans l'aponévrose palmaire en envoyant une expansion au court abducteur du pouce (tig. 146, 2). Son tendon, très superficiel, saillant sous la peau, est contenu dans une gaine aponévrotique distincte. Action. — Il est tenseur de l'aponévrose palmaire et accessoirement fléchisseur de la main sur l'avant-bras. 4° Fléchisseur superficiel (fig. 134, 10) Ce muscle, épais, large, complètement visible après l'ablation des précédents, s'étend de l'épitrochlée, du radius et du cubitus aux deuxièmes phalanges des quatre derniers doigts. 11 s'attache en haut à Vcpitrochlde par le tendon commun, à la partie interne de l'apophyse coronoide du cubitus et à l'interstice de la ligne oblique de la face anté- rieure du radius (fig. 34, G). Nées de ces origines, les fibres charnues se placent sur deux plans ; le plan superficiel est destiné aux tendons du médius et de l'an- nulaire (fig. 134, 11 et 12); le tendon du médius (12) reçoit les fibres venant du radius; celui de l'annulaire (H), les fibres venant du cubitus; tous deux en re- çoivent du tendon épitrochléen ; le plan profond et interne, conique, simple, venant de l'épitrochlée, fournit les tendons de l'index et du petit doigt. Ces ten- dons, ainsi superposés deux par deux, passent sous le ligament annulaire de la gouttière du carpe, avec les tendons du fléchisseur profond. Quant à la termi- naison de ces tendons, elle sera décrite avec les tendons de ce dernier muscle. Rapports. — Recouvert en partie par le rond pronateur, le grand palmaire, le palmaire grêle et le cubital antérieur, il recouvre le nerf médian, l'artère cubitale et les muscles fléchisseurs profond des doigts et propre du pouce. Action. — Il fléchit les deuxièmes phalanges des doigts ; dans ce mouvement les doigts se rapprochent de l'axe de la main. 5° Cubital antérieur (fig. 133, 9) Ce muscle, le plus interne de la région antérieure, s'insère en haut à Vépitro- chlée et à Volécrdne (fig. 35, B) et à une arcade fibreuse intermédiaire sous laquelle passe le nerf cubital, enfin à l'aponévrose antibrachiale, et par elle à la crête du cubitus. Le tendon épais qui naît de ses fibres charnues parait sur le bord anté- 7) Court supinateur. — 8) Brachial antérieur coupé à son insertion inférieure. — 9) Tendon du biceps. — 10) Fléchisseur superficiel. — 11) Tendon de l'annulaire. — 12) Tendon du médius. — 13) Cubital antérieur, — 14) Fléchisseur propre du pouce. — 15) Carré pronateur. — 16) Long abducteur du pouce. — 17) Sou tendon. — 18) Court extenseur du pouce. — 19) Tendon du grand palmaire.MYOLOGIE 278 rieur du muscle et va se fixer au pisiforme (fig. 37, B) ; le ligament allant du pisi- forme au cinquième métacarpien continue physiologiquement son tendon qui peut être considéré comme s'insérant au cinquième métacarpien après avoir subi une réflexion au niveau du pisiforme. Une petite synoviale existe quelquefois entre son tendon et le pisiforme. Rapports. — Recouvert par l'aponévrose, il recouvre le fléchisseur superficiel, le fléchisseur profond et le carré pronateur ; l'artère cubitale, placée d'abord au- dessous de lui, longe ensuite le bord externe de son tendon. Nerfs. — Il est innervé par le nerf cubital. Action. — Il fléchit la main sur l'avant-bras en l'inclinant sur le bord cubital ; son action s'exerce surtout sur l'articulation radio-carpienne. Accessoirement, il est fléchis- seur de l'avant-bras. 6° Fléchisseur profond des doigts (fig. 135, 4) Ce muscle, situé sous les deux précédents, se rend du cubitus aux troisièmes phalanges des quatre derniers doigts. Il s'attache en haut aux deux tiers supérieurs des faces interne et antérieure du cubitus (fig. 34, I) et au ligament interosseux ; de là ses fibres charnues se divisent en deux faisceaux, un interne (fig. 135, 6) pour le petit doigt, l'annulaire et le mé- dius, un externe (5) pour l'indicateur, et donnent naissance à quatre tendons soudés entre eux (sauf celui de l'index) par des brides fibreuses, et qui se placent sous les fendons du fléchisseur superficiel. Arrivés aux doigts, les tendons des fléchisseurs superficiel et profond se comportent de la façon suivante : au niveau du tiers supérieur de la première phalange, le tendon du fléchisseur superficiel (fig. 140, 7, 12), d'abord cylindrique, s'aplatit en gouttière en se moulant sur le tendon du fléchisseur profond et se bifurque ; chacune des branches latérales de la bifurcation contourne les parties latérales du tendon fléchisseur profond, puis passe au-dessous de lui ; là, ces deux branches se soudent au niveau de l'articula- tion de la première et de la deuxième phalange, et forment ainsi une boutonnière traversée par le tendon du fléchisseur profond ; puis elles s'écartent de nouveau pour aller s'insérer aux crêtes des bords des deuxièmes phalanges. Ce tendon est rattaché aux phalanges, depuis sa soudure jusqu'à son insertion, par une bride synoviale qui remonte jusque vers le milieu de la première phalange. Le tendon du fléchisseur profond (fig. 140, 3, If ), situé d'abord sous le précédent, traverse sa boutonnière, se place en avant de lui et va s'attacher en s'élargissant à la partie antérieure, rugueuse, triangulaire de la base de la troisième phalange. Il est rattaché à la deuxième phalange par une bride synoviale qui l'accompagne jusqu'à son insertion. Une mince ligne de séparation en deux moitiés latérales existe sur sa face antérieure. (Pour les synoviales qui accompagnent les tendons des fléchisseurs superficiel et profond, voy. Synoviales de la main.) Lombricaux (fig. 140, 9) Aux tendons du fléchisseur profond sont annexés de petits muscles, les lombri- caux, au nombre de quatre, désignés sous les noms de premier, deuxième, troi- sième et quatrième lombrical, en allant de l'index vers le petit doigt. Ils naissent des tendons du fléchisseur profond au-dessous du ligament annulaire, le premier et le deuxième, du bord radial des tendons de l'index et du médius, le troisièmebiceps. — 8, 0, 10) Court supinateur. — 11) Carré pronateur. Fig. 133. — Muscles de laregion antérieure de l'avant- Fig. 136.— Muscles de larégion antérieure de l'avant- bras ; partie profonde, première couche[*). bras ; partie profonde, deuxième couche (**). (*) 1) Épilrochlée. — 2) Triceps. — 3) Insertion coupée du fléchisseur superficiel. — 4) Fléchisseur profond — 3) Faisceau de l'indicateur. — 6) Faisceau des derniers doigts. — 7) Fléchisseur propre du pouce. — 8) Deuxième radial externe. — 9) Court supinateur. — 10) Tendon du biceps. — 11) Carré pronateur. — 12) Tendon du grand palmaire. — 13) Tendon du cubital antérieur. — li) Tendon du long abducteur du pouce. (**) 1) Cubitus. — 2) Radius. — 3) Partie antérieure de la capsule articulaire du coude. — 4) Membrane interosseuse. — 5) Corde de VVeitbrecht. — 6) Insertion coupée du fléchisseur superficiel. — 7) Tendon duMYOLOGIE 280 par deux chefs des tendons du médius et de l'annulaii'e, le quatrième de ceux de l'annulaire et du petit doigt. De là ils se continuent au moyen d'une lamelle fibreuse avec le bord externe du tendon correspondant de l'extenseur commun. 11 est extrê- mement rare de rencontrer un deuxième faisceau prenant attache sur le côté externe de la base de la première phalange digitale. Nerfs. — Les deux faisceaux internes du fléchisseur profond sont innervés par le nerf cubital, les deux faisceaux externes par le nerf médian. Les deux lombricaux internes (troisième et quatrième) sont innervés par le nerf cubital. Les deux lombricaux ex- ternes (premier et second) par le nerf médian. Action. — Les lombricaux fléchissent les premières phalanges; c'est là leur seul rôle, comme l'un de nous a pu s'en assurer sur une femme hystérique ; les détails de l'observation se trouvent relatés dans l'ouvrage d'A. Pitres : Leçons cliniques sur l'hys- térie et riiypnotisme. 7° Fléchisseur propre du pouce (fig. 135, 7) Ce muscle, situé en dehors du précédent, s'attache aux ti'ois quarts supérieurs de la face antérieure du radius (fig. 34, N), à l'aponévrose interosseuse, et, par une languette, à Vapophyse coronoïde du cubitus. De là, les fibres, auxquelles s'ajoute souvent un petit faisceau venu de l'épitrochlée, se rendent sur un tendon, qui longe le bord externe du muscle, passe sous le ligament armulaire dans le canal radio-carpien, en dehors des tendons des fléchisseurs communs, et va s'attacher à la deuxième phalange du pouce (fig. 37, 1). Nerfs. — 11 est innervé par le nerf médian. Action. — 11 fléchit la deuxième phalange du pouce. 8° Carré pronateur (fig. 136, 11) Ce muscle, épais, quadrilatère, à fibres transversales, situé à la partie inférieure et profonde de l'avant-bras, s'attache en dedans au quart inférieur de la face anté- rieure et du bord interne du cubitus (fig. 34, 0), en dehors au quart inférieur du bord externe et de la face antérieure du radius (fig. 34, 0). Par sa face profonde, il con- tracte des adhérences avec la capsule radio-carpienne. Nerfs. — Il est innervé par le nerf médian. Action. — Il est pronateur. II. Muscles de la région externe Ce groupe se compose de quatre muscles 1° trois allongés, côtoyant le radius et allant de l'humérus à l'extrémité inférieure de l'avant-bras et à la main ; ce sont en allant de la superficie vers la profondeur, l'huméro-radial, le premier radial externe et le deuxième radial externe ; 2° un très court, profond, n'occupant que le tiers supérieur de l'avant-bras, et appartenant en même temps aux régions an- térieure et postérieure, c'est le court supinateur. Nerfs. — Tous ces muscles sont innervés par le nerf radial. 1° Huméro-radial ou long supinateur (fig. 133, 13) Ce muscle, allongé, aplati, formant la saillie externe du pli du coude, s'attache en haut au tiers inférieur du bord externe de Vhumérus (fig. 32, K), et à l'aponévrose281 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR intermusculaire externe, et donne naissance, vers le tiers inférieur de l'avant-bras, à un tendon aplati, qui va s'insérer à la 6a.se de l'apophyse styloïde du radius [iig. 35, L). Rapports. — L'artère radiale longe son bord interne. Action. — Il est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras et réciproquement. Iln'estpas supinateur ou ne l'est que très faiblement et dans la pronation forcée ; par contre, dans la supination forcée, il est très faiblement pronateur. Outre la flexion, son prin- cipal usage est de tirer le radius parallèlement à son axe et d'appliquer fortement la cupule du radius contre le condyle huméral. Cette action s'exerce principalement lorsque la main soulève un fardeau qui par son poids tend à entraîner le radius et à écarter sa cupule du condyle. C'est une action analogue à celle du sous-clavier sur la clavicule et l'articulation sterno-claviculaire. 2° Premier radial externe (fig. 134, 6) Ce muscle s'attache en haut à lu partie inférieure du bord externe de Vhumérus (lig. 32, L) au-dessous du précédent, et, vers le milieu de l'avant-bras, constitue un tendon aplati, qui passe sous les muscles long abducteur et court extenseur du pouce, se dirige en arrière, se loge dans une gouttière du radius (lig. 35, 17) et va se fixera la partie postérieure de la base du deuxième métacarpien (lig. 36, A). Action. — Il est extenseur de la main et l'incline en même temps sur le bord radial ; son action se fait surtout sentir sur l'articulation carpo-carpienne. 3° Deuxième radial externe (flg. 135, 8) Ce muscle, plus épais que le précédent, s'attache à Vépicondyle (fig. 32, M) par un tendon commun avec les muscles superficiels de la face postérieure de l'avant- bras ; il prend aussi des insertions à l'aponévrose et à une cloison fibreuse qui le sépare de l'extenseur commun des doigts. Son tendon paraît sur la face antérieure du muscle, vers son tiers supérieur, descend en se dirigeant un peu en arrière, se l)lace dans la même gouttière que le premier radial en dedans duquel il est situé (lig. 134, 6), passe sous les tendons des muscles long abducteur, court et long extenseurs du pouce, et va s'attacher k l'apophyse postérieure de la base du troisième métacarpien (fig. 36, B). Les tendons des radiaux sont unis par du tissu fibreux, et celui du deuxième l est au radius par un tissu conneclif lâche. Dans la gouttière du radius, ils sont accompagnés par une synoviale tendineuse (voy. Synoviales de la main et du poi- gnet). On trouve quelquefois une petite synoviale entre leurs tendons et la base du métacarpien. Entre la partie supérieure du deuxième radial et le court supina- teur se trouve un tissu cellulaire lamelleux et comme une ébauche de bourse séreuse intermusculaire. Action. — 11 étend directement la main. 11 sert en outre à tendre la partie antérieure de la capsule du coude. 4° Court supinateur (fig. 135, 9 ; fig. 136, 8, 9, 10) Ce muscle, enroulé autour du tiers supérieur du radius, prend ses insertions fixes au ligament latéral externe suivant une ligne demi-circulaire horizontale, et, par ce ligament, à Vépicondyle, au bord externe du cubitus et à Vexcavation située au-dessous de la petite cavité sigmoïde (fig. 34, E). De là ses fibres se portent auxMYOLOGIE 282 faces postérieure, externe et antérieure du radius en embrassant l'insertion du biceps, et à la ligne oblique de la face antérieure du radius (fig. 34 et 35, E, E'). Ce muscle est traversé par la branche profonde du nerf radial. Gruber a décrit, sous le nom de tenseur postérieur du liqament annulaire, un petit fais- ceau profond existant trois fois sur quatre, appliqué sur le segment postérieur externe du ligament annulaire ; il naît du cubitus au-dessous de la petite cavité sigmoïde et se porte en haut et en arrière en croisant les flbres du court supinateur pour s'attacher à la partie externe du ligament annulaire. Un faisceau analogue existe quelquefois en avant, tenseur antérieur du ligament annulaire. Action. — 11 est l'agent essentiel de la supination conjointement avec le biceps. m. Muscles de la région postérieure (fig. 137 et 138) Ces muscles, au nombre de huit, se divisent en deux couches : une superficielle, une profonde. 1° La couche superficielle se compose de muscles insérés tous en haut àTépicondyle par un tendon commun (fig. 32 et 33, M) (muscles épicondyliens), et dirigés de haut en bas et de dehors en dedans ; ce sont, en allant du bord radial vers le bord cubital, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'anconé. L'insertion par le tendon commun se fait par une sorte de cône aponévrotique, divisé par une cloison fibreuse en autant de loges secondaires qu'il y a de muscles, de façon que chaque muscle s'attache à l'aponévrose antibrachiale et aux cloisons qui le séparent des muscles voisins. 2° La couche profonde se compose de quatre muscles, insérés en haut aux os de l'avant-bras, et dirigés en sens inverse des précédents ; ce sont, en allant de dehors en dedans, les long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce, et l'ex- tenseur propre de l'index. Tous ces muscles, sauf l'anconé, passent derrière le poi- gnet dans des coulisses ostéo-fibreuses et sont entourés de gaines synoviales, qui seront décrites plus loin. Nerfs. — Tous ces muscles sont innervés par le nerf radial. 1. Couche supERFicnatE 1° Extenseur commun des doigts (fig. 137, 8) Ce muscle s'attache en haut à Vépicondyle, par le tendon commun, et au liga- ment latéral externe du coude ; de là ses flbres forment trois faisceaux charnus, un externe pour l'index, un moyen pour le médius, un interne pour l'annulaire et le petit doigt. A ces faisceaux succèdent quatre tendons aplatis qui passent dans une gouttière du radius (fig. 35, 20) sous le ligament annulaire du carpe et se dirigent vers les quatre doigts correspondants, en s'envoyant réciproquement des lan- guettes transversales ou obliques (fig. 139, 9), visibles à travers la peau. Au niveau de la tête des métacarpiens, chaque tendon se comporte de la façon suivante : de sa face profonde part une expansion fibreuse, blanc mat, qui s'insère en s'étalant à la partie postérieure et supérieure de la première phalange en contractant des adhérences avec la partie postérieure de la capsule métacarpo-phalangienne ; à ce niveau, une lame fibreuse, contournant les côtés de l'articulation, le rattache à la gaine des fléchisseurs; en outre, les bords latéraux de ce tendon reçoivent, dans toute l'étendue de la première phalange, des flbres provenant des interosseux et des lombricaux (fig. 139,10), et ilenrésulte une gouttière tendineuse large en haut, qui embrasse toute la face dorsale de la première phalange. Ace niveau le tendonantérieur. — 13) Son aponévrose. Fig. 137. _ Muscles de la région postérieure de Fig. 138. — Muscles de la rér/ion postérieure de l'avanl-bras; eouclie superficielle {'). l'avant-bras ; couche profonde (**). 1) Épiconcljic. — 2) Cubitus. — 3) Triceps. — 4) Long supinateur. — 5) Anconé. — G) Cubital postérieur. — 7) Extenseur propre du petit doigt. — 8) Extenseur commun des doigts. — !)) Long abducteur du pouce. — 10) Court extenseur du pouce. — 11) Radiaux externes. — 12) Leur tendon. — 13) Cubital antérieur. — 14) Son aponévrose. (**) 1) Épicondyle. — 2) Cubitus. — 3) Anconé. — 4) Tendon des muscles épicondyliens, coupé. — o) Court supinateur. — C) Extenseur propre de l'index. — 7) Long extenseur du pouce. — 8) Long abducteur du pouce. — 0) Court extenseur du pouce. — 10) Deuxième radial externe. — 11) Son tendon. — 12) Cubital284 MYOLOGIE s'aplatit et se divise bientôt en trois languettes : une médiane plus mince (H), qui se réunit aux fibres tendineuses provenant des interosseux et des lombricaux et s'attache à la base de la deuxième phalange ; deux latérales (12) plus fortes, qui, arrivées sur le dos de la deuxième phalange, se réunissent et vont s'attacher à la base de la troisième phalange. Les tendons extenseurs ne sont pas, comme les flé- chisseurs, contenus dans une gaine distincte ostéo-fibreuse. Action. — Il étend les premières phalanges des doigts ; dans ce mouvement les doigts s'écartent de l'axe de la main. Il agit sur les deux dernières phalanges, mais plus fai- blement, surtout sur la troisième, qu'il n'étend que lorsque la seconde a déjà été placée dans l'extension. 2° Extenseur propre du petit doigt (fig. 137, 7) Ce muscle, très grêle, s'attache en haut au tendon commun des muscles épicon- dyliens ; son tendon passe dans une gouttière spéciale du cubitus, et se réunit au tendon de l'extenseur commun. 3° Cubital postérieur (fig. 137, 6) Ce muscle s'attache à Vépicondyle par le tendon commun, et par l'aponévrose antibrachiale à la crête du cubitus. Les fibres charnues dorment naissance à un tendon épais, qui parait sur le bord postérieur du muscle, passe dans une gout- tière du cubitus et va s'attacher à Vextrémité supérieure du cinquième métacarpien (fig. 36, G). Il existe quelquefois une bourse séreuse entre la tête du radius et sa partie supérieure. Action. — Il est extenseur de la main et l'incline sur le bord cubital. Il exerce sur- tout son action sur l'articulation radio-carpienne. 4° Anconé (fig. 137, b; fig. 138, 3) Ce muscle, très court, triangulaire et qui par son innervation semble n'être qu'une continuation du triceps, s'attache à Vépicondyle par un tendon distinct du tendon commun des muscles épicondyliens. De là ses fibres se portent à la partie externe de Volécrâne et au cinquième supérieur de la face supérieure du cubitus (fig. 33, D). Il recouvre immédiatement la synoviale du coude, qui envoie un pro- longement sous son tendon. Action. — Il est extenseur de l'avant-bras ; en outre, il protège l'articulation et évite le pincement de la capsule et son invagination entre les surfaces articulaires huméro- radiales dans les mouvements d'extension. II. Couche profonde 5° Long abducteur du pouce (lig. 138, 8) Ce muscle s'attache aux faces postérieures du cubitus et du radins (fig. 35, F], se porte obliquement en dehors et donne naissance à un tendon aplati, souvent double, qui contourne le radius, croise les deux muscles radiaux, passe avec le court extenseur du pouce dans une gouttière située sur la partie externe de l'ex- trémité inférieure du radius (fig. 139, 2) et va s'attacher à textrémité supérieure du premier métacarpien (fig. 37, H). Action. — Il est fléchisseur et abducteur du premier métacarpien et de la main.MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 285 6" Court extenseur du pouce (fig. 138, 9) Cl" muscle, silué en dedans du précédent, dont il a la direction et les rapports, s'attache en haut au radius (fig. 3b, .1) et au ligament interosseux, et en bas àl'ex- trémité supérieure de la première phalange du pouce (lig. 36, H). Fig. 139. — Face dorsale de la main (*). Action. —11 est extenseur de la première phalange du pouce et abducteur du pre- mier métacarpien et de la main. 7° Long extenseur du pouce (fig. 138, 7) Ce muscle qui, avec l'e.xtenseur propre de l'index, constitue le groupe interne moins oblique de la couche profonde, s'attache en haut au cubitus (fig. 3S, G) et à (*) 1) Tendons des long abducteur et court extenseur du pouce. — 2) Tendon du long abducteur. — 3) Tendon du court extenseur. — 4) Long extenseur du pouce. — 5) Tendon du premier radial externe. — (i) Tendon du deuxième radial. — 7) Tendon extenseur de l'index. — 8) Tendon extenseur du médius. — !)) Expansions fibreuses réunissant les tendons extenseurs. — )0) Expansion du premier interosseux dorsal allant au tendon de l'extenseur. — 11) Languette médiane du tendon de l'extenseur, allant à la deuxième phalange. — 12) Lan- guettes latérales allant à la troisième. — 13) Extenseur propre du petit doigt. — 14) Cubital postérieur. — 15) Ligament annulaire dorsal du carpe.MYOLOGIE 286 l'aponévrose interosseuse, et en bas à la deuxième phalange du pouce (fig. 36, 1) par un tendon qui passe dans une gouttière oblique du radius et croise les tendons des radiaux. Ce tendon (fig. 139, 4) limite en dedans une excavation {tabatière ana- tomique), limitée en dehors par les tendons réunis des court extenseur et long abducteur du pouce. Action. — 11 est extenseur des deux phalanges du pouce, abducteur'et extenseur du premier métacarpien et extenseur de la main. 8° Extenseur propre de l'index (fig. 138, 6) Ce muscle, situé au-dessous du précédent, s'attache en haut au cubilux (fig. 35, H) et à Taponévrose interosseuse, et donne naissance à un tendon, qui passe dans la gaine de l'extenseur commun et va se souder au bord cubital du tendon de ce muscle destiné à l'indicateur. ARTICLE IV. - MUSCLES DE LA MAIN Préparation. — Un seul muscle est sous-cutané, le palmaire cutané, situé près du bord cubital de la main. Pour mettre ensuite à découvert les muscles du pouce et du petit doigt, il faut enlever une aponévrose mince qui les recouvre, l'aponévrose palmaire, et les tendons fléchisseurs et les autres parties qui remplissent le creux palmaire. Un seul de ces muscles pré- sente quelques difficultés, le court fléchisseur du pouce, dont le faisceau profond confond ses insertions avec le court adducteur du pouce. Pour les interosseux, il faut enlever tous les ten- dons extenseurs et fléchisseurs jusqu'à la racine des doigts et détacher avec précaution une apo- névrose mince qui les recouvre en avant et en arrière; on peut faciliter cette dissection en coupant le ligament transverse du métacarpe et en isolant les unes des autres les tètes des méta- carpiens. Un seul de ces muscles, le palmaire cutané, est sous-cutané ; tous les autres sont sous-aponévrotiques. Ceux-ci, au nombre de quatorze, se divisent en trois groupes : 1° le groupe externe, affecté aux mouvements du pouce et du premier métacarpien, muscle de Véminence thénar ('); 2° le groupe interne pour le petit doigt, muscles de Véminence hypotkénar ; 3° un groupe moyen destiné aux quatre derniers doigts et occupant les espaces intermétacarpiens, muscles interosseux. § I. — Muscle sous-cutané. Palmaire cutané (fig. 146, 14) Ce petit muscle recouvre les deux tiers supérieurs de l'éminence hypothénar. Ses faisceaux, vai iables en nombre et en volume, dirigés transversalement, nais- sent en dehors de la partie interne de l'aponévrose palmaire moyenne et de fibres tendineuses plus profondes provenant du ligament annulaire du carpe, et se ter- minant en dedans par autant de petits tendons aplatis, très minces, qui se perdent dans la peau du bord cubital de la main. Nerfs. — 11 est innervé par le nerf cubital. Action. — 11 fronce la peau du bord cubital de la main. (1) De Oivap, paume de la main, mla.MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 287 § II. — Muscles sous-aponévrotiques. I. Muscles de l'éminence tiiénar Us se partagent en deux groupes : l'un, externe, qui forme la saillie de la racine du pouce et se compose de trois muscles, le court abducteur du pouce, le court^flé- Fig. 140. — Muscles de la main ; couche superficielle (*). chisseur etl'opposant ; l'autre, interne, plus profond, constitué par un seul muscle, le court adducteur du pouce. 1° Court abducteur du pouce ou scaphoïdo-phalangien (fig. 140, 1) Ce muscle, aplati, le plus superficiel et le plus externe de la région, s'insère en haut, de dehors en dedans, par de courtes fibres aponévrotiques, à Vapophyse du (*) 1) Coui t abducteur du pouce. — 2) Tendon du long abducteur du pouce. — 3) Court fléchisseur du pouce. — 4) Court abducteur du pouce. — 5) Abducteur du petit doigt. — 6) Court fléchisseur du petit doigt. — 7) Tendons du flécliisscur superficiel, coupés. — 8) Tendon du fléchisseur profond. — 9) Lombricaux. — 10) Gaine des fléchisseurs. — 11) Tendon du fléchisseur profond. — 12) Tendon du fléchisseur superficiel. — 13) Ligament annulaire antérieur du carpe.MYOLOGIE 288 scaphoïde et un peu au trapèze (fig. 37, A), à la gaine du grand palmaire et à l'apo- névrose antibranchiale, et au ligament annulaire du carpe; il reçoit en outre des expansions tendineuses du long abducteur du pouce (fig. 140, 2) et du palmaire grêle. Les fibres antérieures du muscle donnent naissance à un tendon aplati, qui s'insère à la crête transversale externe de Vextrémité supérieure de la première phalange (fig. 37, A') ; les fibres postérieures se rendent à une lame aponévrotique, qui contourne la partie externe et supérieure de la première phalange pour se jeter sur le bord externe du tendon du long extenseur du pouce, dont ses fibres croisent plus ou moins obliquement la direction. Rapports. —• Recouvert par l'aponévrose palmaire, à laquelle il adhère supé- rieurement, il recouvre les muscles opposant et court fléchisseur, qui forment une loge pour le recevoir. Nerfs. — il est innervé par le nerf médian. Action. — 1" Il fléchit la première phalange du pouce en la faisant tourner de dehors en dedans de façon que sa face antérieure s'oppose à la face palmaire de l'index et du médius ; 2° il étend la deuxième phalange ; 'i° il fléchit (opposition du pouce) le premier métacarpien, et le porte dans l'abduction. 2° Court fléchisseur du pouce (fig. 140, 3) Ce muscle, épais, situé à la partie interne de l'éininence thénar, se divise en deux faisceaux, qui forment une gouUière de réception pour le long fléchisseur du pouce. Le faisceau superficiel s'insère en haut, au trapèze, au-dessous des insertions de l'opposant, ou plutôt à la partie inférieure et externe du ligament annulairedu carpe ; le faisceau profond s'attache à \a. partie antérieure et interne de la capsule de l'articu- lation trapézo-métacarpienne et à une bandelette nacrée qu'on peut suivre jusqu'au grand os et qui donne aussi attache à des fibres du court adducteur du pouce. Nées de ces insertions, ces fibres se divisent en deux faisceaux : f» celles du fais- ceau externe, plus considérables, se rendent en partie à un tendon qui s'attache à l'os sésamoïde externe, en partie au tendon du court abducteur et se confondent avec la partie externe et postérieure de la capsule articulaire métacarpo-phalangienne ; 2° les libres du faisceau interne, confondues en partie avec celles du court adduc- teur, se rendent à l'os sésamoïde interne ('). Nerfs. — Il est innervé par le nerf médian. Action. — Le faisceau externe a la même action que le court abducteur, mais l'oppo- sition est encore plus complète et se fait aux quatre derniers doigts ; le faisceau interne a la même action que le court abducteur. 3° Opposant du pouce ou trapézo-métacarpien (fig. 141, 3) Ce muscle, triangulaire, situé en dehors du précédent, s'attache en haut à la partie antérieure du trapèze (fig. 37, D), en dehors de la gouttière du grand pal- maire, à la partie antérieure du ligament annulaire du carpe, par une série de petits faisceaux tendineux superficiels et par des fibres charnues, et plus profondé- ment à la partie antérieure de la capsule articulaire Irapézo-métacarpienne. De là ses fibres se portent au bord externe et à la partie voisine de la face antérieure du premier métacarpien (fig. 37, D). Rapports. — Couvert par le court abducteur, dont le sépare une lamelle aponé- (') Ces fibres sont réunies par beaucoup d'auteurs au court adducteur du pouce.MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 289 vrotique mince, il est logé dans une excavation profonde, triangulaire, circonscrite par le court fléchisseur, le métacarpien et le trapèze, et qui se voit bien après l'ablation du muscle. Xer/s. — 11 est innervé par le nerf médian. Action. — 11 fléchit le premier métacarpien et le porte dans l'adduction. 4° Court adducteur du pouce ou métacarpo-phalangien (lig. 141, 4) Ce muscle, (riangulaire, rempli! la moitié e.xterne du creux palmaire. 11 s'attache Fig. 141. — Muscles de la main ; couche profonde {*). en dedans aux fibres ligamenteuses qui tapissent le fond de la gouttière du carpe, au grand os, à la partie antérieure du troisième métacarpien dans toute sa longueur (fig. 37, E), à la partie supérieure du deuxième métacarpien (faisceau profond), au- dessous de l'insertion du grand palmaire, et enfin, par ses fibres les plus infé- rieures, au ligament transverse du métacarpe, en arrière de la gaine des fléchisseurs du médius et de l'annulaire. De là ses fibres se ramassent et donnent naissance à (*) 1) Tendon du grand palmaire. — 2) Tendon du cubital antérieur. — 3) Opposant du pouce. — 4) Court adducteur du pouce. — .=>) Gaine du long flfcliisscur du pouce. — 6) Opposant du petit doigt. — 7, 8, 9, 10) Muscles interosseux. — 11, 12) Gaines des tendons fléchisseurs. — 13) Tendon du flécliisseur profond. — 14) Tendon du fléchisseur superficiel. Beaunis et Bouchard. 19290 MYOLOGIE un tendon, qui s'insère à l'os sesamoideinterne et à la tubérosité interne et supérieure de la première phalange du pouce (fig. 37, E') ; de ce tendon part une aponévrose, qui se porte au bord interne du tendon du long extenseur du pouce. Il recouvre les interosseux du jjreinier et du deuxième espace ('). Nerfs. — 11 est innervé par le nerf cubital. Action. — Il étend la deuxième phalange du pouce, fléchit la première et porte le premier métacarpien dans l'adduction en le rapprochant du deuxième. II. Muscles de l'emime.nce hypothénar Ils sont au nombre de trois, et correspondent comme disposition et comme insertions aux trois muscles du groupe externe de l'éminence thénar ; ce sont : l'abducteur du petit doigt, le court fléchisseur et l'opposant. 1" Abducteur du petit doigt ou pisi-phalangien (fig. 140, b) Ce muscle, allongé, fusiforme, situé à la partie superficielle et interne de l'hy- pothénar, s'insère en haut au pisiforme (lig. 37, C) et au ligament pisi-métacar- pien ; en bas il s'attache à la partie supérieure et interne de la première phalange (fig. 37, C), par un tendon mince, qui fournit une expansion à la capsule méta- carpo-phalangienne et une autre au tendon de l'extenseur propre du petit doigt. Nerfs. — Il est innervé par le nerf cubital. Action. —11 porte le petit doigt dans l'abduction par rapport à l'axe de la main, fléchit sa première phalange et étend les deux dernières. 2° Court fléchisseur du petit doigt ou unci-phalangien (fig. 140, 6) (]e petit muscle, allongé, manquant souvent, situé en dehors du précédent, s'attache en haut à la partie interne et antérieure du ligament annulaire du carpe et à Vapophyse de Vos crochu (fig. 37, F) ; en bas il se fixe à la partie interne de la première phalange, au-dessous du précédent (fig. 37, F'), par un tendon aplati. Rapports. — Entre ses insertions supérieures et celles de l'abducteur s'enfoncent les branches profondes du nerf cubital et de l'artère. Ils sont séparés de l'opposant par une lame mince celluleuse. Nerfs. — 11 est innervé par le nerf cubital. Action. — Il fléchit la première phalange et étend les deux dernières. 3° Opposant du petit doigt ou unci-métacarpien (fig. 141, 6) Ce muscle, triangulaire, situé au-dessous des précédents, s'attache en haut à Vapophyse de Vos crochu au-dessous du court fléchisseur (fig. 37, G), et au liga- ment annulaire du carpe par une aponévrose mince et nacrée, qui recouvre presque toute la face antérieure du muscle. De là ses fibres vont s'insérer au bord interne du cinquième métacarpien et à la partie voisine de sa face antérieure (fig. 37, G'). Nerfs. — II est innervé par le nerf cubital. (1) Les faisceaux qui s'insèrent sur le ligament transverse du métacarpe, très développés chez, -certains sujets, représentent à la main l'analogue de l'adducteur transverse du gros orteil.MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 291 Action. — II porte le cinquième métacarpien en avant et le rapproche de l'axe de la main ; il y a en effet une ébauche de mouvement d'opposition pour le petit doigt, mou- vement qui se fait sentir jusqu'au c|uatrième. III. Muscles interosselx Les muscles inlerosseux sont situés dans chaque espace inlerosseuv, au nombre de deux par espace, et divisés en dorsaux et -palmaires. Connue il y a quatre espaces interosseux, il devrait y avoir huit muscles interosseux; niais on élimine habi- tuellement le muscle court adducteur du pouce, à cause de ses insertions spé- ciales, ce qui réduit à sept le chiffre total des interosseux : quatre dorsaux, trois palmaires. Ces petits muscles vont des faces latérales des métacarpiens à la partie latérale et supérieure des premières phalanges et aux tendons de l'extenseur conmiun (voy. fig. 36 et 37, leurs insertions aux os) ; par leur contraction ils inclinent laté- ralement i-es phalanges, et, par suite, por- tent le doigt correspondant en dedans et en dehors. Les lois suivantes permettront de se re- connaître facilement dans leurs insertions et, dans leur action, ces lois sont basées sur les rapports de ces muscles avec Taxe de la main passant par le médius et le troisième métacarpien (voy. lig. 142). 1° Loi d'action des interosseux. — Les interosseux dorsaux sont abducteurs par rap- port à l'axe de la main, c'est-à-dire qu'ils éloignent le doigt correspondant de cet axe ; les interosseux palmaires sont adducteurs. 2° Loi d'insertion des interosseux. — Les interosseux dorsaux s'insèrent : 1° en haut, aux faces latérales des deux métacarpiens de l'espace qu'ils occupent, savoir : à toute la face latérale du métacarpien supportant le doigt qu'ils sont destinés à mouvoir, et à la moitié postérieure de la face latérale du métacarpien opposé du même espace ; 2° en bas, au côté de la première phalange le plus éloigné de l'axe de la main. — Les interosseux palmaires s'attachent : 1° en haut, à la moitié anté- rieure de la face latérale du métacarpien qui supporte le doigt qu'ils sont des- tinés à mouvoir, par conséquent à un seul métacarpien ; 2° en bas, au côté de la première phalange le plus rapproché de l'axe de la main. Il en résulte les conséquences suivantes : 1° les interosseux dorsaux sont plus volumineux ; seuls visibles à la face dorsale de la main, ils sont encore visibles à la face palmaire, à côté des interosseux palmaires ; leur insertion supérieure se fait toujours par deux chefs entre lesquels s'engagent les artères perforantes ; 2" le médius, ne pouvant subir que des mouvements par lesquels il est écarté de l'axe de la main, a deux interosseux dorsaux et pas d'interosseux palmaire (voy. flg. 142) ; l'index et l'annulaire ont chacun un interosseux dorsal et un interosseux palmaire ; le petit doigt n'a qu'un interosseux palmaire. Ces muscles portent le nom de premier, deuxième, troisième, quatrième intèr- Muscles intei-osseux scfu-matique (*). figure (*) Les lignes pleines indiquent les inlerosseux dorsaux, les lignes ponctuées, les interosseux palmaires.MYOLOGIli 292 osseux dorsal, et de premier, deuxième, troisième interosseux palmaire, en comp- tant du pouce vers le petit doigt. Les insertions supérieures se font par des fibres musculaires ; les insertions inférieures se font, par un tendon aplati, à la partie laté- rale de la base des premières phalanges, suivant une ligne transversale ; ce tendon contracte des adhérences avec la capsule de l'articulation métacarpo-phalangienne et envoie une expansion fibreuse triangulaire au bord correspondant du tendon de l'extenseur, expansion dont une partie se confond, s'il y a lieu, avec l'expansion d'un muscle lombrical ; en outre, un faisceau va s'attacher à la phalangette en se confondant avec les languettes latérales du tendon de l'extenseur commun. D'après Morel, le troisième interosseux dorsal et tous les interosseux palmaires n'auraient pas d'insertion inférieure au squelette et se confondraient complètement avec le tendon de l'extenseur commun. Un seul de ces muscles mérite une mention particulière par son volume et le passage de l'artère radiale entre ses deux faisceaux d'insertion : c'est le premier interosseux dorsal ; c'est lui qui forme la saillie oblongue, visible sur le dos de la main au côté externe du métacarpien de l'index. La présence de cette saillie est du reste le meilleur moyen de retrouver immédiatement les deux formules de l'action et de l'insertion des interosseux. Nerfs. — Ils sont innervés par le nerf cubital. Action. — Outre leur actionabductrice etadductrice étudiée plus haut, les interosseux sont légèrement fléchisseurs des premières phalanges et extenseurs des deux dernières. Mouvements des doigts Il faut distinguer dans les mouvements des doigts les mouvements isolés des pha- langes et des doigts, et les mouvements associés de plusieurs doigts. Les mouvements indépendants et isolés des phalanges présentent quelques particula- rités : les mouvements de la première et de la deuxième sont tout à fait indépendants les uns des autres ; mais il n'en est pas de même de ceux de la deuxième et de la troi- sième, qui s'associent presque inévitablement. Ces mouvements des phalanges peuvent s'associer de ûifl'érentes manières, et certaines de ces associations nous sont plus fami- lières que d'autres, soit naturellement, soit par l'habitude, et sont utilisées dans les arts manuels, le dessin, l'écriture, etc. C'est ainsi que les deux mouvements exécutés dans l'acte d'écrire résultent l'un d'une association des mouvements d'extension de la pre- mière phalange et de flexion des deux dernières (action simultanée de l'extenseur com- mun et des fléchisseurs), l'autre d'une association des mouvements de flexion de la pre- mière phalange et d'extension des deux dernières (interosseux et lombricaux). L'indépendance des mouvements de flexion et d'extension des différents doigts est loin d'être absolue. Des conditions anatomiques (union des tendons par des brides fibreuses, absence de séparation des faisceaux musculaires, etc.), opposent de grands obstacles à cette indépendance. Cependant l'index jouit d'une indépendance presque complète. Il y a du reste sous ce rapport de très grandes variétés individuelles, dues à des dispositions acquises et surtout à l'exercice. Le tableau ci-contre (page 293) résume les mouvements des doigts. Aponévroses du membre supérieur A. Aponévroses de l'épaule Le muscle sous-scapulaire est recouvert par une lamelle mince, qui s'attache aux bords de la fosse sous-scapulaire et qui mérite à peine le nom d'aponévrose. A. la partie postérieure de l'omoplate, les aponévroses sont plus fortes et complètent les gaines os- téo-fibreuses du sus-épineux d'une part, du sous-épineux et du petit rond de l'autre. LeMUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 293 Mouvements des doigts. {" PHALAN(iK. 2" PHALANGK. 3** PIIALANGH. Flexion. Interosseux. Lombricaux. Flécliisseur superficiel. Fléchisseur profond. Extension. Extenseur commun. Internsseux. Lomijricaux. Interosseux. Lombrlcaux. Adduction. luterosseuv palmniies. Abduction. Interoiseux dorsaux. Mouvements du pouce. » i^^ MÉTACARPIB>. l"' PHALANGE. 'i" PH.M.ANGE. Flexion (opposition). Court abducteur. Court flucbisseur. Opposant. Long abducteur. Court abducteur. Court fléchisseur. Court adducteur. Long fléchisseur. k'xtension. Long extenseur. Court extenseur. Long extenseur. Court extenseur. Court abducteur. Court fléchisseur. Court adducteur. Long extenseur. Adduction. Tous les muscles du thénar. Long extenseur. Abduction. Long abducteur. Court extenseur. deltoïde est contenu dans une gaine aponévrotique, dont le feuillet profond est constitué par la partie sous-deltoïdienne de l'aponévrose sous-épineuse, et le feuillet superficiel par une lame insérée en haut à la clavicule, à l'acromion et à l'épine de l'omoplate et se perdant en bas dans l'aponévrose brachiale. B. Aponévrose brachiale (fig. 14.3) Cette aponévrose, très forte en arrière, plus mince en avant, est la continuation de l'aponévrose axillaire et des aponévroses de l'épaule, et reçoit en outre des fibres de ren- forcement des tendons du grand pectoral et du deltoïde. De sa face profonde se détachent deux cloisons intermusculaires, l'une interne allant au bord interne de l'humérus, l'autre externe à son bord externe. Ces cloisons interceptent avec l'humérus deux gaines : l'une postérieure pour le triceps (B), l'autre antérieure (A), subdivisée elle-même en deux gaines secondaires, une superficielle pour le biceps et le coraco-brachial, une profonde pour le brachial antérieur. L'aponévrose brachiale offre trois ouvertures principales : la plus importante, interne, semi-lunaire, située au-dessous du milieu du bras, donne passage à la veine basilique et au nerf brachial cutané interne : les deux autres sont externes et donnent passage, l'une, située au tiers inférieur du bras, à la branche cutanée externe du nerf radial, l'autre tout à fait en bas, à la branche cutanée du musculo-cutané. 19*294 MYOLOGIE G. Aponévrose antibrachiale Cette aponévrose enveloppe tout l'avant-bras, sauf la crête du cubitus, à laquelle s'in- sèrent ses fibres annulaires et qui est placée sous la peau. Continuation de l'aponévrose brachiale, elle est renforcée par des fibres venant de l'expansion du biceps, du tendon du triceps, de l'épitrochlée et de l'épicondyle. Cette aponévrose, plus épaisse en arrière qu'en avant, donne attache par sa partie profonde aux muscles superficiels de l'avant- bras (muscles épicondyliens et épitrochléens) et envoie entre eux des cloisons qui cir- conscrivent des cônes creux correspondant à chaque muscle. Des cloisons aponévro- tiques plus ou moins prononcées isolent les uns des autres les muscles des trois régions et les muscles superficiels de chaque région ; la gaine du palmaire grêle, tout à fait su- perficielle, mérite une mention spéciale. Quant aux muscles profonds, à la région anté- rieure ils n'ont pas de gaine spéciale : à la région externe, le court supinateur seul en a dans sa partie moyenne (*). l'avant-bras à sa partie moyenne (**). une ; à la région postérieure on en trouve deux : une pour le long abducteur et le court extenseur du pouce, l'autre pour le long extenseur du pouce et l'extenseur propre de l'index. A la partie inférieure de l'avant-bras, l'aponévrose antibrachiale se comporte d'une façon difierente en avant et en arrière. En avant, elle se continue avec le ligament an- nulaire antérieur du carpe. En arrière, elle s'épaissit, se renforce de fibres obliques en bas et en dedans et constitue le ligament annulaire dorsal du carpe. A ce niveau elle contracte par sa face profonde ou par les cloisons qui en partent, des adhérences avec les crêtes osseuses qui limitent les gouttières de l'extrémité inférieure du radius et du cubitus, et forme ainsi avec ces os des canaux ostéo-fibreux, dans lesquels passent les tendons des muscles postérieurs et externes de l'avant-bras qui se rendent à la main. (*) A. Loge aponéorotigue antérieure. — \) Humérus. — 2) Brachial antérieur. — 3) Biceps. — 4) Loge des vaisseaux. — B) Loge aponévroligue postérieure. — 5) Longue portion du triceps. — 6) Vaste interne. — 7) Vaste externe. — 8) Nerf médian. — 9) Nerf bracliial cutané interne. —■ 10) Nerf cubitaL — 11) Veine basilique. — 12) Artère humérale avec ses deux veines satellites. ■— 13) Nerf radial. - 14) Artûre liumérale profonde. — 15) Veine céplialique. — 16) Nerf musculo-cutané. (**) A. Loge aponévrotique antérieure. — 1) Cubitus. — 2) Radius. — 3) Rond pronateur. — 4) Grand pal- maire. — S) Fléchisseur siiperliciel. — 6) Palmaire grêle. — 7) Cubital antérieur. — 8) Flécliisseur profond. — 9) Fléchisseur propre du pouce. B. Loge postérieure. — 10) Long extenseur du pouce. — 11) Long abducteur du pouce. — 12) Cubital postérieur. — 13) Extenseur propre du petit doigt. — li) Extenseur commun des doigts. C. Loge externe. — 15) Long supinateur. — 16) Premier radial externe. — 17) Second radial externe. — 18) Nerf médian. — 19) Artère cubitale. — 20) Nerf cubital. — 21) Artère radiale. — 22) Branche antérieure du nerf radial.MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR 295 D. Aponévroses de la main. Ces aponévroses sont les unes profondes, les autres superficielles. Les aponévroses profondes ou inlerossettses recouvrent, soit en avant, soit en arrière, les muscles inter- osseux. Les aponévroses superficielles sont situées : l'une à la face palmaire, aponévrose palmaire, l'autre à la face dorsale, aponévrose dorsale de ta main. a. Aponévrose palmaire Cette aponévrose recouvre en dedans et en dehors, où elle est très mince, les mus- cles des éminences thénar et hypothénar et, dans sa partie moyenne, beaucoup plus forte, s'étend comme un pont fibreux d'une éminence à l'autre pour protéger les ten- dons fléchisseurs, les nerfs et les vaisseaux de la paume de la main. 1° Aponévrose palmaire moyenne (fig. 146, 3). — Cette aponévrose, très forte et très résistante, forme un triangle dont les bords correspondent aux 4eux éminences thénar et hypothénar et la base au niveau de la téte des métacarpiens. Elle se compose de fibres superficielles et de fibres profondes. Fig. 145. — Coupe oblique de haut en bas et d'arrière en avant du poignet (*). Les fibres les plus superficielles (3) ne paraissent être autre chose que l'épanouisse- ment du tendon du palmaire grêle (I), qui s'étalerait en éventail en arrivant à la paume de la main. Ces fibres, arrivées à la base de l'aponévrose palmaire, se ramassent pour former quatre languettes minces, qui se rendent vers la racine des doigts et s'y termi- nent d'une façon qui sera décrite plus tard, languettes cutanées de Vnponéurose palmaire (9). Au-dessous de ces fibres superficielles on trouve un plan profond constitué par des fibres transversales et obliques. Elles proviennent de la face antérieure et du bord in- férieur du ligament annulaire du carpe, d'une expansion fibreuse partant du pisiforme, des aponévroses palmaires interne et externe. Les fibres transversales sont surtout très prononcées à la base de l'aponévrose, au niveau des articulations métacarpo-phalan- giennes et du pli cutané palmaire inférieur. Elles forment là une bandelette forte, large de près de 0™,01 (7), croisant transversalement les fibres verticales et allant en s'élar- gissant un peu du bord interne au bord externe de la main. (*) )) Loge des muscles hypothénar. — 2) Gaine du cubital antérieur. — 3) Logo des muscles thénar. — 4) Trapùze. — 5) Trapôzoïde. — 6) Extrémité renflée du scaphoïde s'articulant avec (7) le grand os. — 8) Os crochu. — 9) Tendon du fléchisseur du pouce et partie voisine (10), gaine des tendons du fléchisseur commun. — 11) Cubital postérieur. — 12) Extenseur du petit doigt. — 13, 14, 15) Tendons de l'extenseur commun. ■— 16) Extenseur de l'index. — 17) Long extenseur du pouce. — 18) Long abducteur du pouce. — 19) Tissu cel- lulo graisseux de la paume de la main. — 20 et 21) Tissu connectif condensé formant la gaine des fléchisseurs. — 22) Vaisseaux cubitaux et nerf cubital. — 23) Vaisseaux radiaux. — 24) Nerf médian dans la gaine des fléchisseurs. 19**MYOLOGIE 296 Les connexions de l'aponévrose palmaire as'ec les parties voisines sont très impor- tantes et présentent une assez grande complication. A. Connexions- avec la peau. — Sa face antérieure séparée de la peau par du tissu cellulo-adipeux donne attache en dedans et en haut au palmaire cutané ; de cette l'ace se détachent une quantité de petites brides fibreuses allant à la face profonde de la peau, surtout au niveau des plis que présente cette dernière. Mais c'est surtout à la racine des doigts que se rencontre une disposition particulière très remarquable. Si on suit les quatre languettes cutanées provenant des fibres superficielles de l'aponévrose, on les voit se terminer en partie dans la peau du pli digito-palmaire, en partie en se confon- dant avec des lamelles fibreuses transversales (11) tout à fait sous-cutanées, tendues entre les racines des doigts ; ces lamelles, arcades fibreuses inlenligitales, ont une con- cavité inférieure correspondant aux replis interdigitaux, et sont bien visibles quand on écarte les deux doigts voisins pour augmenter leur tension ; au niveau des doigts elles se continuent par des fibres en X avec un fascia blanchâtre, qui se perd dans le tissu cellulo-adipeux des phalanges. B. Connexions avec les tendons fle'chisseurs. — Si l'on incise, pour les rabattre en haut, les quatre languettes cutanées de l'aponévrose palmaire, on voit alors que la bande- lette fibreuse transversale correspondant au pli palmaire inférieur se comporte de la façon suivante. Au niveau des tendons fléchisseurs de chaque doigt elle se soude (8) à la gaine des tendons, qui peut en être considérée comme un épanouissement ; en effet, en détachant la partie supérieure de l'aponévrose palmaire et en la renversant en bas, on voit se détacher de sa face profonde des cloisons verticales au nombre de huit, qui passent l'une en dedans, l'autre en dehors des tendons fléchisseurs de chaque doigt, en remontant plus haut du côté interne, et se jettent sur l'aponévrose interosseuse anté- rieure ; elles forment ainsi quatre gaines, dans lesquelles s'engagent les tendons fléchis- seurs. Il résulte de cette disposition qu'on trouve à ce niveau en arrière de l'aponévrose sept arcades, ou mieux sept canaux fibreux, quatre dans lesquels sont les tendons flé- chisseurs et qui se continuent avec les gaines des tendons ; trois intermédiaires à ceux- ci et constitués, en avant par l'aponévrose palmaire, en arrière par le ligament trans- verse du métacarpe (13) ou la partie inférieure épaissie de l'aponévrose interosseuse antérieure, sur les côtés par les gaines des fléchisseurs et les cloisons qui se détachent de la face profonde de l'aponévrose palmaire ; ces trois canaux donnent passage aux vaisseaux et nerfs collatéraux des doigts (18, 19) et aux lombricaux (20) contenus dans une petite gaine spéciale. C. Terminaison de l'aponévrose palmaire en dedans et en dehors. — a) En dehors : elle se continue au niveau des muscles court abducteur et court fléchisseur du pouce avec une lame cellulo-graisseuse qui les recouvre, mais qui est distincte de la lamelle aponé- vrotique mince constituant la gaine propre de ces muscles. Au-dessous du court ad- ducteur, elle va, en formant une gaine au premier lombrical, s'insérer à la partie ex- terne de la première phalange de l'index et de la gaine de ses tendons fléchisseurs. — b) En dedans : en haut elle fournit des insertions au palmaire cutané ; plus bas, elle se jette en se recourbant en dedans du tendon du fléchisseur du petit doigt sur l'apo- névrose interosseuse et la partie supérieure et interne de la première phalange du petit doigt. 2° Aponévrose palmaire externe (fig. 14G, 16). — Mince, assez résistante, distincte de la lame cellulo-adipeuse qui continue le bord externe de l'aponévrose palmaire moyenne, elle recouvre les nuiscles court abducteur, court fléchisseur et adducteur du pouce. En dehors elle s'insère nu bord externe du premier métacarpien, en dedans à l'aponévrose interosseuse antérieure le long du troisième métacarpien en suivant les insertions de l'adducteur du pouce ; en haut elle semble une expansion du long abducteur du pouce. La loge qu'elle constitue est divisée en loges secondaires, qui séparent les différents muscles du pouce. 3» Aponévrose palmaire interne (fig. 146, 17). — Son feuillet antérieur passe en297 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR avant du court abducteur et du court fléchisseur du petit doigt ; ce feuillet part du bord interne de l'aponévrose palmaire moyenne et va s'attacher au bord interne du cinquième métacarpien sur une arcade fibreuse située en dedans de l'opposant. Son feuillet posté- rieur passe entre l'opposant et les interosseux du quatrième espace et va au bord anté- rieur du cinquième métacarpien. Il en résulte une loge divisée en deux loges secon- Fig. 146. — Aponévrose palmaire (*). daires : une superficielle pour le court abducteur et le court fléchisseur, une profonde pour l'opposant. b. Aponévrose dorsale Cette aponévrose mince, continue en haut avec le ligament annulaire dorsal du carpe, est soudée aux bords des tendons extenseurs qu'elle réunit, et se continue avec eux sur la face dorsale des phalanges. Un tissu cellulaire lâche la sépare de la peau et de l'apo- névrose interosseuse postérieure. (*) 1) Tendon du palmaire grêle. — 2) Son expansion i l'aponévrose de l'fminence tliénar. — 3) Fibres loniçitudinales de l'aponévrose palmaire. — 4) Sa conliniiation avec l'aponévrose de l'éminence thénar. — 3) Section de l'aponévrose. — 6) Sa réflexion en dedans. — 7) Kibres transversales. — 8) Soudure de ces fibres à la gaine des tendons. — 9) Languettes cutanées de l'aponévrose. — 10) Section des languettes cutanées. 11) Arcades aponévrotiqucs interdigitales. — 12) Leur continuité avec les languettes cutanées. — 13) Liga- ment transverse du métacarpe. — 14) Palmaire cutané. — 15) Section de la peau au bord cubital de la main. — 16) Aponévrose de l'éminence thénar. — 17) Aponévrose de l'éminence liypothénar. — 18) Artère collaté- rale des doigts. — 19) Nerf collatéral des doigts. — 20) Lombricaux.MYOLOGIE 298 c. Aponévroses inlerosseuses Ces deux aponévroses, l'une dorsale, l'autre palmaire, complètent avec les faces laté- rales des métacarpiens les gaines des interosseux. L'aponévrose antérieure s'épaissit à sa partie inférieure et forme, en avant de la tête des métacarpiens, cette bandelette transversale qui, isolée par la dissection, porte le nom de ligament Lransverse du métacarpe. E. Gaines tendineuses des doigts Ces gaines commencent en haut au-dessus de la base des premières phalanges et se terminent en bas à la base des troisièmes. Elles se composent de deux parties : une par- tie palmaire, déjà décrite à propos de l'aponévrose palmaire, et une partie digitale. Celle-ci est constituée par des gouttières fibreuses (flg. 147, 5) complétant avec la face antérieure des phalanges le canal ostéo-flbreux qui contient les tendons fléchisseurs. Ces gouttières s'attachent aux bords latéraux des premières et deuxièmes phalanges, qui dans certains endroits (trois quarts supérieurs de la première phalange, tiers moyen de la deuxième) présentent des crêtes rugueuses ; en bas elles se terminent au niveau de la 2 base des troisièmes phalanges en se soudant insensiblement 9 au tendon du fléchisseur profond ; en haut elles se continuent avec les gaines formées par l'aponévrose palmaire ; ces gaines, //V^^^^ \\ réduites quelquefois à une toile mince, sont très faibles au 1 If 1^^^) l] g niveau des articulations, pour permettre les mouvements ; )P ^^^J r^~-. e ^"^^ très épaisses au contraire au niveau des crêtes ru- 3 ^"^-.^ // gueuses marginales signalées plus haut, et restent béantes après l'ablation des tendons ; les parties épaissies cessent 10 '' brusquement au lieu de se continuer insensiblement avec les Fi". U7. — Coupe d'un parties minces de ces gaines. Elles se composent en général doigt (*). défibres transversales blanc nacré et de fibres obliques entre- croisées en X et visibles surtout au voisinage des articula- tions. La paroi postérieure de la gaine est formée par le périoste des phalanges, et dans les intervalles des os par la partie antérieure épaissie de la capsule articulaire décrite à part sous le nom de ligament glénoïdien. Gaines synoviales du poignet et de la main Préparation. — Pour insuffler ou injecter ces gaines synoviales on pique leurs parois avec un tube très fin, dirigé très obliquement; de cette façon, le tube une fois retiré, la matière injectée ou l'air ne peuvent refluer par l'ouverture, qu'on peut du reste fermer au besoin de diverses façons (ligature, torsion, etc.). 11 faut de grandes précautions pour ne pas ouvrir ces gaines dans leur dissection. A. Synoviales postérieures du poignet En allant du bord radial vers le bord cubital, on trouve des gaines ostéo-fibreuses pour les tendons des muscles suivants : 1° long abducteur et court extenseur du pouce ; 2» radiaux externes ; 3» long extenseur du pouce ; 4° extenseur commun des doigts et ex- tenseur propre de l'index ; 5° extenseur propre du petit doigt ; 6° cubital postérieur. Chacune de ces gaines est tapissée par une synoviale, qui a la forme d'un manchon, dont un feuillet tapisse la paroi de la gaine, l'autre le tendon ; le point de réflexion d'un feuillet à l'autre forme en haut et en bas un cul-de-sac et peut se faire à un niveau plus ou moins élevé, d'où dépend la longueur de la gaine. Voici les dispositions ordinaires de ces synoviales, susceptibles du reste de grandes variétés individuelles : 1° La gaine commune des long abducteur et court extenseur du pouce remonte à 0"',02 (*) 1) Coupe de la phalange. — 2) Tendon de l'extenseur. — 3) Tendon du fléchisseur superficiel. — 4) Tendon du fléchisseur profond. — o) Gaine fibreuse des fléchisseurs. — 6) Nerf collatéral palmaire. — 7) Nerf collatéral dorsal. — 8) Artère Collatérale. — 9) Veine collatérale.299 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR au-dessus de l'apophyse styloïde ; en bas, elle se bifurque, et la bifurcation du court ex- tenseur atteint l'extrémité supérieure du premier métacarpien. 2° La gaine des radiaux communique souvent avec celle du long extenseur du pouce. Elle remonte à 0™,025 au-dessus de l'interligne articulaire et descend en bas en se bi- furquant jusque près de leur insertion. Il peut arriver que le premier radial externe ait une gaine à part remontant quelquefois très haut. Au-dessus de cette gaine des radiaux, on trouve souvent, entre ces muscles et les long abducteur et court extenseur du pouce, une bourse séreuse oblongue située le long du bord externe de l'avant-bras au-dessus de son quart inférieur. 3° La gaine du long extenseur du pouce communique souvent avec celle des radiaux; elle remonte en haut à 0™,02.i au-dessus de l'interligne articulaire et descend jusqu'au métacarpien. 4» La gaine commune de l'extenseur commun des doigts et de l'extenseur propre de l'index remonte moins haut que les précédentes (0'",015 à 0'°,02) et descend en dedans jusqu'à la base du quatrième doigt, mais pour l'index elle n'atteint pas le métacarpe. 6» La gaine de l'extenseur du petit doigt atteint en haut le même niveau que la précé- dente, en bas elle atteint le milieu du cinquième métacarpien. 6° La gaine du cubital postérieur remonte en haut à 0™,0Î5 au-dessus de l'apophyse styloïde du cubitus ,• en bas elle va jusqu'à l'extrémité supérieure du cinquième méta- carpien. B. Synoviales antérieures du poignet et de la main (lig. 148, 149 et 150) Les synoviales antérieures affectées aux tendons fléchisseurs se présentent sous des formes très variables, qu'on peut rattacher à deux types extrêmes, entre lesquels on trouve tous les degrés intermédiaires. 1° Dans le premier type (fig. 148), qui, quoique peu frécjuent, représente le type vrai, on trouve deux synoviales au poignet et cinq synoviales pour les doigts : 1° des syno- viales du poignet, l'une, externe, entoure le tendon du long fléchisseur du pouce ; elle remonte jusqu'au niveau de l'articulation radio-carpienne et descend jusqu'au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne ; l'autre interne, entoure les tendons des flé- chisseurs superficiel et profond ; elle remonte en haut au même niveau que la précé- dente ; en bas elle forme quatre culs-de-sac correspondant aux quatre derniers doigts ; les trois culs-de-sac externes descendent un peu au-dessous de la base des métacar- piens ; le quatrième ou celui du petit doigt descend jusque près de l'articulation méta- carpo-phalangienne; 2° les gaiîies synoviales des doigts tapissent les gaines ostéo-fi- breuses des tendons fléchisseurs superficiel et profond, et entourent ces tendons ; elles ne remontent pas à la même hauteur pour le pouce, le petit doigt et les trois doigts médians. Pour ceux-ci elles ne remontent que jusqu'à l'articulation métacarpo-phalan- gienne et forment là, par conséquent, un cul-de-sac assez éloigné des culs-de-sac cor- respondants de la synoviale interne du poignet ; celles du pouce et du petit doigt, au contraire, remontent jusqu'à la rencontre des culs-de-sac correspondants des synoviales du poignet, dont elles ne sont séparées que par des lamelles très minces. 2° Dans le second type (fig. 150), les cloisons qui séparent ces culs-de-sac du pouce et du poignet se détruisent; en même temps au poignet une communication s'établit entre les deux synoviales du long fléchisseur du pouce et des fléchisseurs communs des doigts, et alors on n'a plus qu'une seule grande synoviale, qui envoie deux prolongements pour le pouce et le petit doigt, les trois synoviales des doigts médians restant distinctes. La communication des deux gaines du poignet, variable comme disposition, se fait tou- jours, en arrière des tendons de l'index, par une ouverture plus ou moins large. Comme formes intermédiaires, les plus fréquentes sont : 1" celles où l'on a deux sy- noviales au poignet se prolongeant, l'interne jusqu'au petit doigt, l'externe jusqu'au300 MYOLOGIE pouce (fig. 149) ; Z° celle où la gaine digitale du petit doigt est indépendante de la gaine interne du poignet. Ces synoviales du poignet, lorsqu'elles sont distendues par l'insufflation, l'injection ou des liquides pathologiques, se trouvent étranglées à leur partie moyenne dans le canal inextensible radio-carpien, et dilatées au-dessus et au-dessous du ligament annu- laire du carpe, ce qui leur donne la forme d'un sablier. Tous les tendons fléchisseurs, sauf le tendon du fléchisseur superficiel du petit doigt, libre dans toute son étendue, sont reliés entre eux par des lames celluleuses assez fortes, qui les rattachent à la paroi antérieure de la gaine ; ces adhérences sont surtout très prononcées pour le tendon superficiel de l'annulaire. Fig. 148. — Synoviales distinctes. Fig. 149. — Type intermédiaire. Fig. loO. — Synoviales réunies. Les gaines synoviales des doigts présentent des replis fibro séreux (freins des ten- dons) rattachant les tendons à la paroi postérieure de la gaine et déjà décrits à propos des tendons fléchisseurs. La partie palmaire de la synoviale interne se divise en trois loges : !<> une loge pré- tendineuse comprise entre le feuillet pariétal antérieur et les tendons superficiels ; 2° une loge intertendineuse, entre les tendons superficiels et profonds ; 3° une loge ré- tro-tendineuse, entre les tendons profonds et le feuillet pariétal postérieur. C'est cette dernière,la plus étendue, qui communique avec la gaine digitale du petit doigt (Schwartz, Rech. sur les gaines synoviales de la face palmaire de la main, 1878). CHAPITRE YII MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR ARTICLE I. - MUSCLES DU B.4SSIN Les muscles du bassin occupent la région antérieure et la région postérieure. § I. — Muscles de la région antérieure. Préparation. — L'abdomen une fois ouvert et les organes qu'il contient enlevés, décoller le péritoine qui revêt les régions iliaque et lombaire ; détacher le fascia iliaca en conservant la bandelette tendineuse du petit psoas qui va s'attacher à l'éminence iléo-pectinée. Dans celte région on ne trouve qu'un seul muscle, le psoas et iliaque, auquel est annexé un petit muscle, le petit psoas.301 MUSCLES DU MEMBRE LNFERIEUR Fig. loi. — Psoas et iliaque et carré (les lonibesy'). (*) 1) Grand psoas. — 2) Petit psoas. — 3) Iliaque. — 4) Insertion au petit troclianter. — 5) Psoas coupé. — 6) Carré des lombes. — 7) Ses faisceaux externes. — 8) Ses faisceaux internes. — 9) Moyen fessier. — 10) Tendon du droit antérieur coupé. — 11) Obturateur externe. — 12) Gouttière obturatrice. — 13) Sous- costaux. — li) Intercostaux internes. — 13) Intercostaux externes. — IG) Pilier droit du diaphragme. — 17, 18) Pilier gauche naissant par deux faisceaux.302 MYOLOGIE Psoas et iliaque (fig. lai) Ce muscle se compose de deux poi tions ayant une insertion inférieure com- mune, le grand psoas et le muscle iliaque. A. Grand psoas (i). — 11 s'insère en haut SMr les parties latérales des disques inter- vertébraux, depuis la douzième vertèbre dorsale jusqu'au sacrum, et, dans l'inter- valle des disques, à des arcades tendineuses circonscrivant, avec les gouttières du corps des vertèbres lombaires, des ouvertures pour le passage des artères et des veines lombaires; il s'insère, en outre, au bord inférieur des apophyses trans- verses dés vertèbres lombaires et aux alentours de la partie supérieure de l'arti- culation sacro-iliaque. De là ses fibres charnues se réunissent en un faisceau fusi- forme, qui descend un peu obliquement en dehors, se réfléchit sur le bord antérieur de l'os iliaque, se porte ensuite en arrière, et, après avoir reçu, sur le bord externe de son tendon, les fibres du muscle iliaque, va s'attacher au petit tro- chanter (fig. 40, H). B. Portion iliaque (3), aplatie, triangulaire, naît de la fosse iliaque interne (fig. 38, A) par des fibres charnues qui convergent vers le tendon du grand psoas et se confondent avec lui vers son bord externe. C. Petit psoas. — (2) Ce petit muscle, qui manque souvent, s'attache en haut au corps de la douzième vertèbre dorsale, descend, en formant un faisceau aplati, en avant du grand psoas, et se perd en bas au niveau de Véminence iléo-peetinée (fig. 38, F), dans le périoste de l'os coxal et le fascia iliaca. Rapports. — Le psoas répond en avant à l'arcade du diaphragme, au rein, au côlon, aux vaisseaux iliaques externes, et, plus bas, à l'arcade crurale et au nerf crural. En arrière il recouvre les apophyses transverses lombaires, le carré des lombes, le bord antérieur de l'os iliaque et l'articulation coxo-fémorale. En de- dans il répond au corps des vertèbres lombaires, aux vaisseaux iliaques externes, à l'artère fémorale et au bord externe du pectiné; en dehors au couturier et au droit antérieur. 11 est recouvert d'une aponévrose, le fascia iliaca ; ses fibres sont réunies par un tissu cellulaire très délicat, qui donne à ce muscle une texture très fine. Dans son épaisseur se trouve le plexus lombaire. Entre sa face profonde et la partie an- térieure de la capsule de l'articulation coxo-fémorale se rencontre une bourse séreuse communiquant quelquefois avec la synoviale articulaire; une autre bourse séreuse plus petite existe près de son insertion inférieure, entre son tendon et le petit troclianler. Le muscle iliaque répond en avant, au ca3cum à droite, à l'S iliaque à gauche, et recouvre la fosse iliaque interne. Au-dessous de l'arcade crurale il a les mêmes rapports que le psoas. Nerfs. — Ces muscles sont innervés par les branches collatérales du plexus lombaire (psoas) et du nerf crural (iliaque). Action. — 11 est fléchisseur de la cuisse sur le bassin et en même temps rotateur de la cuisse en dehors. Si le fémur est fixe, il lléchit le bassin et le tronc et tourne sa face antérieure du côté opposé. S II. — Muscles de la région postérieure. Préparation. — Tendre les muscles par un billot placé sous l'abdomen. Faire à la peau une incision verticale allant de l'anus aux apophyses épineuses des vertèbres lombaires ; faire tomber303 MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR sur relie incision deux autres incisions, l'une supérieure, horizontale, au niveau de la crête iliaque, l'autre inférieure, oblique, suivant le pli de la fesse. Enlever l'aponévrose qui recouvre le f,Tand fessier en même temps que le lambeau cutané, en disséquant chaque faisceau du muscle dans toute sa longueur avant de passer aux faisceaux suivants. Pour mettre à découvert le moyen fessier, couper le grand fessier près de ses insertions pelviennes et le renverser en dehors. Pour isoler le petit du moyen fessier, commencer la dissection par le bord postérieur. L'obturateur externe est mis à découvert par l'ablation du carré crural ; il sera utile de l'étudier par sa face antérieure, après avoir enlevé les adducteurs, le pectiné et le psoas et iliaque. Les autres muscles ne présentent pas de difficultés. Pour voir la partie intra-pelvienne de l'obtura- teur interne et du pyramidal, il faut faire une coupe verticale antéro-postérieure du bassin, ou bien désarticuler l'os iliaque du côté opposé à la préparation. Les bourses séreuses de ces ilivers muscles, surtout celles de l'obturateur interne et des jumeaux, demandent une attention spéciale. Les muscles de la région postérieure du bassin se divisent çn quatre couches : 1° la première formée par le grand fessier ; 2° la deuxième, par le moyen fessier; ■i° la troisième, par le petit fessier, le pyramidal, l'obturateur interne, les jumeaux et le carré crural; 4° la quatrième, par l'obturateur externe. 1. Première colciu; Grand fessier (lig. 156, 1) Ce muscle, qui forme la saillie de la fesse et dont l'épaisseur atteint plus de ()'°,025, est large, rhomboïdal et présente quatre bords ; deux de ces bords sont ver- ticaux et correspondent à ses insertions; les deux autres sont obliques en bas et en dehors, et vont, le supérieur, de la partie postérieure de la crête iliaque au sommet du grand trochanter ; l'inférieur, qui détermine le pli de la fesse, du sommet du coccyx à la réunion du tiers supérieur et du tiers moyen du fénmr ; ce bord inférieur qui, dans la station droite, recouvre la tubérosité de l'ischion, dans la station assise la laisse à découvert. Insertions. — Ses insertions internes se font à l'aponévrose du moyen fessier (3), â la ligne courbe postérieure de l'os coxal et à la partie la plus reculée de la fosse iliaque externe (fig. 39, A), à l'aponévrose de la masse commune, à la partie externe du sacrum et au bord du coccyx (fig. 11,FF') et à la partie postérieure du grand liga- ment sacro-sciatique. De là ses fibres se portent obliquement en bas et en dehors et s'attachent à la bifurcation externe de la ligne âpre (fig. 40, A), depuis le grand trochanter jusqu'au tiers moyen du fémur, par un tendon épais qui s'enfonce en bas entre le vaste externe et le grand adducteur en envoyant une expansion à l'aponévrose crurale. Il est recouvert par une aponévrose, qui envoie dans son épaisseur des cloisons libreuses le divisant en faisceaux distincts et volumineux. Deux bourses séreuses séparent son tendon du grand trochanter et du vaste externe ; on en trouve quel- quefois une troisième entre sa face profonde et l'ischion. Rapports. — Recouvert par une couche graisseuse plus ou moins épaisse, il recouvre les muscles de la deuxième et de la troisième couche, la partie supérieure des nmscles postérieurs de la cuisse, le grand adducteur, les vaisseaux et nerfs fessiers supérieurs et inférieurs et le grand nerf sciatique. Son bord supérieur aminci s'applique sur l'aponévrose du moyen fessier. Nerfs. — Il est innervé par le nerf fessier inférieur. Action. — Il est extenseur et rotateur en dehors de la cuisse. Si le fémur est fixé, il étend le bassin sur la cuisse et fait tourner sa face antérieure du côté opposé ; il agitMYOLOGIE 304 dans le saut, la course, l'action de monter un escalier, etc. Le rôle qui lui est attribué dans la station droite, reviendrait, d'après Duchenne, aux muscles moyen et petits fes- siers et aux muscles postérieurs de la cuisse. II. Deuxième coiche Moyen fessier (fig. 157, 1) Ce muscle, rayonné, en éventail, s'attache en haut à la fosse iliaque externe dans l'espace compris entre les deux lignes courbes (fig. 39, B), aux trois quarts anté- rieurs de la lèvre externe de la crête iliaque et à la face profonde d'une aponévrose partant de cette crête, enfin à Vépine iliaque antérieure et supérieure i)ar une han- delette commune avec le tenseur du fascia lata. De là ses libres convergent vers le grand trochanter et s'insèrent par un tendon court et aplati à la face externe, suivant une ligne oblique en bas et en avant (iig. 41, B). Entre ce tendon et le grand trochanter se trouve une hourse séreuse. Rapports. — Recouvert par une aponévrose brillante, et dans sa partie posté- rieure par le grand fessier, il recouvre le petit fessier, dont le bord antérieur se confond avec le sien ; son bord postérieur répond au bord supérieur du pyramidal, et à la sortie des vaisseaux et nerfs fessiers supérieurs. Nerfs. — Il est innervé par le nerf fessier supérieur, c{ui le pénètre par sa face profonde. Action. — Les différents faisceaux, cjuand ils agissent isolément, n'ont pas la même action ; le faisceau moyen est abducteur de la cuisse ; l'antérieur est tléchisseur et rota- teur en dedans; cette action de flexion est surtout marquée quand la cuisse est déjà à demi fléchie sur le bassin ; le faisceau postérieur est extenseur et rotateur en detiors. 11 peut donc être à la fois, suivant les fibres qui se contractent, congénère ou antagoniste du grand fessier. Quand il se contracte en totalité, il est abducteur et extenseur. C'est ui qui agit surtout dans la station droite (Duchenne). m. Troisième couche La troisième couche se compose de plusieurs muscles, qui rayonnent du bassin vers le grand trochanter; de ces muscles, les uns s'attachent à l'extérieur du bassin (petit fessier, jumeaux, carré crural), les autres à l'intérieur (pyramidal et obturateur inlerne). En allant d'avant en arrière et de haut en bas, on trouve successivement le,petit fessier, le pyramidal, l'obturateur interne avec les ju- meaux, le carré crural. Les quatre derniers ont reçu le nom collectif de muscles pelvi-trochantériens. 1" Petit fessier (fig. 156, 4) Ce muscle, disposé en éventail très régulier, s'attache en haut à toute la partie delà fosse iliaque externe sous-jacente à la ligne courbe antérieure, et à la partie anté- rieure de la crête iliaque (fig. 39, (]) ; de là ses fibres se portent sur la surface pro- fonde d'un tendon aplati et allongé qui va s'insérer au bord antérieur et à la partie antérieure du bord supérieur du grand trochanter (tîg. 41, C). Les filtres qui s'at- tachent à la fosse iliaque et à l'épine iliaque forment deux faisceaux distincts. Son bord antérieur est fréquemment confondu avec celui du moyen fessier, comme s'il se réfléchissait en dehors pour se continuer avec ce dernier, de sorte que la séparation des deux muscles à ce niveau est quelquefois diflicile. Une bourse séreuse sépare son tendon du grand trochanter.305 MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR Rapports. — Recouvert par le moyen fessier, il recouvre la partie supérieure de la capsule de larticulatioii coxo-fémorale, dont il est séparé par une lamelle apo- névrotique, et à laquelle son tendon envoie une expansion libreuse. Nerfs. — Il est innervé par le nerf fessier supérieur. Action. — U est abducteur de la cuisse et rotateur en dedans par ses fibres anté- rieures, en dehors par les postérieures. 2° Pyramidal (fig. 158, 4) Ce muscle, allongé, fusiforme, sitvié en partie dans la cavité pelvienne, s'étend pres([ue transversalement vers le grand trochanter avec une légère obliquité en bas et en dehors. * Il s'insère en dedans par trois digitations, à la face antérieure du sacrum, au niveau des gouttières des deuxième, troisième et quatrième trous sacrés (fig. 11, B), à la face antérieure du grand ligament sacro-sciatique et à la partie supérieure de l'échancrure sciatique. De là ses libres se réunissent en un faisceau qui sort du bassin par la grande échancrure sciati(iue, et se termine par un tendon qui s'attache au bord supérieur du grand trochanter [tig. 41, D), derrière le petit fessier, au-dessus de l'obturateur interne. Rapports. — Dans le bassin il est en rapport, en avant, avecle rectum, les vais- seaux hypogastriques et le plexus sacré. Hors du bassin, il répond, en avant, à l'articulation coxo-fémorale, en arrière au grand fessier ; son bord supérieur, con- tigu au bord postérieur du moyen fessier, en est séparé par l'émergence des vais- seaux et nerfs fessiers supérieurs ; sous son bord inférieur, contigu à l'obturateur interne, émergent les vaisseaux et nerfs fessiers inférieurs et honteux internes, le grand nerf sciatique et le nerf de l'obturateur interne. Nerfs. — Il est innervé par une branche collatérale du plexus sacré. Action. — Il est abducteur rotateur en dehors, et extenseur de la cuisse. 3^ Obturateur interne et jumeaux (fig. 1S8, 3) Ce muscle, rayonné, situé en partie dans la cavité pelvienne, se réfléchit der- rière la branche supérieure de l'ischion et se réunit là à deux petits faisceaux mus- culaires, muscles jumeaux, avec lesquels il s'insère au grand trochanter. 11 s'insère en dedans à la face interne de l'os iliaque (fig, 38, G), à tout le pourtour du trou obturateur, à la face interne de la membrane obturatrice, et à l'arcade fibreuse convertissant en canal la gouttière obturatrice ; de là ses fibres con- vergent vers la petite échancrure sciatique, se réfléchissent dans une gouttière située au-dessus de l'ischion, et vont s'attacher, par un tendon fasciculé qui pa- raît sur la face profonde du muscle, au bord supérieur du grand trochanter, au- dessous du pyramidal (tig. 41, E). Au niveau de sa réflexion, ce muscle est reçu dans une gouttière constituée par deux faisceaux charnus accessoires, muscles jumeaux, l'un supérieur, naissant de l'épine sciatique (fig. 39, U), l'autre inférieur, de la partie supérieure de Viscldon (fig. 39, T) ; ces muscles se réunissent au tendon de l'obturateur interne pour aller s'attacher avec lui au grand trochanter. On trouve une bourse séreuse au point de réflexion du muscle, entre la face profonde du muscle et la gouttière sus-ischiatique ; une autre existe entre son tendon et la gouttière des jumeaux ; elles communiquent quelquefois. Rapports. — Dans le bassin, il est en rapport en arrière avec l'aponévrose Beaunis et Bouchard. 20MYOLOGIE 306 pelvienne et le releveur de l'anus, dont il est séparé dans sa partie inférieure par la graisse de l'excavation ischio-rectale ; il sort du bassin par la petite échancrure sciatique, où passent aussi les vaisseaux honteux internes et le nerf du même nom. Hors du bassin, il recouvre Tarticulation coxo-fémorale et est recouvert par le grand nerf sciatique, les vaisseaux et nerfs fessiers inférieurs et le muscle grand fessier. Nerfs. — L'obturateur interne et le jumeau supérieur sont innervés par le nerf de l'obturateur interne, branche du plexus sacré ; le jumeau inférieur l'est par une branche du carré crural. Action. — Il est rotateur en dehors de la cuisse. 40 Carré crural (fig. 158, 6) Ce muscle, quadrangulaire, exactement transversal, s'attache en dedans au bord externe de l'ischion (fig. 39, S), en avant du demi-membraneux; en dehors à une crête située entre le grand et le petit trochanter, crête intertrochantérienne (fig. 40, F). Il est souvent séparé du petit trochanter par une bourse séreuse. Rapports. — Recouvert par le grand fessier, le grand nerf sciatique et les vais- seaux et nerfs fessiers inférieurs, il recouvre l'obturateur externe et le petit tro- chanter. Son bord supérieur est contigu au jumeau inférieur, son bord inférieur au bord supérieur du grand adducteur, dont le séparent les vaisseaux circonflexes internes, mais avec lequel il est souvent en partie confondu. Nerfs. — Il est innervé par une branche collatérale postérieure du plexus sacré. Action. — Il est rotateur en dehors de la cuisse. IV. Quatrième couche Obturateur externe (fig. 155, 2; fig. 156, 7) Ce muscle, aplati, triangulaire, s'attache aiipourtour du trou obturateur (fig. 39, P), sauf en dehors, et â la face antérieure de l'aponévrose obturatrice ; de là ses fibres, divisées souvent en deux ou trois faisceaux, se portent en dehors vers un tendon qui va s'attacher au fond de la cavité digitale (fig. 40, G). Rapports. — Recouvert en avant par le pectiné, les adducteurs et le psoas et iliaque, en arrière par le carré crural, il forme une sorte de sangle sous le col du fémur et renforce la partie inférieure de la capsule articulaire; son bord supé- rieur correspond exactement à l'échancrure cotyloïdienne. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf obturateur. Action. — Il est rotateur de la cuisse en dehors ; en outre, il constitue au-dessous du col du fémur une véritable sangle, qui le soutient et protège l'échancrure cotyloïdienne et la partie inférieure de la capsule. ARTICLE II. - MUSCLES DE LA CUISSE Préparation. — Faire une ini-ision longitudinale sur la face antérieure ou sur la face pos- térieure de la cuisse, suivant qu'on commence la préparation par la région antérieure ou par la région postérieure, et prolonger cette incision jusqu'au tiers supérieur de la jambe. Faire en avant une incision oblique dans la direction de l'arcade crurale, depuis le pubis jusqu'à l'épine iliaque antérieure et supérieure, et la dépassant même pour aller rejoindre l'incision transver- sale faite pour la préparation des muscles postérieurs du bassin. Ces muscles ne présententMUSCLES DU MEMBRE liNFÉRIEUR 307 aucune diftioulté. On fera bien de lier la veine crurale et la saphène qui, sans cela, donneraient beaucoup do sang pendant la dissection. Pour le muscle tenseur du fascia lata, conserver une bandelette de l'aponévrose depuis son corps charnu jusqu'au tibia. Ces muscles se composent de trois espèces de faisceaux : 1» les uns, mono-arti- culaires, vont du bassin au fémur ou du fémur aux os de la jambe; 2'' les autres, bi-articulaires, vont du bassin aux os de la jambe. Les premiers n'agissent que sur les mouvements d'une articulation, les seconds sur ceux de la hanche et du ge- nou. Ces muscles forment trois groupes : un antérieur, un interne, un postérieur, [. Muscles antérieurs de la cuisse > Les muscles antérieurs de la cuisse sont au nombre de trois : deux superficiels, le couturier et le tenseur du fascia lata; un profond, le triceps fémoral. 1° Couturier (fig. 152, 4) Ce muscle, le plus long de tous les muscles du corps, large de deux travers de doigt, aplati, décrit une spirale allongée de la partie supérieure et externe de la cuisse à la partie supérieure et interne de la jambe. Il s'attache en haut, par de courtes fibres tendineuses, à l'épine iliaque antérieure et supérieure (fig. 39, H), à la moitié supérieure de Véchancrure sous-jacente, et à l'aponévrose d'insertion du tenseur du fascia lata. De là ses fibres se portent en bas, en dedans et un peu en arrière, se placent derrière le condyle interne du fémur et donnent naissance à un tendon qui se réfléchit d'arrière en avant, et va s'attacher en s'élargissant à la crête du tibia (fig. 42, B), au-dessous du ligament rotulien (fig. 59, 4). Du bord inférieur de ce tendon part une expansion fibreuse se jetant dans l'aponévrose jambière. Une bourse séreuse sépare son tendon de ceux du droit interne (fig. 139, 5) et du demi-tendineux (6) qu'il recouvre et avec lesquels il constitue ce qu'on a appelé la patte d'oie. Rapports. — Superficiel, contenu dans une gaine formée par un dédoublement du fascia lata, il recouvre de haut en bas le psoas et iliaque, le droit antérieur et le vaste interne, le pectiné, le premier adducteur, le grand adducteur, le droit interne, le ligament latéral interne de l'articulation du genou. 11 a des rapports très importants avec l'artère fémorale, dont il est le muscle satellite. Nerfs. — Il est innervé par une branche musculo-cutanée du nerf crural. Action. — Il est fléchisseur de la jambe sur la cuisse ; puis, une fois la jambe fléchie, il fait tourner le tibia en dedans autour de son axe longitudinal. Accessoirement il peut fléchir la cuisse sur le bassin. 2° Tenseur du fascia lata (fig. 152, 3) Ce muscle, court, épais, situé à la partie supérieure et externe de la cuisse, s'attache en haut à l'épine iliaque antérieure et supérieure (fig. 39, G) par des fibres unies aux insertions antérieures du moyen fessier ; arrivé à la réunion du tiers supérieur et du tiers moyen de la cuisse, il se continue avec une bandelette épaisse, ligament iléo-fémoral, en partie confondu avec le fascia lata, mais qu'on peut suivre cepen- dant jusqu'au tubercule externe de la tubérosité antérieure du tibia ; elle envoie une aponévrose fibreuse au bord externe de la rotule.308 MYOLOGIE Rapports. — 11 recouvre le droit antérieur et le vaste externe; en liaut il est contigu au moyen fessier et au couturier, puis ces deux muscles s'en écartent de plus en plus, en descendant. Nerfs.— Il est innervé par une branche du nerf fessier supérieur. Action. — Il est fléchisseur et très faiblement rotateur en dedans de la cuisse. Con- jointement avec le grand fessier, dont il corrige l'obliquité, il contribue à tendre le fascia lata dans une direction verticale ; il est, en outre, fixateur de la rotule. Il agit puissam- ment dans la station pour maintenir le bassin. 3° Triceps fémoral (fig. 152, lb3, 154, 155, 156) Ce muscle, représentant à la cuisse du triceps brachial, se compose comme lui de trois chefs : un long, le droit antérieur ; deux courts, le vaste interne et le vaste externe. 1° Droit antérieur (fig. 15.3, 2). — Ce muscle, fusiforme, allongé, plus superficiel que les deux autres, suit l'obliquité du fémur. 11 s'attache en haut à l'épine iliaque antérieure et inférieure (fig. 39, 1), par un tendon très fort, tendon direct, et sur le bord de ta cavité cotylolde (fig. 39, 1'), par un autre tendon aplati, tendon réfléchi, qui suit la courbure de ce rebord, et se jette sur le bord externe du tendon direct. De là ses fibres se rendent à une aponévrose qui paraît d'abord à la face posté- rieure du muscle et constitue un tendon épais allant s'attacher à la rotule (fig. 152, 9). 2° Vaste externe (fig. 155, 9; fig. 156,11). —Cette portion,très volumineuse,naît de la base du grand, trochanter, d'une ligne rugueuse allant du grand, trochanter à la ligne âpre et de toute la lèvre externe de la ligne âpre (fig. 40, 11'), par une aponé- vrose nacrée occupant presque toute la surface externe du muscle et donnant naissance aux fibres charnues par sa face profonde. De là ses fibres se portent plus ou moins obliquement en bas et en avant à une aponévrose qui occupe la face profonde du muscle et va s'attacher à la partie externe de la base de la rotule en se confondant avec le tendon du droit antérieur. 3" Vaste interne (fig. 155, 10,11). — 11 forme une sorte de manchon musculaire mince enveloppant immédiatement les trois faces du fémur. Sa portion interne (10), vaste interne proprement d'd, s'attaclie à la lèvre interne de la ligne âpre, depuis le grand trochanter jusqu'à son quart inférieur, par des fibres aponévrotiques unies à celles des adducteurs ; sa portion externe, muscle crural des auteurs (11), naît des trois faces du fémur et spécialement de la face interne (fig. 41, J). De là ses fibres des- cendent, les internes en dehors, les externes en dedans, les moyennes verticale- ment, et se terminent sur une vaste aponévrose en partie cachée par le droit an- térieur et le vaste externe et attachée au tendon du droit antérieur et à la rotule. Les fibres musculaires descendent beaucoup plus bas que du côté externe. Pour beaucoup d'auteurs, le triceps fémoral se compose en réalité de quatre chefs : le vaste externe, le vaste interne, le crural et le droit antérieur, et prend le nom de quadriceps (anciens anatomistes. Poirier) (voir figure 154). L'insertion rotulienne de ces trois faisceaux se fait à la base, aux deux bords et à la face antérieure de la rotule, par des fibres tendineuses disposées par couches. La couche la plus superficielle de ce tendon est souvent soulevée et séparée des couches plus profondes par une bourse séreuse entrecoupée de filaments fibreux, bourse prérotulienne profonde. Entre cette couche superficielle et l'aponévrose10) Tendon du demi-tendineux. A', CHUB UET. Fig. 152. — Muscles antérieurs de la cuisse, Fig. )o3. — Muscles antérieurs de la cuisse, couche superficielle (*). couche profonde (**). (*) 1) Psoas. — 2) Iliaque. — 3) Teuseur du fascia lata. — 4) Couturier. — 5) Son lendou. — 6) Droit anté- rieur. — 7) Vaste externe. — 8) Vaste interne. — 9) Tendon du triceps. — 10) Tendon rotulien. — 11) Pectiné. —-12) Moyen adducteur. — 13) Droit interne. 1) Moyen fessier. — 2) Droit antérieur. — 3) Vaste externe. — 4) Vaste interne. — 3) Capsule articu- laire coxo-fémorale. — 6) Pectiné. — 7) Petit adducteur. — 8) Grand adducteur. — 9) Demi-membraneux. —310 MYOLOGIE d'enveloppe du membre est une autre bourse séreuse, boume prérotulimne moyenne ou soiis-aponévrotique, qu'il ne faut pas confondre avec la bourse séreuse sous- cutanée. De la rotule part un ligament décrit déjà à propos de l'articulation du genou; c'est le ligament ou tendon rotulien qui va se fixer à la tubérosité anté- rieure du tibia (fig. 42, A). .5 :6 i7i4,8 Fig. 154. — Coupe du guadriceps crural (*). Un faisceau distinct {muscle sous-crural) va du tiers moyen de la face antérieure du fémur au cul-de-sac supérieur de la synoviale du genou. Nerfs. — 11 est innervé par des branches du nerf crural. Action. — Il étend la jambe sur la cuisse ; en outre, par le droit antérieur il fléchit la cuisse sur le bassin. II. Muscles de la région interne de la cuisse : adducteurs Ces muscles sont au nombre de cinq : le pectiné, le droit interne et les trois adducteurs, et constituent une masse musculaire volumineuse qui remplit le triangle formé par le bassin en haut, le fémur en dedans, et en dehors par une ligne allant du pubis au condyle interne du fémur. 1° Droit interne (fig. 152, 13) Ce [muscle, mince, allongé, à peu près vertical, longe le côté interne de la cuisse. Il s'attache en haut le long de la symphyse du pubis (fig. 39, NN') suivant une ligne étroite allant de l'épine pubienne à la branche inférieure de l'ischion; de là ses fibres se portent sur un tendon, qui occupe d'abord le bord postérieur du muscle, contourne la partie postérieure des tubérosités internes du fémur et du tibia, se réfléchit en avant sous le tendon du couturier (fig. 159, 5), et va s'atta- cher à la crête du tibia (fig. 42, C), au-dessus du tendon du demi-tendineux, en constituant avec lui la partie profonde de la patte d'oie (fig. 159, 5). Il recouvre les adducteurs et le ligament latéral interne du genou. Une bourse séreuse existe entre les tendons du droit interne et du demi-tendineux d'une part et le tibia de l'autre; une deuxième entre eux et le tendon du couturier. (•) 1) Vaste inlerue. — 2) Vaste externe. — 3) 4) Crural. — 5) Tendon du vaste interne. — C) Tendon du crural. — 7) Tendon du droit antérieur. — 8) Tendon du vaste externe. — 9) Aponévrose intermusculaire externe. — 10) Aponévrose intermusculaire interne. — 11) Ligne âpre (Poirier).inférieur de l'anneau des adducteurs. — 10) Tendon du grand adducteur. — 11 Vaste externe. Fig. 155. — Région anti-rieure de la cuisse {grand Fig. i56. — Muscles de la cuisse, n'gion adducteur et triceps) (*). externe {"). (*) 1) Obturateur interne. — 2) Obturateur externe. — 3) Ischion. — 4) Grand adducteur. — 3) Sa partie interne. — 6) Anneau des adducteurs. — 7) Tendon direct du droit antérieur. — 8) Tendon du psoas et iliaque. 9) Vaste externe. — 10) Vaste interne. — 11) Muscle crural. — li) Tendon inférieur du droit anté- rieur coupé. {**) 1) Grand troclianter. — 2) Petit trochanter. — 3) Ischion. — 4) Petit fessier. — 5) Tendon du pyra- midal. — 6) Obturateur interne et jumeaux. — 7) Obturateur externe. — 8) Grand adducteur. — 9) OrificeMYOLOGIE 312 Nerfs. — 11 est innervé par le nerf obturateur. Action. — 11 est adducteur du fémur quand celui-ci est dans l'extension. Il est flé- chisseur de la jambe et en même temps rotateur du tibia en dedans. 2" Pectiné (fig. 152, 11) Ce muscle, court, aplati, quadrangulaire, situé en dedans du psoas, s'attache en haut à la crête pectinéale, à la surface triangulaire située en avant de cette crête (fig. 39, J) ; de là ses fibres se portent en bas, en dehors et en arrière et vont s'at- tacher au-dessus du petit trochanter à la bifurcation interne de la ligne âpre (fig. 40, K). Rapports. —11 recouvre l'articulation coxo-fémorale, le deuxième adducteur et l'obturateur externe; son bord interne répond au premier adducteur, son bord externe au psoas iliaque ; sa face antérieure, recouverte par une lame aponévro- tique, forme la paroi postérieure et interne du canal crural. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf crural (branche de la gaine des vais- seaux fémoraux) et reçoit en outre des filets du nerf obturateur. Action. — Il est fléchisseur, adducteur et rotateur en dehors de la cuisse (action de croiser les jambes). 3° Premier ou moyen adducteur (fig. 152, 12) Ce muscle, épais, triangulaire, est situé entre le droit interne et le pectiné. Il s'attache en haut à Vépine du pubis (fig. 39, K) par un tendon ramassé, auquel succède une masse musculaire volumineuse, qui va s'insérer au tiers moyen de la ligne âpre (fig. 40, L) par des fibres aponévrotiques confondues avec les insertions du grand adducteur. Recouvert à ses insertions fémorales par le couturier, il recouvre le petit et le grand adducteur. Nerfs. — Il reçoit des branches du nerf obturateur et du nerf crural. Action. — Il est fléchisseur, adducteur et rotateur en dehors de la cuisse. 4° Deuxième ou petit adducteur (fig. 153, 7) Triangulaire, moins volumineux que le précédent et situé au-dessous de lui, il s'insère en haut au-dessous de l'épine du pubis (fig. 39, L), en dehors du droit interne, en dedans de l'obturateur externe, et s'attache en bas vers le tiers moyen de la ligne âpre (fig. 40, M), en confondant ses insertions avec celles du grand et du moyen adducteur. Son bord interne, qui s'applique sur le grand adducteur, en est quelquefois peu distinct. Nerfs. — 11 est innervé par une branche du nerf obturateur. Action. — Identique à celle du premier adducteur. 5° Troisième ou grand adducteur (fig. 155, 4; fig. 156, 8) Ce muscle, très épais, triangulaire, forme à lui seul la plus grande partie de la masse musculaire interne de la cuisse. Il s'attache à la tubérosité de Vischion à toute sa branche inférieure (fig. 39, M, M') par de courtes fibres aponévrotiques qui donnent naissance aux fibres charnues ;portion du biceps coupée. — 12) Tendon du demi-membraneux. — I 3) Droit interne. — 14) Couturier, J.L£i'V fC Fig. 157. — Muscles postérieurs de la cuisse, Fig. 158. — Muscles postérieurs de la cuisse, couche superficielle (*). couche profonde (**). (*) 1) Grand fessier. — 2) Son aponévrose d'insertion. — 3) Aponévrose du moyen fessier. — 4) Droit interne. — 5) Demi-tendineux. — 6) Demi-membraneu\. — 7) Longue portion du biceps. — 8) Courte portion du biceps. — 9) Aponévrose du vaste externe. —• 10) Couturier. (**) 1) Moyen fessier. — 2) Grand ligament sacro-sciatiquc. — 3) Petit ligament sacro-sciatiquc et épine sciatique. — 4) Pyramidal. — 5) Obturateur interne et jumeaux. — 6) Carré crural. — 7) Partie supérieure du grand adducteur. — 8) Grand adducteur. —9) Vaste externe. — 10) Courte portion du biceps. — il) LongueMYOLOGIE 314 3-- celles-ci se divisent en deux portions, l'une externe, l'autre interne. Les fibres externes (fig. 155, 4) se portent en dehors, les supérieures transversalement, les inférieures très obliquement à tout l'interstice de la ligne âpre (fig. 40, NN'), en se <'onfondant avec l'insertion des autres adducteurs, et en interceptant avec l'os des anneaux osléo-fibreux pour le passage des artères perforantes ; la partie supérieure forme quelquefois un faisceau distinct décrit par quelques auteurs comme un muscle adducteur particulier (fig. 158, 7). Les fibres internes (fig. 155, 5), des- cendent presque verticalement et donnent naissance à un tendon (fig. 159, 2) qui paraît sur le bord interne du muscle et va s'insérer au tubeixule saillant du condyle interne du fémur (fig. 41, 10). Au niveau de la bifurcation interne de la ligne âpre (fig. 40, 17), l'aponé- vrose d'insertion du muscle, très épaissie, circonscrit avec cette ligne une ouverture fibreuse ovalaire (fig. 155, 6; fig. 156, 9), par laquelle passent l'artère et la veine fémorales, anneau des adducteurs : cette ouverture ova- laire est complétée et convertie en ca- nal, en avant, par une lamelle de l'a- ponévrose du vaste interne qui passe en avant des vaisseaux, pour aller se souder avec celle du grand adducteur, en arrière par des expansions fibreuses qui la rétrécissent à sa partie infé- rieure. Rapports. — Il est recouvert par les moyen et petit adducteurs, le pectiné, le couturier, et recouvre les mus- cles postérieurs de la cuisse. Son bord interne répond au droit interne et plus bas au couturier, son bord supé- i>ieur au carré crural. js^erfs. — Il reçoit en avant des bran- ches du nerf obturateur, en arrière des branches collatérales du grand nerf scia- tique. Action. — 11 est adducteur de la cuisse et rotateur en dehors, sauf pour sa partie in- férieure, qui est rotatrice en dedans (position du pied dans l'étrier). Fig. 159. — Héi/ion interne du ijenou et patte d'oie {'). JIl. Muscles de la région postérieure Ces muscles, au nombre' de trois, partent tous de l'ischion : de là ils se par- tagent en deux faisceaux, l'un interne, composé du demi-tendineux et du demi- membraneux; l'autre externe, constitué par un seul muscle, le biceps, auquel (M l) Vaste interne. — 2) Tendon du grand adducteur. — 3) Couturier. — 4) Son tendon et l'expansion fibreuse qu'il envoie à l'aponévrose jambière. — a) Droit interne. — 6) Demi-tendineux. — 7) Demi-niem- brancux.MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR 315 s'adjoint un court chef venant de la ligne âpre; ils s'écartent à mesure qu'ils des- cendent et circonscrivent à la partie inférieure le creux du jarret ou creux poplité. 1° Demi-tendineux (fig. 157, 5) Ce muscle, fusiforme, le plus superficiel des muscles de la région interne, s'at- tache en haut à Vischion (fig. 39, Q) par un tendon commun avec le biceps, des- cend le long du bord interne de la cuisse^et se termine par un tendon long et mince (fig. 6) qui passe der- rière la tubérosité interne du tibia, puis au-dessous d'elle, se réfléchit en avant et va s'attacher à la crête du tibia (fig. 42, D) en s'accolant au bord inférieur du tendon du droit interne et en formant, avec lui et le tendon du couturier qui les recou- vre tous les deux, l'expansion apo- névrotique appelée patte doie. Il recouvre le demi-membraneux. On a déjà mentionné la bourse sé- reuse qui existe entre son tendon commun d'origine et celui du demi- membraneux, ainsi que celles qui se rencontrent entre son tendon infé- rieur et le tibia d'une part, et le tendon du couturier de l'autre. — Il est innervé par des collatérales du grand nerf Nerfs. brancties sciatique. Action. — Il est extenseur de la cuisse, fléchisseur et rotateur eu dedans de la jambe. 2° Demi-membraneux (fig. 158,12) Cemuscle, très volumineux dans sa partie inférieure, naît en haut de Vischion (fig. 39, R), en avant des pré- cédents, par un tendon épais, creusé en gouttière pour recevoir le tendon commun du biceps et du demi-tendineux et qu'on peut suivre sur le bord externe du muscle jusqu'à son tiers inférieur. De là ses fibres, très courtes, se rendent sur une aponévrose occupant la moitié inférieure du bord interne du muscle et formant un tendon épais (fig. 159, 7), qui, arrivé à l'articula- tion du genou, se divise en trois portions : 1" la portion externe se réfléchit en dehors et en haut (fig. 160, 9) pour former le ligament poplité de l'articulation; (1) 1) Insertion du jumeau interne. — 2) Sa bourse séreuse. — 3) Insertion du jumeau externe. — 4) Inser- tion du plantaire grêle. — 5) Tendon du demi-menobraneux avant sa division en trois tendons secondaires. — 6) Son tendon antérieur. — 7) Bourse séreuse de ce tendon. — 8) Son tendon inférieur. — 9) Son tendon réfléchi. — 10) Tendon du poplité. — ll)^Sa bourse séreuse. — 12) Tendon du biceps rabattu. Fig. 160. Synoviales tendineuses et tendons du creux poplité (*).MYOLOGIE 316 2° la partie antérieure (fig. 160, 6) se réfléchit en avant, dans la gouttière horizon- tale de la tubérosité interne du tibia, et s'attache à l'extrémité de cette gouttière (fig. 43, L) ; 3° la partie moyenne descendante (fig. 160, 8) continue la direction du muscle et s'attache en s'élargissant à la partie postérieure de la tubérosité du tibia. Recouvert par le demi-tendineux et le biceps, il recouvre le carré crural, le grand adducteur et le jumeau interne de la jambe. Entre son tendon antérieur et le tibia existe une bourse séreuse (fig. 160, 7), communiquant ordinairement avec la synoviale articulaire du genou. Nerfs.— Il est innervé par des branches collatérales du nerf sciatique. Action. — Il est fortement extenseur de la cuisse, fléchisseur et rotateur en dedans de la jambe. 3° Biceps crural (fig. 157, 7,8; fig. 158, 10, 11) Ce muscle, allongé, fusiforme, naît de la partie externe de la tubérosité de Fis- chion (fig. 39, Q) par un tendon épais qui lui est commun avec le demi-tendineux, long chef du biceps (fig. 157, 7) ; il se sépare bientôt de ce muscle, et vers le tiers inférieur de la cuisse reçoit un faisceau de renforcement, court chef du biceps (fig. 158, 10) venant de la partie moyenne de la ligne âpre (fig. 40, 0). Les deux chefs une fois réunis vont s'attacher au tubercule moyen de la tête du péroné (fig. 42, F) par un fort tendon qui embrasse la partie postérieure et externe du ligament latéral externe du genou, et envoie une expansion fibreuse à la tubérosité externe du tibia et à l'aponévrose de la jambe. Une bourse séreuse existe entre son tendon commun d'origine et celui du demi- membraneux ; une autre se rencontre aussi quelquefois entre son tendon infé- rieur et le ligament latéral externe. Nerfs. — Il est innervé par des branches collatérales du nerf sciatique. Action. — Il est extenseur de la cuisse, fléchisseur et rotateur en dehors de la jambe. ARTICLE III. - MUSCLES DE LA JAMBE Préparation. — Mener une incision longiludin.ale depuis la rotule jusqu'à la base du troi- sième orteil, le long de la face antérieure de la jambe et du dos du pied; faire tomber sur cette incision une incision ovalaire, passant en avant du cou-de-pied, sous les malléoles, et se termi- nant à la partie inférieure du talon ; faire une troisième incision curviligne à concavité posté- rieure suivant sur le dos liu pied la racine des cinq orteils. L'élude des tendons que les muscles postérieurs et externes de la jambe envoient au pied et aux orteils devra être faite en même temps que celle des muscles de la région plantaire. Une partie des muscles de la jambe prenant en haut des insertions à la face profonde de l'aponévrose jambière, cette aponévrose devra être respectée dès qu'on rencontrera des adhérences avec les fibres charnues. On laissera au niveau du cou-de-pied une bandelette d'aponévrose (hgaments annulaires) pour maintenir les tendons en place et voir leur réflexion sous ces ligaments annulaires. La dissection de ces muscles ne présente du reste rien de particulier. Pour les gaines synoviales tendineuses, prendre les mêmes précautions qu'à la main. I. Muscles de la région antérieure (fig. 161) Ils sont au nombre de trois, qui sont de dedans en dehors : le jambier anté- rieur, le long extenseur du gros orteil et l'extenseur commun des orteils. 1° Jambier ou tibial antérieur (fig. 161, 1) Ce muscle s'attache en haut à la tubérosité externe du tibia, pourvue pour cette insertion d'un tubercule saillant, aux deux tiers supérieurs de sa face externe (fig. 42, E),Figiiei. — Muscles de la région antérieure Fig. 162. — Muscles de la région externe de la jambe (*). de la jambe (**). (*) i) Jambier antérieur. — 2) Son tendon. — .3; Extenseur propre du gros orteil. — 4) Son tendon. — 5) Extenseur commun des orteils. — 6) Ses tendons. — 7) Long péronier latéral. — 8) Court péronier latéral. — 0) Pédieux. — 10) Tendon du pédieux se réunissant à celui de l'extenseur du gros orteil. — H) Triceps sural. — 12) Ligament annulaire antérieur du tarse. (**) 1) Jambier antérieur. — 2) Son tendon. — 3) Extenseur propre des orteils. — 4) Tendon du péronier antérieur. — .5) Tendon de l'extenseur propre du gros orteil. — 6) Long péronier latéral. — 7) Son tendon. — 8) Court péronier latéral. — 9) Son tendon. — 10) Ligament annulaire antérieur du tarse. — 11) Gaines des péroniers latéraux, distinctes à ce niveau. — 12) Triceps sural. — 13) Tendon d'AcbiUe. — 14) Bourse séreuse et tendon d'Achille. — 15) Pédieux.318 MYOLOGIE à la face profonde de l'aponévrose jambière et à une cloison aponévrotique qui le sépare de l'extenseur commun, enfin à la partie interne de la membrane interosseuse. De là ses fibres charnues se rendent sur un tendon, qui apparaît sur la face antérieure du muscle, vers le milieu de la jambe, passe dans une gaine spéciale très mince sous le ligament annulaire antérieur du tarse, et va s'insérer à la partie interne du premier cunéiforme (fig. 45, F) en envoyant une expansion au premier métatarsien. Rapports. — Recouvert par l'aponévrose jambière, il répond en dedans au tibia, en dehors à l'extenseur commun des orteils en haut, et plus bas à l'exten- seur propre du gros orteil ; le nerf et les vaisseaux tibiaux antérieurs longent profondément son côté externe. Son tendon fait une saillie très forte à la pai'tie interne et antérieure du cou-de-pied. Une bourse séreuse, qui remonte à 0",04 au-dessus de l'interligne articulaire tibio-tarsien, accompagne son tendon sous le ligament annulaire du tarse ; on en rencontre une autre plus petite entre son tendon et la face interne du premier cunéiforme. Nerfs. — Il est innervé par des rameaux collatéraux du sciatique poplité externe et des branches du nerf tibial antérieur. Action. — 11 fléchit le pied sur la jambe et en même temps lui imprime un mouve- ment par lequel le bord interne du pied est élevé, la plante du pied renversée en dedans et la pointe du pied placée dans l'adduction, 2° Extenseur propre du gros orteil (fig. 161, 3) Ce muscle, aplali, demi-penniforme, caché à son origine entre le précédent et le long extenseur commun des orteils, ne commence guère que vers le tiers moyen de la jambe. Il s'attache en haut à la face interne du péroné (fig. 42, K) et au ligament interosseux ; de là ses fibres vont à un tendon qui apparaît sur le bord antérieur du muscle vers le milieu de la jambe, passe sous le ligament annulaire dans une gaine spéciale et va s'attacher à la base de la deuxième phalange du gros orteil (tig. 44, E). Du bord interne de son tendon naît souvent une expansion fibreuse qui va à la première phalange du gros orteil. Rapports. — 11 répond en dedans au jambier antérieur, en dehors au long extenseur commun, qui le recouvrent en haut, en avant à l'aponévrose jambière. Le nerf et les vaisseaux tibiaux antérieurs longent son côté interne; sur le dos du pied la pédieuse est en dehors de son tendon. Une bourse séreuse, commen- çant immédiatement au-dessus de l'interligne articulaire tibio-tarsien, accom- pagne son tendon jusqu'au delà de l'articulation métatarso-phalangienne et même jusque vers le milieu de la première phalange. (A. Bouchard, Essai sur les gaines synoviales tendineuses du pied, in-4. Strasbourg, 1856.) Nerfs. — Il est innervé par des branches du tibial antéi'ieur. Action. — Il est extenseur du gros orteil et fléchisseur du pied, qu'il porte en même temps dans l'adduction. 3° Long extenseur commun des orteils (fig. 161, 5) Ce muscle, demi-penniforme, s'attache en haut à la tubérosité externe du tibia, aux trois quarts supérieurs de la face interne du péroné (fig. 42, I), à la membrane interosseuse, à la face profonde de l'aponévrose jambière, et enfin à des cloisons319 MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR aponévrotiques, qui le séparent en dedans du jambier antérieur, en dehors des péroniers latéraux. De là ses libres se rendent sur un tendon, qui parait vers le tiers moyen de la jambe sur le bord antérieur du muscle et se divise bientôt en deux parties : une interne pour les deuxième, troisième et quatrième orteils, l'autre externe pour le cinquième; ces tendons passent sous le ligament annu- laire du tarse, dans une gaine spéciale et, après avoir reçu des expansions des lombricaux, vont se terminer de la même façon que l'extenseur des doigts, c'est-à-dire par une languette moyenne, à la deuxième phalange [fig. 44, F) et par deux languettes réunies à la. phalange unguéale (fig. 44, G). Ils fournissent aussi une expansion fibreuse à la première phalange. Les trois tendops externes du pédieux s'unissent au bord externe des tendons des deuxième, troisième et (luatrième orteils. A ce muscle est annexé un faisceau décrit par quelques auteurs comme un muscle distinct sous le nom de péronier antérieur (fig. 162, 4), mais ordinairement confondu au moins en haut avec le précédent. Ce faisceau s'attache en haut au tiers intérieur de la face interne du péroné (fig. 42, J) et en bas par un tendon contenu dans la même gaine que les tendons de l'extenseur commun à la partie dorsale de la base du cinquième métatarsien (fig. 44, D). Rapports. — Ce muscle répond en dedans d'abord au jambier antérieur et au nerf et aux vaisseaux tibiaux anlérieui's, puis à l'extenseur propre du gros orteil, en dehors aux péroniers latéraux. Une bourse séreuse, remontant en haut à 0™,04 au-dessus du sommet de la malléole externe et descendant un peu au-dessous de l'articulation astragalo-scaphoïdienne, sépare ses tendons de la face profonde du ligament annulaire ; une autre bourse séreuse sépare la face profonde de ses tendons de la capsule articulaire tibio-tarsienne. Nei'fs. — Il est innervé par des branches du sciatique poplité externe et du nerf tibial antérieur. Action. — Il est extenseur des phalanges (spécialement des premières) et fléchisseur et abducteur du pied. Il élève le bord externe du pied et dirige sa pointe en dehors. Son action fléchissante est moins prononcée que celle du jambier antérieur ; son action ab- ductrice, par contre, est plus marquée que l'action adductrice de ce dernier. Par l'action simultanée de ces deux muscles on a la flexion pure avec prédominance très légère de l'abduction. II. Muscles de la région externe (fig. 162) Ces muscles sont au nombre de deux : le long péronier latéral et le court péronier latéral. 1° Long péronier latéral (fig. 162, 6) Ce muscle, très allongé, penniforme, est situé en haut à la face externe de la jambe, en bas sous la plante du pied. Il s'insère en haut à la tête du péroné, en embrassant l'insertion du ligament latéral externe de l'articulation du genou, à la partie voisine de la tubérosité externe du tibia, au tiers supérieur de la face externe du -péroné (fig. 42, G), à l'apo- névrose jambière et aux cloisons aponévrotiques, qui le séparent des muscles antérieurs et postérieurs de la jambe. De là ses fibres se rendent sur un tendon aplati, qui apparaît sur la face externe du muscle vers le milieu de la jambe, descend le long de la partie externe de la jambe, puis se place derrière laMYOLOGIR 320 malléole externe dans une coulisse spéciale et se dirige ensuite en avant et en bas le long de la face externe du calcanéum; arrivé au bord externe du cuboïde, il se place dans la gouttière de la face inférieure de cet os, parcourt la plante du pied obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant (fig. 9b, 12), et va se fixer à la partie externe de la base du premier métatarsien (fig. 45, 1). Ses insertions supérieures se font par deux chefs : l'un antérieur, l'autre postérieur, circonscrivant une fente par laquelle passe le nerf sciatique poplité externe. Dans la gouttière du cuboïde son tendon renferme un noyau fibro-carti- lagineux et quelquefois un sésamoïde. Son tendon subit deux réflexions succes- sives, l'une au niveau de la malléole externe, l'autre au niveau du bord externe du cuboïde. Rapports. — A la jambe : Recouvert par l'aponévrose jambière, il recouvre le péroné et le court péronier latéral ; des cloisons aponévrotiques le séparent de l'extenseur commun des orteils en avant, du soléaire et du fléchisseur propre du gros orteil en arrière. — Au pied: Il est appliqué immédiatement contre les os et reçu dans une gouttière complétée par le grand ligament plantaire et recouvert par toute la masse musculaire de la plante du pied. Derrière la malléole son tendon, placé dans la même gaine que celui du court péronier latéral, est accompagné par une synoviale qui remonte de 0"',05 environ au-dessus du sommet de cette malléole, et en basse bifurque à 0™,01 au-dessous de ce sommet pour accompagner isolément les tendons des long et court péroniers latéi^aux jusqu'au niveau de l'articulation calcanéo-cuboïdienne ; une deuxième gaine synoviale entoure son tendon dans la région plantaire. Nerfs. — 11 est innervé par des branches du nerf musculo-cutané. Action. — Il abaisse fortement le bord interne du pied, relève le bord externe, et par suite renverse la plante en dehors et augmente la courbure transversale de la voûte plantaire ; en outre, il tourne la pointe en dehors et, une fois cette action produite, peut devenir extenseur du pied sur la jambe. 2° Court péronier latéral (fig. 162, 8) Ce muscle, penniforme, sous-jacent au précédent, s'attache en haut aux deux tiers inférieurs de la face externe du péroné (fig. 42, H) et aux cloisons aponévro- tiques intermusculaires; son tendon, qui paraît presque immédiatement sur la face externe du muscle, descend accompagné par les fibres musculaires jusqu'à la malléole externe, se place dans la même gouttière et dans la même gaine que le long péronier latéral, se réfléchit à angle droit sur cette malléole, se place sur la face externe du calcanéum dans une gaine spéciale et va s'attacher à ïapophyse du cinquième métatarsien (lig. 44, C). Du bord supérieur de sou tendon se détache souvent une expansion libreuse, qui se rend au tendon du cinquième orteil de l'extenseur commun. La gaine ostéo-fibreuse des péroniers, simple en haut, derrière la malléole, se divise à 0",01 au-dessus de celle-ci en deux canaux distincts; cette division en deux canaux est due à une cloison fibreuse attachée à une saillie osseuse du calcanéum et formant éperon du côté du canal simple. La disposition de la synoviale a été décrite plus haut. Nerfs. — Il est innervé par des branches du musculo-cutané. Action. — Il élève le bord externe du pied, tourne sa pointe en dehors et renverse ent'ig. 163. — Musclea poslcneurs de la jambe, Vig. 164. — Muscles postérieurs de la jambe, deuxième couche ('). troisième couche (**). (*) Les juiaeaux enlevés. — i) Biceps fémoral. — i) Grand adducteur. — 3)Vaste interne. — 4) Tendon du demi-membraneux. — o) Aponévrose continue à son tendon et recouvrant la partie interne du poplité. — 6) Jumeau interne coupé à son insertion supérieure. — 7) Jumeau externe. — 8) Soléaire. — D) Arcade du soléaire. — 10) Arcade du nerf poplité e\terue. — 11) Jumeaux coupés à leur insertion inférieure. — 12) Ten- don d'Achille. — 13) Plantaire grêle. — 1 i) Sou tendon. — 13) Poplité. — 16) Feuillet pr ofond de l'aponévrose jambière postérieure. (**) 1) Jumeau interne. — 2) Jumeau externe. — 3) Plantaire grêle. — 4) Tendon d'Acliille coupé à son insertion. — 3) Sa bourse séreuse ouverte. — 6) Poplilé. — 7) Long fléchisseur commun des orteils. — 8) Son tendon. — 9) Jambier postérieur. — 10) Son tendon. — 11) Fléchisseur propre du gros orteil. — 12) Péroniers latéraux. Beaunis et Bouchard. 21MYOLOGIE 322 dehors la plante du pied. Une fois cette action produite, il peut étendre le pied sur la jambe. En portant le cinquième métatarsien dans l'abduction, il contribue à élargir la plante du pied. m. MUSCLKS DE LA RÉGION POSTÉRIEURE (fig. 163 et 164) Cette région se compose de deux couches : l'une superficielle, l'auU'e profonde. La couche superficielle, très épaisse, formant la saillie du mollet, est constituée par le triceps sural et un petit faisceau accessoire, le plantaire grêle. La couche profonde se compose de quatre muscles : un supérieur, très court, allant de la jambe au fémur, le poplfté ; trois inférieurs, allant des os de la jambe au pied ou aux orteils; ce sont, en allant de dedans en dehors, le long fléchisseur commun des orteils, le jambier posléi ieur et le fléchisseur propre du gros orteil. 1» Triceps sural et plantaire grêle (fig. 163) Le triceps sural se compose de deux couches musculaires superposées, l'une superficielle, naissant du fémur, constituée par deux muscles, muscles jumeaux ou gastroméniiens (faaTxp, ventre; jcvy.u.»;, jambe) ; l'autre profonde, naissant des os <le la jambe et formée par un seul muscle, le soléaire (solca, plante du pied). Ces trois muscles se rendent à un tendon commun très fort, tendon d'Achille, qui va s'attacher au calcanéuin. l» Jumeaux (fig. 163, 11). — Ils forment deux ventres musculaires convergeani en bas et soudés entre eux au-dessous du genou par une cloison fibreuse médiane. Le jumeau interne, plus volumineux, naît au-dessus du condyle interne du fémur, de la terminaison de la bifurcation interne de la ligne âpre (fig. 40, P), en ari'ière du tubercule d'insertion du grand adducteur ; une bourse séreuse volu- mineuse (fig. 160, 2) facilite son glissement. Le jumeau externe, qui s'élève moins haut au-dessus du condyle externe, naît d'un tubercule surmontant une dépression oii s'insère le poplité (lig. 40, Q) ; son tendon d'insertion contient quelquefois un os sésamoïde. 11 possède aussi une bourse séreuse, mais peu développée et ([ui communique ordinairement avec celle du poplité. Les fibres musculaires des deux jumeaux se rendent à la face postérieure d'une aponévrose qu'ils laissent à découvert sur la ligne médiane, en interceptant ainsi une surface nacrée en \ à pointe supérieure et à base continue avec l'aponévrose du soléaire. 2° Soléaire (fig. 163, 8). — Le soléaire s'attache à la tête et au tiers supérieur de la face poslériewe du péroné, à la ligne oblique du tibia, au-dessous du poplité, el (tu tiers moyen de son bord interne (fig. 43, NN'), enfin à une arcade aponévrotique allant du tibia au péroné. De là les fibres musculaires se rendent à une cloison verticale médiane qui sépare le muscle en deux moitiés latérales, el à une aponévrose qui occupe sa face postérieure et va se réunir à celle des jumeaux pour constituer le tendon d'Achille. 3° Tendon d'Achille (fig. 163, 12). — 11 commence à la face postérieure du muscle vers le tiers moyen de la jambe, mais reçoit encore des fibres charnues par sa face antérieure ; il a 0",015 de largeur dans sa partie moyenne et s'élaigil en bas pour s'insérer à la moitié inférieure de la face postérieure du calr.anéum (fig. 44, A). Entre lui et la partie supérieure lisse de cette face est une bourse séreuse (fig. 164,5), bourse rciro-calcanéenne. 4° Plantaire grêle (lig. 163, 13). — Ce muscle fusiforme, dont le corps charnuMUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR 323 n'a pas plus de 0'",07 à 0",08, naît du fémur (fig. 40, R) ni dedans du jumeau externe, quelquefois de la capsule fibreuse articulaire, puis donne naissance à un tendon très grêle, qui se place d'abord entre les jumeaux et le soléaire, puis au côté interne du tendon d'Achille, pour aller s'insérer soit au côté interne de ce tendon, soit au calcanéum, soit à l'aponévrose qui revêt les muscles profonds. Ce tendon est constitué par une lamelle aponévrotique enroulée sur elle-même. Nerfs. — Ces muscles sont innervés par des branches collatérales du sciatique poplité interne. Action. — Le triceps sural est extenseur du pied sur la jambe ; en même temps il ren- verse la plante du pied en dedans et tourne sa pointe du côté interne. 11 ne produit donc pas l'extension pure, mais l'extension avec adduction. Pour avoir l'extension pure, il faut l'action simultanée du long péronier latéral, qui contre-balance l'adduction par son etl'et abducteur. Les jumeaux peuvent agir comme Uéchisseurs de la Jambe sur la cuisse et vice versa. 2° Poplité (fig. 164, 6) Ce muscle, aplati, triangulaire, situé dans le creux du jarret, s'insère en haut à une dépression de la tubéroyilé externe du f'ùnur (fig. 40, S) au dessous du jumeau externe ; son tendon est caché par le ligament latéral externe du genou et enveloppé par un prolongement de la synoviale articulaire (tig. 160, 11). Entre son tendon et le ligament latéral externe se trouve aussi une bourse séreuse. De ce tendon partent des fibres musculaires qui vont s'attacher à la surface trian- gulaire de la face postérieure du tibia (fig. 43, M) au-dessus de la ligne obbque. Il est recouvert par une lame aponévrotique provenant d'une expansion fibreuse du demi-membraneux, lamelle dont la face profonde donne insertion à ses fibres charnues (fig. 163, 5). Nerfs, — Il est innervé par des branches collatérales du sciatique poplité interne. Action. - Ce muscle est fléchisseur de la jambe et rotateur du tibia en dedans ; cette dernière action est plus marquée dans la flexion, parce qu'alors il est (lerpendiculaire à l'axe du tibia. En outre, il est tenseur de la capsule articulaire du genou et sert à tixer solidement le condyle externe pendant la flexion. 3° Long fléchisseur commun des orteils (fig. 164, 7) Ce muscle, allongé, penniforme, le plus interne des muscles profonds de la jambe, s'attache en haut à la ligne obi que et <iu tiers moyen de la face pos'érirure du tibi<i (fig. 43, 0). De là les fibres se rendent sur un tendon, qui apparaît d'abord sur le côté interne et postérieur du muscle. Ce tendon se place dans la gouttière de la malléole interne, dans la même gaine que le tendon du jambier postérieur en arrière duquel il est situé et dont il est séparé par une cloison fibreuse; au-dessous de la malléole interne il change de direction, se porte en avant sous l'astragale et la petite apophyse du calcanéum et, arrivé à la plante du pied (fig. 166, 2), se dirige obliquement en avant et en dehors, en passant sous le tendon du long fléchisseur du gros orteil, auquel il envoie une expansion fibreuse (fig. 166, 4). Enfin, après avoir reçu par son côté externe l'accessoire du long fléchisseur, il se divise en quatre tendons pour les quatre derniers orteils; ces tendons se comportent avec ceux du court fléchisseur commun comme à la main ceux du fléchisseur profond avec ceux du fléchisseur superficiel, c'est-à-dire qu'ils les perforent pour aller s'attacher à la buse des phalanges unguéales (lig. 43, K). 21*324 MYOLOGIE Derrière la malléole le tendon est enveloppé par une gaine synoviale, qui commence au-dessus de la malléole et va jusqu'au scaphoïde. Une autre bourse séreuse existe pour chacun des doigts dans la gaine occupée par les tendons secondaires et s'étend du tiers antérieur des métatarsiens à l'extrémité anté- rieure de la deuxième phalange. Ce muscle est recouvert au pied par le court fléchisseur commun et l'adduc- teur du gros orteil. Nerfs. — Il est innervé par des branches du tibial postérieur. Action. —11 est fléchisseur des troisièmes phalanges, et pendant la marche et la sta- tion presse ces phalanges et la pulpe des orteils contre le sol ; il renforce en même temps la voûte du pied dans le sens longitudinal. Enfin il peut devenir, cette action épuisée, extenseur du pied sur la jambe. 4° Jambier ou tibial postérieur (fig. 164, 9) Ce muscle, épais, penniforme, s'attache à la ligne oblique du tibia et à la partie la plus externe de la face postérieure de cet os, à la partie de la face interne du péroné située en arrière du ligament interosseux (fig. 43, Q) et à ce ligament inter- osseux. Ses insertions péronières et tibiales sont séparées pour le passage de l'artère tibiale antérieure. Une aponévrose verticale, placée de champ dans l'é- paisseur du muscle, reçoit des fibres charnues par ses deux faces latérales et apparaît à la face postérieure et au bord interne du muscle ; elle forme aussi un tendon qui se place derrière la malléole interne, en avant du tendon du long fléchisseur commun, dont il est séparé par une cloison fibreuse, se réfléchit sous cette malléole et va s'attacher à Vapophtjse du scaphoïde (fig. 45, E), en envoyant une expansion très forte au premier cunéiforme. Il envoie des expansions fibreuses accessoires au troisième cunéiforme et au deuxième et quatrième métatarsiens. A partir du moment où son tendon s'engage derrière la malléole interne, il est maintenu dans une gaine fibreuse et enveloppé d'une bourse séreuse, qui com- mence à 0",05 au-dessus de la malléole interne et le laisse d'abord tout à fait libre dans sa gaine ; à la plante du pied, au contraire, il est soudé par sa face plantaire aux parois de la gaine qui le contient ; la séreuse ne tapisse que sa partie supérieure et se prolonge en forme de cul-de-sac entre lui et le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur sous lequel il est situé ; à ce niveau il présente un noyau fibro-cartilagineux et quelquefois un os sésamoïde. Nerfs. — Il est innervé par des branches du nerf tibial postérieur. Action. — Il est extenseur et adducteur du pied. Il élève son bord interne, tourne sa pointe en dedans et excave sa voûte plantaire. Par sa situation sous le ligament calca- néo-scaphoïdien inférieur, il supporte la tête de l'astragale et l'empêche de s'enfoncer dans sa cavité de réception calcanéo-scaphoïdienne. 5° Long fléchisseur propre du gros orteil (fig. 164, 11) Ce muscle, très volumineux, prismatique, s'attache en haut aux deux tiers inférieurs de la face postérieure du péroné (fig. 43, P) et à des cloisons aponévro- tiques, qui le séparent en dedans du jambier postérieur, en dehors des péroniers latéraux. De là ses fibres se jettent sur un tendon, qui paraît presque immédia- tement à la face postérieure et au bord interne du muscle et n'est abandonné que tout à fait en bas par les fibres musculaires. Une fois libre, ce tendon se place dans une gouttière oblique creusée sur le tibia, puis sur l'astragale et se325 MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR réfléchit en avant dans la gouttière calcanéenne ; arrivé à la plante du pied, il croise le tendon dulongfléchisseurcommunenpassant au-dessus de lui (fig. 166, 3), en reçoit une expansion fihreuse, se place dans une gouttière formée par les deux parties du court fléchisseur du gros orteil et va s'attacher à l'extrémité pos- térieure de la phalange tmguéale [Vig. 45, J). Cne bourse séreuse accompagne son tendon ; elle commence au niveau de l'interligne articulaire tibio-tarsien, pour se terminer à la plante du pied avant l e ntre-croisement de son tendon avec celui du long fléchisseur fommun. Une autre bourse séreuse accompagne son tendon dans la gaine plantaire du gros orteil. Nerfs. — Il est innervé par des branclies du nerf tibial postérieur. Action. — 11 est fléchisseur du gros orteil et extenseur du pied. ARTICLE IV. - MUSCLES DU PIED Préparation. — Pour les muscles de la plante du piud faire une incision cutanée partant du calcanéiim et venant aboutir à la racine du gros orteil en longeant le bord externe du pied et la racine des orteils. Pour mettre à nu les muscles profonds, on peut couper par le milieu les muscles superficiels, mais il vaut mieux détacher par un trait de scie la partie inférieure du ealcanéum à laquelle s'insèrent ces muscles superficiels ; on peut ainsi, quand on le veut, réta- blir les rapports normaux. Il n'y a qu'un seul muscle au dos du pied, le pédieux, et sa prépa- ration ne présente aucune difficulté. Ces muscles se divisent en muscles du dos du pied, muscles de la région plan- taire et muscles interosseux. § I. — Région dorsale du pied Pédieux (fig. 161, 9) Ce muscle s'étend du calcanéum aux quatre premiers orteils. Il s'attache en ar- rière à la partie antérieure et externe de la fuce supéiieure du calcanéum (fig. 44, B) par des aponévroses divisant le muscle en plusieurs faisceaux, dont l'interne, quelquefois distinct, a été décrit bien à tort sous le nom de coiirt extenseur du gros orteil. Ces faisceaux charnus, au nombre de quatre, donnent chacun nais- sance à un petit tendon qui, pour le premier faisceau, va s'attacher à la première phalange du gros orteil (fig. 44, B'), et pour les trois autres au bord externe des tendons de l'extenseur commun. Le tendon du cinquième orteil en est dépourvu. Recouvert par les tendons des extenseuis, il recouvre les interosseux; son bord interne est longé par l'artère pédleuse qu'il recouvre. Nerfs. — 11 est innervé par des branches du nerf tibial antérieur. Action. — Il redresse faction oblique de l'extenseur commun des orteils. Son faisceau interne étend la première phalange du gros orteil. § II. — Région plantaire du pied Les muscles plantaires, tous sous-aponévrotiques, se diviseni en trois grou- pes : muscles de la région plantaire moyenne, muscles de la région plantaire interne ou du gros orteil, et muscles de la région plantaire extet^ne, ou du petit orteil. 21**MYOLOGIE 326 I. Muscles de la région plantaire moyenne Ce sont le court fléchisseur commun des orteils, l'accessoire du long fléchisseur et les lombricaux. 1" Court fléchisseur commun des orteils (fig. 165, 1) • Ce muscle s'attache en arrière à la tuhérosité interne et inférieure du cakanéum, à Yéchancrure qui sépare les deux tubérosités (lîg. 45, B), et à la face supérieure de l'aponévrose plantaire moyenne ; après un certain trajet, il se divise en quatre faisceaux, auxquels font suite quatre tendons, qui se placent sous les tendons du long fléchisseur commun des orteils et se comportent avec eux comme les ten- dons du fléchisseur superficiel des doigts avec ceux du fléchisseur profond, c'est-à-dire qu'ils se bifurquent en se laissant perforer par les tendons du long fléchisseur commun, et vont s'attacher par deux languettes aux bords des deuxièmes phalanges (fig. 45, B'). Recouvert par l'aponévrose plantaire moyenne, ce muscle recouvre le long fléchisseur commun et son accessoire, ainsi que les lom- bricaux. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf plantaire interne. Action. — Il fléchit les deuxièmes phalanges des quatre derniers orteils et maintient efficacement la voûte du pied dans le sens longitudinnl. 2° Accessoire du long fléchisseur (fig. 166, i) Ce muscle, quadrilatère {caro quadrata), aplati, s'attache en arrière par des fibres musculaires à la partie inférieure de la gouttière interne du calcanéum et de la partie interne de sa face inférieure (fig. 4b, D) et par un tendon mince à la partie postérieure et externe de celte face (fig. 45, D'). En avant ses fibres se jettent, les internes sur la face inférieure, les externes sur le bord externe du tendon du fléchisseur commun. Il recouvre le calcanéum et le ligament calcanéo-cuboï- dien inférieur. Nerfs. — 11 est innervé par une branche du nerf plantaire externe. Action. — Il redresse l'action oblique du long fléchisseur commun. 30 Lombricaux (fig. 1G6, 5) Ces muscles, analogues aux lomliricaux de la main, sont au nombre de qua- Ire : le premier (en commenranl par le bord interne du pied) s'attache au côté interne du tendon du fléchisseur commun qui se rend au deuxième orteil, les trois autres à l'angle rentrant des autres tendons. Ils s'attachent tous en avant en partie au côté interne de la face dorsale de la base de la première phalange, en partie aux tendons extenseurs. Nerfs. — Le premier et le deuxième lombrical sont innervés par les branches collaté- rales du nerf plantaire interne, les troisième et quatrième par la branche profonde du nerf plantaire externe. Action. — Leur action est la même que celle des lombricaux de la main. II. Muscles de la région plantaire interne Ces muscles sont : le court abducteur du gros orteil, le court fléchisseur et le court adducteur.Fig. 105. — Muscles de la région plantaire ; couche superficielle (*). (■) 1) Court flécliisseur commun des orteils. —2) Aponévrose plantaire. — 3) Tendon du court fléchisseur allant au cinquième orteil. — 4) Tendon du long nécliisseur commun. — 5) Tendon du long fléchisseup commun allant au cinquième orteil. —■ 6) Premier lombrical. — 7) Gaine du deuxième orteil ouverte ; le tendon du long flécliisseur est enlevé en partie. — 8) Gaine du troisième orteil ouverte; les tendons sont conservés dans leur gaine. — 9) Tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. — 10) Court abducteur du gros orteil. — 11) Partie interne du court fléchisseur du gros orteil. — 12) Sa partie externe. — 13) Adducteur oblique. — 14) Adducteur transverse. — 15) Court abducteur du cinquième orteil.— 16) Court fléchisseur. - 17)Trolsièmc inlerosseux plantaire.328 MYOLOGIE 1" Court abducteur du gros orteil (Gouii adducteur de quelques auteurs) (fig. 16b, 10) (1) Ce muscle s'attache à la tubérosité interni; du calcanéum (fig. 45, A), au liga- ment annulaire interne, à l'aponévrose plantaire interne et à une aponévrose qui recouvi^e sa face profonde. De là ses fibres se rendent sur un tendon qui s'attache à l'os sésamoïde interne et à la ■partie interne de la hase de la première phalange (fig. 45, A'). Nerfs. — 11 est innervé par une branche du nerf plantaire intei'ne. Action. — Il est abducteur du gros orteil par rapport à l'axe du pied, et en niênjo temps fléchisseur de la première phalange du gros orteil et extenseur de la deuxième. En outre il raccourcit en l'excavant le bord interne du pied. 2° Court fléchisseur du gros orteil (fig. KiT, W et 4j Ce muscle, bifide antérieurement, s'attache en arrière au troisième cunéiforme et à une expansion du tendon du jambier postérieur. Il se bifurque bientôt et se divise en deux ventres, qui interceptent une gouttière où se loge le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. Le ventre interne (fig. 166, 6), va s'attacher à l'os fiésamoide interne avec le court abducteur, le rentre externe (7) à l'os séxa- moide externe avec l'adducteur oblique. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf plantaire interne. Action. — Il est fléchisseur de la première phalange du gros orteil. 3" Court adducteur du gros orteil (Court abducteur de quelques auteurs) (fig. 167, 1, 2) Ce muscle se compose de deux faisceaux ayant une insertion phalangienne commune à l'os sésamoïde externe, et deux insertions fixes distinctes, décrites souvent comme deux muscles différents, sous les noms d'adducteur oblique et d'ad- ducteur transverse. L'adducteur oblique (fig. 167, 1) naît du bord inférieur du troisième cunéiforme, de la partie antérieure et interne du cuboide et de la base des troisième et quatrième métatarsiens (fig. 45, H) ; il forme un faisceau épais, qui se réunit au faisceau ex- terne du court fléchisseur. L'adducteur transverse (fig. 167,2) naît des ligaments glénoidiens des trois dernières articulations métalarso-phalangiennes par trois petits faisceaux tendus transversa- lement au-dessous de ces articulations, faisceaux qui vont se réunir à l'adducteur oblique et s'insérer à l'os sésamoïde externe. Nerfs. — Il est innervé par la branche profonde du plantaire interne. Action. — Il est adducteur du gros orteil. L'adducteur oblique peut aider l'action du court fléchisseur. L'adducteur transverse contribue à maintenir le voûte du pied dans le sens transversal et à empêcher l'écartement des têtes des métatarsiens. La réunion (1) On le décrit souvent sous le nom de court iidducleur : on considère alors son action par rapport à l'axe médian du corps; mais il vaut mieux, comme à la main, prendre comme axe des mouvements l'axe même du pied; à ce point de vue ce muscle est abducteur. Cette déno- mination a l'avantage de rappeler celle des muscles homologues de l'éminence thénar. Il en est de même du court adducicur du gros orleil, que (pinlquRs aulcurs décrivent sons le nom de court abducteur.Fig. 166. — Muscles de la région plantaire ; couchn mot/enne {'). (') 1) Accessoire du long fléchisseur commun des orteils. — 2) Tendon du long lli'cliisseur commun des orleils. — 3) Tendon du fléchisseur propre du gros orteil. — 4) Expansion fibreuse qui réunit les deux tendons. — 5) Premier lombrical. — 6) Faisceau interne du court fléchisseur du gros orteil. — 7) Faisceau externe du court fléchisseur du gros orteil. — 8) Adducteur oblique du gros orteil. — 9) Adducteur transverse. — 10) Tendon du court abducteur du gros orteil. — 11) Partie postérieure de ce muscle, coupée. — 12) Insertion du tendon du jambier antérieur. — 13) Insertion du tendon du jambier postérieur. — 14) Aponévrose plantaire moyenne incisée et rejetée eu dedans. — 1.5) Ligament annulaire du tarse. — 16) Court abducteur du petit orteil. — 17)'Court fléchisseur du petit orteil. — 18) Troisième interosseux plantaire. — 19) Quatrième inter- osseux dorsal. — 20) Deuxième interosseux plantaire.330 MYOLOGIE de l'adducteur transverse et de l'adducteur oblique des orteils constitue un ensemble qui est l'analogue de l'adducteur du pouce à la main. III. Muscles de la région plantaire externe Ces muscles sont au nombre de trois : le court abducteur du petit orteil, le court fléchisseur et l'opposant. 1° Court abducteur du petit orteil (fig. 165, 15) (le muscle nait de la tubérosité externe du calcanéum (fig. 45, C) au-dessus du court fléchisseur commun. De là ses fibres se portent sur un tendon qui envoie une expansion fibreuse à l'apophyse du cinquième métatarsien, sont renforcées par des fibres charnues venant de l'aponévrose plantaire externe et vont s'atta- cher à la partie externe de la ■première phalange du petit or<ei7(fig. 4b, C). De l'ex- pansion du cinquième métatarsien part un cordon fibreux qui se rend à la base de la première phalange. Nerfs. —Il est innervé par une branche du nerl plantaire externe. Action. — Il est adducteur du petit orteil par rapport à l'axe du pied. 2" Court fléchisseur du petit orteil (fig. 167, 5) Ce petit muscle s'attache en arrière à la gaine du long péronier latéral et kVapo- physe du cinquième métatarsien, en avant à la partie externe de la première phalange du petit orteil ou même au ligament glénoïdien de l'articulation métatarso-pha- langienne. Nerfs. — Il est innervé par une branche du nerf plantaire externe. Action. — Il est fléchisseur de la première phalange du petit orteil. 3° Opposant du petit orteil Ce petit muscle, situé sous le précédent, dont il est souvent à peine distinct et avec lequel il est ordinairement décrit, s'attache en arrière à la gaine du long péronier latéral, et en avant à la moitié antérieure du bord externe du cinquième mé- tatarsien iu?.([u à la tète de l'os. Nerfs. — 11 est innervé par une branche du nerf plantaire externe. Action. — Il est adducteur du petit orteil. § III. — Muscles interosseux Ces muscles sont divisés en interosseux dorsaux et inter osseux plantaires ; ils ont la même disposition qu'à la main, sauf pour les points suivants : 1° au lieu de faire passer l'axe par le troisième, on le fait passer par le deuxième métatarsien ; 2° ils possèdent tous une insertion antérieure au squelette sur la partie latérale de la base des premières phalanges ; 3° les expansions fibreuses qu'ils fournis- sent aux tendons extenseurs sont peu développées ; 4° le premier interosseux dor- sal ne nait pas par son chef interne du premier métatarsien, mais d'une expan- sion de la gaine du long péronier latéral. Pour le reste on peut se reporter à la description des interosseux de la main.taire. — 15) Tendon du jambier antérieur. Fig. 167. — Muscles do ta région plantaire ; couche pru/bndc {*). (*) 1) Adducteur oblique. — 2) Adducteur transverse. — 3) Court ^l^clli^seur du gros orteil : son faisceau externe. — 4) Son faisceau interne. — 5) Court fléchisseur du petit orteil. .— t>) Troisième interosseux plan- taire. — 7) Quatrième interosscux dorsal. — 8) Deuxième interosseux plantaire. — 9) Grand ligament calcanéo- cuboïdien plantaire. — 10) Gaine du long pfronier latéral. — 11) Gaine du court péronier latéral. - 12) Gaine ouverte du long fléobisscur propre du gros orteil. — 1.3) Gaine ouverte du long fléchisseur commun des orteils. — 14) Partie de cette gaine sur laquelle vient s'épanouir le faisceau interne du grand ligament plan-332 MYOLOGIE Nerfs. — Ils sont innervés par la branche profonde du nerf plantaire externe. Action. — Ils sont fléchisseurs des premières phalanges. Les interosseux dorsaux sont abducteurs, les interosseux plantaires adducteurs, par rapport à l'axe du pied. Aponévroses du membre inférieur . Ces aponévroses se divisent, d'après les régions, en aponévroses de la hanche, de la cuisse, de la jambe et du pied. A. Aponévrose de la hanche En arrière on trouve l'aponévrose fessière, en avant le fascia iliaca. 1" Aponévrose fessière. — Les muscles grand et moyen fessier sont recouverts par une aponévrose qui s'insère à la crête sacrée et à la lèvre externe de la crête iliaque ; très adhérente au grand fessier, elle envoie entre ses faisceaux des cloisons fibreuses et fournit une lamelle mince séparant le grand du moyen fessier ; en bas elle se perd au- dessous du grand fessier dans une lamelle celluleuse mince. 2" Fascia iliaca. — Cette aponévrose, qui recouvre le psoas et iliaque, s'attache en dedans et de haut en bas le long du bord interne du psoas, aux corps des vertèbres lombaires, au détroit supérieur et à l'éminence iléo-pectinée ; en dehors elle s'insère aux apophyses transverses lombaires et à la lèvre interne de la crête iliaque. Au niveau de l'arcade crurale, elle s'unit à sa moitié externe, puis au-dessous d'elle s'enfonce avec le psoas, qu'elle suit jusqu'à son insertion, et se continue en dehors avec l'aponévrose qui revêt le triceps crural. Le petit psoas s'y termine en partie et représente le muscle tenseur de cette aponévrose. On a donné le nom de bandelette iléo-peclinéale à la partie de cette aponévrose qui va se fixer à l'éminence iléo-pectinée et qui s'unit intimement en dehors à l'arcade crurale (fig. 112, B, 3). B. Aponévrose de la cuisse (fig. 108) L'aponévrose de la cuisse [fascia lafa), très forte, résistante, plus épaisse en dehors qu'en dedans, s'insère en haut à l'ischion, à la branche inférieure du pubis, au pubis, à l'arcade crurale, à l'épine iliaque antérieure et supérieure, à la crête iliaque, au grand trochanter, et se continue avec l'aponévrose fessière et le fascia iliaca, La partie qui nait de la crête iliaque forme une bandelette épaisse de 0"',06 à 0'",08 de large {ligament ilio-libial), qu'on peut suivre jusqu'au tubercule du condyle externe du tibia. En bas elle se continue avec l'aponévrose jambière. De sa face profonde partent deux cloisons intermusculaires, dites inlerne et exlerne. allant à la ligne âpre et constituant deux loges, qui contiennent, l'une, les muscles de la région antérieure (A), l'autre, les muscles des régions interne et postérieure (B, C) : une troisième cloison, moins forte, isole ces deux derniers groupes de muscles. Quel- ques muscles ont des gaines propres, quelquefois très fortes ; tels sont à la région anté- rieure le tenseur du fascia lata, le couturier, le droit antérieur; à la région interne, le droit interne. Canal crural. — Pour pénétrer du bassin dans la cuisse, les vaisseaux fémoraux passent sous l'arcade crurale et traversent un orifice triangulaire (fig. 112, B, b), anneau crural, qui a environ 0™,0'i5 de longueur ; son bord antérieur est formé par l'arcade crurale, son bord externe par le fascia iliaca (3), son bord interne par la branche su- périeure du pubis ; l'angle postérieur très obtus correspond à l'éminence iléo-pectinée, l'angle interne mousse, arrondi, au bord concave libre du ligament de Gimbernat (2). Le plan de cet anneau dans la station droite est à peu près horizontal. Les vaisseaux fémoraux, depuis l'anneau fémoro-vasculaire jusqu'à l'anneau du grand adducteur qu'ils traversent pour pénétrer dans le creux poplité, sont contenus dans une gaine aponévrotique accolée étroitement aux vnisseaux dans ses trois quarts inférieurs.333 MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR évasée au contraire et s'en écartant en dedans dans son quart supérieur, de façon à donner à cette gaine la forme d'un entonnoir, dont la partie évasée serait constituée par le quart supérieur, et le goulot par les trois quarts inférieurs de la gaine. L'endroit où la partie évasée se continue avec le goulot correspond à l'embouchure de la veine saphène interne dans la veine fémorale. l» Dans ses troisquarls inférieurs, la gaine aponévrotique des "aisseaux est à peu près triangulaire; sa paroi postérieure est formée par l'aponévrose des adducteurs ; la paroi antérieure par un feuillet profond du fascia lata, qui passe en arrière du couturier et constitue le feuillet postérieur de la gaine de ce muscle ; sa paroi externe répond aux insertions du vaste interne. 2» D'ins son quart supérieur, la gaine aponévrotique des vaisseaux s'évase surtout du côté interne pour aller s'insérer au pourtour de l'anneau crural; elle est triangulaire et présente trois parois : une paroi postérieure et externe formée par le fascia iltaca, une paroi postérieure et interne formée par l'aponévrose qui recouvre le pectiné ; ces deux aponévroses, par leur réunion, constituent une gouttière, dont l'angle adhère dans l'in- tervalle des deux muscles à l'éminence iléo-pectinée et à la capsule coxo-fémorale. La paroi antérieure est tendue comme un pont fibreux de l'une à l'autre et n'est autre chose que le feuillet superficiel de l'aponévrose fé- morale ; elle adhère en haut à l'arcade cru- rale ; cette paroi antérieure circonscrit avec les deux parois postérieures deux angles in- ternes et externes aigus.-Les vaisseaux fémo- raux occupent les deux tiers externes de ce canal triangulaire, l'artère (fig. 112, B, 8) en dehors, la veine en dedans (7) ; l'espace qui reste entre la veine et l'angle interne du canal contient des ganglions lymphatiques et du tissu cellulaire et constitue Ventonnoir crural, appelé quelquefois aussi anneau crural. L'ou- verture supérieure de cet entonnoir (fig. 112, B, 9) est formée par la partie interne de l'an- neau ; elle a pour limites : en avant l'arcade crurale, en arrière la crête pectinéale et la partie supérieure de l'aponévrose du pectiné, en dedans le bord concave du ligament de Gimbernat, en dehors la veine fémorale. C'est par cette ouverture que s'engage l'intestin dans la hernie crurale. Sur cette ouverture est tendue une lamelle celluleuse, seplum Clorai ou de Clnquet. En bas, cet entonnoir se termine en cul-de-sac au niveau de l'em- bouchure de la saphène ; sa longueur totale est d'environ 0",04. Le feuillet superficiel du fascia lala, qui forme la paroi antérieure du canal crural, se comporte diliéremmeot au niveau des vaisseaux et au niveau du canal crural. Au niveau des vaisseaux il est épais, résistant ; au niveau du canal crural, au contraire, il est mince et criblé de pertuis, qui laissent passer des lymphatiques et lui ont fait donner le nom de fascia cribriformis (fig. 109,12). Si par la dissection on enlève ce fascia cribrifor- mis, il ne reste plus que la partie épaissie de l'aponévrose sous la forme d'un repli, repli falciforme, à bord interne, tranchant et concave, et dont la corne inférieure passe sous l'embouchure de la saphène, tandis que la corne supérieure se porte en haut et en dedans et va s'attacher à l'arcade crurale près du ligament de Gimbernat. On a alors en dedans (•) A. Loge aponévrotique antérieure. — I) Fémur. — i) Vaste interne. — 3) Vaste externe. — 4) Droit antérieur. — 5) Couturier. B. Loge postérieure interne. — 6) Grand adducteur. — 7) Moyen adducteur. — 8) Droit interne. C. Loge postérieure externe. — 9) Courte portion du biceps. — 10) Longue portion du biceps. — H) Demi- tendineux. — li) Demi-membraneux. — 13) Nerf saphène interne. — 14) Artère fémorale. — 15) Grand nerf sciatique. — 16; Branche de l'artère fémorale profonde avec ses veines, — 17) Veine sapliène interne. Fis. 16 8. — Aponévrose crurale. Coupe de la cuisse à sa partie moyenne (*).MYOLOGIE 334 de la veine fémorale une excavation, fosse ovale, nettement limitée en dehors et en bas, et qui en dedans se perd insensiblement dans la courbure de la cuisse. Le fnscia cribri- formis, qui recouvre cette fosse ovale, se continue en haut et en dehors avec le fascia lala et le bord tranchant du ligament falciforme ; mais en bas et en dedans il se con- tinue avec le tissu cellulaire sous-cutané et ne contracte pas d'adhérences avec l'aponé- vrose crurale. Ces connexions expliquent comment, suivant les auteurs, on a pu ratta- cher le fascia cribriformis tantôt à l'aponévrose fémorale, tarilùt au fnscia superfîcialis (i). Dans le canal fémoro-vasculaire les vaisseaux soat entourés d'une gaine fibreuse pro- pre, gaine des vaisseaux, qui se moule sur les parois du canal et s'évase comme lui à la partie supérieure en s'écartant de la veine. Cette gaine fibreuse s'attache en haut à la crête pectinéale et au bord concave du ligament de Gimbernat, avec lequel elle se conti- nue ; en arrière de l'arcade crurale elle se continue avec le fascia transversalis. C. — Aponévrose de la jambe (fig. 169) Cette aponévrose se continue en haut avec l'aponévrose fémorale et reçoit des expan- sions fibreuses du biceps, du couturier, du droit interne, du demi-tendineux et du demi- membraneux ; elle présente, eu outre, des fibres propres venant, en haut, de la tête du péroné et de la tubérosité antérieure du tibia, et, dans toute l'é- tendue de la jambe, de la crête du tibia. En bas elle se continue avec les ligaments annulaires de la ré- gion tibio tarsienne. Par sa face profonde, elle adhère dans toute son étendue à la face interne du tibia et s'y confond avec le périoste ; de cette face profonde partent deux cloisons intermusculaires : l'une antérieure allant au bord antérieur du péroné et séparant l'extenseur com- mun des orteils des péroniers latéraux; l'autre pos- térieure, allant à son bord externe et séparant ces derniers muscles des muscles postérieurs. Elle cir- conscrit ainsi trois gaines : l" une antérieure (A) pour les muscles extenseurs, qui prennent en haut des insertions à la face profonde de l'aponévrose ; 2" une externe (B) pour les péroniers latéraux, gaine qui se dévie comme eux pour se placer der- rière la malléole externe; 3° une postérieure iC) pour les muscles postérieurs, gaine divisée elle-même en deux loges secondaires par une lamelle qui sépare le triceps sural des mu.scles pro- fonds. Ce feuillet profond, au niveau du tendon d'.\chille, constitue avec le feuillet su- perficiel une gaine pour ce tendon ; sur ses bords ces deux feuillets se soudent et sont fortement tendus. En se prolongeant de la jambe sur le pied, l'aponévrose jambière s'épaissit et forme trois ligaments : ligaments annulaires antérieur, interne et externe. (M Pour bien s'expliquer le fascia cribriformis il faut se souvenir que les veines superficielles et les lymphatiques superficiels doivent aller à la racine des membres se jeter dans les vaisseaux profonds correspondants pour que les liquides, sang ou lymphe, qu'il charrient arrivent à la circulation générale. Ils doivent donc traverser 1 aponévrose d'enveloppe du membre, et c'est à leur'passage à travers cette aponévrose que celle-ci prend son aspect criblé. (*) A. Loge nponé.vrolique antérieure. — 1) Péroné. - 2) Tibia. — 3) Jambicr antérieur. — 4) Extenseur propre du gros orteil. — 5 Extenseur commun des orteils. B. Lo(ie apniiévrotique externe. — 6) Long péronier latéral. — 7) Court péronier latéral. C. Loge pusléi-i-ure. — 8) Tibial postérieur. — 9) Fléchisseur propre du gros orteil. — 10) Fléchisseur commun des orteils. — U) Soléaire. — 12) Jumeau externe. — 13) Jumeau interne. — 14) Tendon du plan- taire grêle. — 15) Vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs. — 16) Vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs. — i7) Vaisseaux péroniers. — 18) Nerf saphène externe. — 19) Veine saphène externe. — 20) Veine saphène interne. — '21) Nerf musculo-cutané. 17A8 16 19 Fig. 169.— Aponfivrose jnmbière. Coupe do la jambe à lapartie moyenne (').MUSCLES DU MEMBRE IiNFÉRIEUR 335 10 Lif/ameiit annulaire antérieur ((ig. 161, 12). — A la partie inférieure tie la jauibe l'apo- névrose présente des fibres de renforcement transversales ; mais le véritable ligament an- nulaire antérieur est formé par des fibres obliques en bas et en dehors, allant de la malléole interne à la partie antérieure et ex- terne du calcanéum, et tendues en écharpe sur le cou-de-pied. Ce ligament, renforcé par des fibres de sens contraire, se jetant sur son bord inférieur {ligament croisé), détermine la formation de trois gaines : une interne, pour le jambier antérieur, une moyenne pour le long extenseur du gros orteil et les vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs, une externe pour l'extenseur commun et le péi'onier anté - rieur. '1° Lifja/nent annulaire interne. — 11 nait de la malléole interne et se porte en rayonnant vers l'apophyse duscaphoîde et le côté interne du calcanéum, où il s'unit étroitement aux in- sertions du court abducteur du gros orteil (fig. 1G6, 13). De sa face profonde partent deux cloisons formant trois loges, destinées d'a- vant en arrière aux tendons du jambier posté- rieur, du long fléchisseur commun et du long Qéchisseur propre du gros orteil. Entre Fig. 17U. — Coupe verticale du pied au , de Varticulation, tibio-tarsienne (*). 12 13'' / / \ \ \ 11 7 8 10 9 Kig. 171. — Coiijje du pied au nioeau dei cunéiformes (*"). ces deux derniers muscles ses fibres superficielles s'écartent des gaines profondes {*) 1) Tendon extenseur. — 2) Coupe de l'astragale. — 3) Coupe des muscles du cinquième orteil. - i) Coupe de l'evtrfmité do la malléole interne. — 3) Coupe de l'apophyse antérieure du calcanéum, — 6) Vais- seaux et nerfs plantaires externes. — 7) Coupe du court llécliisseur des orteils. — x) Coupe des muscles du jçros orteil. — t») Vaisseaux et nerls plantaires internes. 1) Premier cunéilorme. — 2) Second cunéiforme. — 3) Troisième cunéiforme. — 4) Cuboïde. — ï) Apophjse du cinquième métalarsien. — fi) Muscles du gros orteil. — 7) Court fléchisseur commun des orteils. — 8} Accessoire du lon^ fléchisseur commun. — 9) Muscles du petit orteil. — 10) Tendon du long péronier dans la coulisse cuboïdienne. — H) Tendons des fléchisseurs. — 121 Tendons des extenseurs.— 1.^) Vaisseaux plantaires sci-liojHiés au iii\eai] de l'iurade plantaire. — 14) Vaisseaux pédieux.336 lyiYOLOGIE et forment une quatrième gaine pour le nerf et les vaisseaux tibiaux postérieurs. ■i" Ligament annulaire externe (fig. 162, II). — Il \-a de la malléole ex- terne au bord externe du calcanéum et au bord externe du pied, où il contracte des adhérences avec le court abducteur du petit orteil. Il constitue deux gaines pour les péro- niers latéraux. û. Aponévroses du pied a. Aponévroses dorsales du pied On trouve d'abord : 1° une aponé- vrose superficielle, mince, continue en haut avec le ligament annulaire antérieur, sur les côtés avec l'aponé- vrose plantaire ; ensuite 2° une deuxième aponévrose recouvrant le pédieux et le séparant des tendons extenseurs ; enfin .3" au-dessous de ce muscle l'aponévrose interosseuse dorsale, tendue entre les métatar- siens. b. Aponévroses plantaires (fig. 170, 171, 172) Elles comprennent une aponé- vrose moyenne et deux aponévroses latérales. 1° Aponévrose plantaire moyenne. — Composée surtout de fibres longi- tudinales, elle est soudée en arrière au court fléchisseur commun des or- teils. En arrière, elle s'insère aux tubercules du calcanéum; en avant elle se divise en quatre laïuelles, qui se dirigent vers les quatre derniers orteils et se comportent comme pour l'aponévrose palmaire. Sur les cùtés elle se continue en partie avec les aponévroses latérales, tandis qu'une portion se recourbe profon- dément et va s'attacher en dedans au ligament calcanéo-cuboidien, en dehors au cinquième métatarsien. 2o Aponévrose plantaire interne. — Assez mince, elle se continue en arrière avec le ligament annulaire interne, et en dedans s'attache au bord interne du tarse et au tendon {*) A) Tissu cellulaire soiis-culané du laloii ; — B) Partie externe de 1 aponévrose plantaire; -- 0) Fibres longitudinales médianes ; — D) Fibres se rendant dans la partie profonde du derme : — E) Fibres digitales; — F) Fibres transversales; — H) Continuation des fibres digitales. (D'après Anger, Anatomie chirurgicale.) Fig. 172. — Aponévrose palmaire superfcietle {')337 ANOMALIES MUSCULAIRES du jambier postérieur, en se continuant aussi en partie avec l'aponévrose dorsale su- perficielle ; en dehors elle s'attache au ligament calcanéo-cuboïdien. •i" Aponévrose plantaire externe. — Plus forte, elle présente en dehors une bande- lette fibreuse épaisse, largede plus de O'^fil, qui recouvre le court abducteur du petit or- teil et va se fixera l'apophyse du cinquième métatarsien [ligament calcanéo-métatarsien). Ces aponévroses forment trois gaines : 1" une moyenne, pour les muscles de la région nu)ycnne, le court adducteur du gros orteil et les tendons des long fléchisseur commun et long fléchisseur propre du gros orteil; 2» une externe, pour les muscles du petit or- teil ; 3° une interne, pour les muscles court abducteur et court fléchisseur du gros orteil (voir aussi les deux coupes du pied, lig. 170 et 171). Les gaines digitales du fléchisseur des orteils sont tout à fait semblables à celles des doigts et ne méritent pas de description spéciale. CHAPITRE VIII ANOMALIES MUSCULAIRES (I) Le sens des mouvements étant toujours déterminé par la forme de la surface articu- laire, il s'ensuit que la disposition anormale d'un faisceau musculaire ne saurait influer en rien sur la direction du mouvement produit. Les augmentations ou les diminutions des faisceaux d'un muscle ne sauraient non plus influer sur l'intensité du mouvement, car ce n'est jamais isoli'inent qu'agit un muscle; mais c'est par la contraction simulta- née d'un groupe synergique dans lequel l'efl'et produit par les fibres d'un muscle donné est suppléé par celui de ses congénères et le mouvement articulaire n'est que la résultante de tous les muscles innervés par le même tronc nerveux d'extension ou de flexion (à moins toutefois que dans un plexus des fibres d'un nerf de flexion ne se soient jointes à un nerf d'extension ou réciproquement). Quant à la théorie qui prétend faire des anomalies musculaires les représentants de formes ancestrales, atavistiques, elle ne repose que sur une simple vue de l'esprit, ingénieuse peut-être, mais dont on ne nous a pas fourni jusqu'alors une filiation scientifique sérieuse. Nous signalerons néanmoins les anomalies musculaires les plus importantes à connaître. Accessoire du long fléchisseur commun des orteils. — Faisceau surnumé- raire naissant de la partie postérieure du tibia. — 11 envoie des faisceaux aux tendons du court fléchisseur commun des orteils. — Uni au court péronier latéral. Adducteur oblique du gros orteil. — Faisceau surnuméraire allant à la base de la première phalange du deuxième orteil. — Les fibres venant de la base du deuxième métatarsien forment un faisceau distinct. Angulaire de l'omoplate. —Double. — Augmentation de nombre de ses faisceaux d'origine. Faisceaux venant : de l'atlas ; de toutes les vertèbres cervi(jales ; des apo- physes épineuses des deuxième, troisième et quatrième vertèbres dorsales ; de la deuxième côte; de l'apophyse masto'ide. — Il envoie des faisceaux au trapèze, au sca- lène postérieur, au splénius, aux complexus, à l'aponévrose du petit dentelé supérieur, au grand dentelé. — Faisceau allant du bord vertébral de l'omoplate au troisième fais- ceau d'origine du muscle. — 11 est divisé en deux faisceaux dans toute son étendue. Auriculaire postérieur. — S'étend jusqu'à la protubérance occipitale externe. Biceps fémoral. — Absence du court chef (1). — Chef surnuméraire naissant : de la partie supérieure de la ligne âpre ; de l'ischion; de l'aponévrose fémorale ; du tendon du grand fessier. — Faisceau partant du long chef et allant s'unir par une expansion (1) Les chift'res placés entre parenthèses indiquent le nombre de fois que l'anomalie s'est présentée. Beaunis et Bouchard. 22338 MYOLOGIE fibreuse au tendon d'Achille. — Faisceau naissant du tendon de la longue portion du biceps et allant à l'aponévrose de la partie postérieure et inférieure de la cuisse. Biceps huméral. — Absence d'un des deux chefs. — Séparation complète des deux chefs. — Multiplicité des insertions supérieures jusqu'à cinq chefs venant : des grande et petite tubéro'sités de l'humérus ; de la coulisse bicipitale ; du bord interne de l'hu- mérus dans son tiers moyen ; de la face externe de l'humérus ; de la face interne de l'humérus; de la capsule scapulo-humérale ; du coraco-brachial ; du deltoïde; du sus- épineux. — Insertion des deux chefs à l'apophyse coracoïde. — Multiplicité des inser- tions inférieures ; faisceaux allant : à l'épitrochlée ; à l'apophyse coronoïde du cubitus ; à la capsule du coude ; à la bourse séreuse du tendon du biceps ; au brachial antérieur ; au grand palmaire ; au rond pronateur ; au fléchisseur superficiel des doigts. Insertion surnuméraire au radius. Le tendon de la longue portion sort entre le faisceau clavicu- laire et le faisceau sternal du grand pectoral. — Tendon allant du tendon de la longue portion à l'aponévrose qui recouvre le long supinateur. Brachial antérieur. — Sa division complète en deux ventres.— Faisceaux surnu- méraires allant : au cubitus; au radius; à l'aponévrose antibrachiale ; au rond prona- teur: au fléchisseur superficiel. Bulbo-caverneux. — Quelques-uns de ses faisceaux peuvent manquer, surtout le aisceau profond annulaire. Ce faisceau annulaire est superficiel (1). Carré pronateur. — Absence (1). — Faisceaux allant à la capsule articulaire radio- cubitale inférieure et à la capsule carpienne. Carré crural. — Absence (l). — Sa division en deux couches de fibres de direction différente ; sa division en trois couches. Coraco-brachial. — Muscle coraco-brachial accessoire. — Faisceau surnuméraire allant de la base de l'apophyse coracoïde à l'humérus, au-dessous de la petite tubérosité. — Sa division en deux chefs supérieurement. — Il envoie un tendon à l'aponévrose in- termusculaire interne. — Il envoie un faisceau à la capsule articulaire {musc/e coraco- capsulaire). — Son insertion inférieure descend plus ou moins bas. Court abducteur du petit doigt. — Faisceau surnuméraire venant : du ligament annulaire ; du corps du cubitus ; du cinquième métacarpien ; du cubital antérieur. — Division dans toute sa longueur en deux ventres, dont l'un remplace le court fléchisseur. Court abducteur du petit orteil. — Faisceau allant du calcanéum à la base du cinquième métatarsien. Court abducteur du pouce. — Absence. — Double. — Reçoit un chef du palmaire grêle ; de l'opposant. Reçoit deux chefs de l'apophyse styloïde du radius et du tendon du premier radial externe. — Reçoit un faisceau du long abducteur du pouce. Court adducteur du pouce. — Naît du deuxième métacarpien. Court extenseur des orteils. — Envoie un faisceau au côté interne de la pre- mière phalange du deuxième orteil. Court extenseur du pouce. — Absence. Il est soudé au long abducteur. Il aug- mente de volume aux dépens du long abducteur. — 11 donne deux tendons, dont l'un va à la base du premier métacarpien. Court fléchisseur commun des orteils. — Le tendon du cinquième orteil man- que souvent. — Faisceau surnuméraire naissant du tendon du long Oéchisseur commun et fournissant les tendons des quatrième et cinquième orteils. — Muscle surnuméraire naissant de la partie inférieure du péroné. Court fléchisseur du petit doigt. — Absence assez fréquente. Court fléchisseur du pouce. —- Absence. — Remplacé par un faisceau de l'abduc- teur ou de l'opposant.339 ANOMALIES MUSCULAIRES Court péronier latéral. — Muscle accessoire (deux quelquefois) attaché en bas au calcanéum et situé derrière le muscle normal. — Envoie : une expansion au quatrième interosseux dorsal ; un faisceau au tendon de l'extenseur commun ; un tendon à la base de la première phalange du petit orteil (très fréquent) ; un tendon à la base de la der- nière phalange du petit orteil. — S'unit a l'accessoire du long fléchisseur. Court supinateur. — Faisceau surnuméraire allant de la partie antérieure de l'a- pophyse coronoïde du cubitus à la partie antérieure du ligament annulaire {muscle ten- seur antérieur du ligament annulaire). — Os sésamoïde dans son tendon épicondylien. — Faisceau inséré au cubitus et traversant le ligament interosseux d'avant en arrière. Couturier. — Absence. — Double très rare). — Divisé suivant sa longueur ea deux faisceaux, dont l'un s'attache au fémur. — Interruption de ses fibres par une intersec- tion tendineuse qui peut être soudée au fascia lata. — Une partie de ses insertions su- périeures se fait à l'arcade crurale. Cubital antérieur. — Muscle surnuméraire allant du quart inférieur de la face an- térieure du cubitus à l'os crochu. — Faisceaux musculaires tendus transversalement de l'épitrochlée au cubitus au-dessus du nerf cubital. — Son tendon donne des fibres au ligament annulaire antérieur du carpe. Cubital postérieur. — Double. — Fournit souvent un tendon mince à celui de l'extenseur propre du petit doigt. — Fournit une expansion tendineuse : à la cloison qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt; au cinquième métacarpien. Deltoïde.— Absence de la partie claviculaire. — Extension de cette partie claviculaire jusqu'à l'extrémité sternale de la clavicule. — Diminution de ses insertions à l'épine de l'omoplate. — Faisceaux surnuméraires naissant : du bord externe de l'omoplate entre le sous-épineux et le petit rond; de l'aponévrose sous-épineuse. — Insertions supé- rieures divisées en trois faisceaux; faisceau claviculaire distinct du reste du muscle. — Pas de séparation entre lui et le grand pectoral. Demi-membraneux. — Absence (très rare). — Représenté par un cordon fibreux allant de l'ischion au condyle interne du fémur (1) — Muscle surnuméraire allant de la ligne âpre au condyle interne du fémur. — Son dédoublement en deux muscles. Demi-tendineux. — Faisceau allant à l'aponévrose postérieure de la jambe. Diaphragme. — Faisceaux surnuméraires transversaux passant en avant ou en ar- rière de l'aorte. Faisceaux situés au milieu du centre phrénique. — Arcade tendineuse du carre des lombes remplacée par des fibres musculaires (fig. 117, 9). — Faisceau allant du bord de l'orifice œsophagien à l'œsophage. — Faisceau allant du cartilage de la neuvième côte à celui de la septième et au bord du sternum du côté opposé (voy. Bour- gery, pl. 75, 2). — Faisceau naissant de la moitié gauche du centre phrénique et se por- tant à droite en avant de l'œsophage; divisé en deux languettes, l'une qui se perd dans le péritoine en avant des insertions vertébrales droites, l'autre qui va à la face inférieure du foie s'unir au canal veineux (muscle hépatico-diaphragmatique de Knov). Digastrique. — Anomalies très fréquentes du ventre antérieur. — Ventre antérieur surnuméraire situé en dedans du ventre normal et allant à l'aponévrose du mylo-hyoï- dien. — Faisceau surnuméraire allant de l'angle de la mâchoire se jeter dans le ventre antérieur. — Faisceau du stylo-hyoïdien. — Entre-croisement des faisceaux internes des ventres antérieurs des deux muscles sur la ligne médiane. — Une portion d'un ventre antérieur se read au bord interne de l'autre. — Le ventre antérieur se termine dans l'aponévrose du mylo-hyoïdien. — Le ventre antérieur droit se divise en deux faisceaux s'insérant de chaque côté de la ligne médiane. — Ventre postérieur surnuméraire. — Ventre postérieur double. — Faisceau surnuméraire venant de l'aponévrose du trapèze et de la ligne demi-circulaire supérieure. Droit latéral. — Son dédoublement en deux faisceaux. Extenseur commun des doigts. — Absence du faisceau du petit doigt (fig. 139). — Augmentation du nombre des tendons. — Muscle surnuméraire naissant du cubitus (au-MYOLOGIE Î340 dessus de la tête) et du radius (saillie interne de la gouttière du long extenseur du pouce) et allant par quatre tendons aux tendons de l'extenseur commun, ou seulement à ceux (le l'index et du médius ; il représente le pédieux. — Faisceau surnuméraire du médius provenant : du ligament annulaire; du quatrième métacarpien; du radius. — Sa divi- sion en plusieurs ventres (2 à 5). — Le chef de l'index nait du deuxième radial externe. Extenseur commun des orteils. — Cinquième tendon divisé en trois faisceaux. Extenseur propre de l'index. — Absence. — Remplacé par un court muscle naissant du ligament annulaire ou de la base du troisième métacarpien. — Augmentation du nombre des ventres charnus : deux ventres; le deuxième plus profond envoie un tendon au médius, ou deux à l'index et au médius, ou trois tendons à l'index, au mé- dius et à l'annulaire. — Muscle divisé en plusieurs tendons allant à l'index seul, ou à l'in- dex et au médius. — Faisceau au long extenseur du pouce; à l'aponévrose interosseuse. Extenseur propre du gros orteil.— Muscle ou tendon surnuméraire allant au premier métatarsien ou à la première phalange ou bien aux deux à la fois. — Faisceau ou tendon venant du court extenseur du gros orteil. — Tendon double fréquent. Extenseur propre du petit doigt. — Absepce. — Son remplacement par un tendon provenant de l'extenseur commun ou du cubital postérieur. — Sa division en deux tendons, dont l'un va quelquefois au quatrième doigt. — Deux ventres charnus. Fléchisseur profond des doigts. — Augmentation du nombre des faisceaux. — F^aisceau surnuméraire venant de la masse commune des muscles superficiels. — Faisceau venant du long fléchisseur du pouce et s'unissant au tendon de l'index. Fléchisseur propre du pouce. — Faisceau surnuméraire venant : de l'épitrochlée ; du radins : du grand pahnaire ; du rond pronateur; du fléchisseur superficiel. — 11 en- voie un faisceau au tendon de l'index du fléchisseur profond. — Il remplace le faisceau du petit doigt du fléchisseur superficiel. —Trifurcation de son tendon. Fléchisseur superficiel des doigts. — Le faisceau du petit doigt manque ; les in- sertions radiales manquent. — Son remplacement par un muscle propre naissant de l'aponévrose palmaire et du ligament annulaire (2). Le faisceau de l'index vient de l'a- pophyse coronoïde du cubitus. — Faisceaux venant : de la tubérosité bicipitale du ra- dius ; du rond pronateur; du biceps; du brachial antérieur; du ligament annulaire. Gastrocnémien interne. — Double. Génio-hyoïdien. — Double de chaque côté. — Faisceau surnuméraire triangulaire allant se perdre dans les fibres du génio-glosse. Soudure des deux muscles. — Faisceau venant de la grande corne de l'os hyoïde. Grand adducteur. — Faisceau distinct naissant de l'ischion et rejoignant le mus- cle près de son anneau. Grand complexus. — Faisceau d'union entre lui et le long dorsal. — De son in- tersection fibreuse part un faisceau qui va au ligament de la nuque. Grand dentelé. — Absence (IV — Absence de la première digitation. Absence de la deuxième et troisième. Absence de la partie moyenne, remplacée par une mince apo- névrose. — Faisceaux profonds surnuméraires naissant des premières côtes. Digitation des neuvième et dixième côtes. — Un faisceau profond né de la deuxième côte s'insère isolément à toute la longueur du bord spinal depuis l'épine. — Faisceau profond partant de la deuxième côte et allant rejoindre l'attache de l'angulaire de l'omoplate. — La di- gitation inférieure se continue avec une digitation du grand oblique. — Sa digitation supérieure reçoit un faisceau du tubercule postérieur de la troisième vertèbre cervicale. — Fournit un faisceau à l'aponévrose du bras ; à l'aponévrose axillaire. Grand dorsal. — Ses insertions supérieures atteignent celles du rhomboïde. — Faisceau simple ou double naissant de l'angle inférieur de l'omoplate (fréquent). — Faisceau supérieur mince allant de l'apophyse épineuse de la cinquième vertèbre dor- sale à l'angle inférieur de l'omoplate. — Faisceaux costaux terminés dans l'aponévrose341 ANOMALIES MUSCULAIRES du creux axillaire ; unis au tendon du grand ou du petit pectoral (arc axillaire de Langer) ; attactiés à l'apophyse coracoïde ; faisceau allant de son bord inférieur à l'olé- crâne. — L'expansion fibreuse qu'il envoie à l'aponévrose axillaire reçoit un faisceau du grand pectoral. — Faisceau allant à l'épitrochlée (accessoire du grand dorsal de Broca). — Faisceaux s'unissant au grand rond. — Faisceau détaché du bord inférieur du grand dorsal, passe sous le paquet vasculo-nerveux et s'insère à côté du grand pectoral sur la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale. (Travaux de l'Institut anatoiuique de Bordeaux.) Grand droit antérieur de l'abdomen. — Absence. — Ses insertions supérieures ne s'étendent pas jusqu'à la cinquième côte. — Elles dépassent la cinquième côte et peuvent monter jusqu'à la deuxième et au sternum. — Nombreuses variétés de ses in- tersections tendineuses. — Muscle tenseur de son aponévrose, allant de l'arcade crurale ou du pubis à la gaine postérieure du muscle (très rare). — Double. Grand droit postérieur de la tête. — Dédoublé en deux faisceaux. — Absence. Grand fessier. — Son dédoublement en deux couches : une profonde, une super- ficielle. — Les insertions inférieures (sacrum et coccyx) donnent un muscle distinct {agitator caudx). —Il est soudé au pyramidal. Grand oblique de l'abdomen. — Son aponévrose manque dans sa moitié infé- rieure. — Muscle surnuméraire. Double. —Faisceau au grand pectoral, au grand dentelé, à la peau. Grand oblique de la téte. — Faisceau allant à l'apophyse mastoïde. — Double. Grand palmaire. — Reçoit un faisceau : du radius (peut former un muscle à part) ; du tendon du biceps ou du corps du muscle; du fléchisseur superficiel; de l'aponévrose antibrachiale.— S'jnsère à la base du troisième métacarpien. Son tendon envoie une expansion : au trapèze ; à la base du troisième métacarpien ; à la base du quatrième. Grand pectoral. — Absence complète. — Absence de la partie claviculaire (assez fréquente). Absence partielle de la partie sterno-costale. Large espace vide entre la partie claviculaire et la partie sternale. — Partie sterno-costale divisée en trois fais- ceaux distincts.— Faisceau naissant du grand droit de l'abdomen, du grand oblique de l'abdomen, de l'aponévrose du grand dentelé et s'ajoutant au bord inférieur du muscle. — Faisceau profond surnuméraire allant des deuxième et troisième cartilages costaux et de la partie voisine du sternum, et se rendant au feuillet profond de la gaine du del- toïde (2). — Fusionne avec son homologue du côté opposé. — Fusionné avec le deltoïde. — Faisceau surnuméraire partant de la sixième côte, suivant le bord inférieur du mus- cle, descendant le long du bord interne du bras et s'insérant par un tendon grêle à l'é- pitrochlée. — Son tendon reçoit un petit faisceau musculaire de l'aponévrose intermus- culaire interne. — De son bord inférieur se détachent des faisceaux, qui vont avec le petit pectoral s'attacher à l'apophyse coracoïde ou se recourber en bas dans les muscles fléchisseurs du bras. Son tendon envoie une languette au petit trochanter. — Faisceaux allant à l'aponévrose du bras, à la capsule articulaire, à la capsule fibreuse scapulo-hu- mérale, à la courte portion du biceps, à l'apophyse coracoïde, à l'aponévrose du coraco- brachial. — Faisceau tendineux se détachant du bord supérieur de son tendon et con- vertissant en canal la gouttière bicipitale ; terminé dans la capsule fibreuse. — Muscle surnuméraire situé sous le grand pectoral et allant des cinquième, sixième, septième et huitième côtes au tendon du grand pectoral [troisième pectoral ; Pozzi). Huméro-radial. — Absence (1). — Double. — Sa division complète en deux fais- ceaux. — Faisceau surnuméraire venant : du radius; du brachial antérieur; du Uéchis- seur superficiel. — Faisceau surnuméraire allant au radius. — Insertion inférieure, au rapèze, au scaphoïde. — Fournit un faisceau au long abducteur du pouce ; au fléchis- seur propre du pouce ; au tendon du premier radial externe; au court supinateur. Intercostaux internes. — Le dernier et l'avant-dei'nier peuvent manquer. Interépineux du cou. — Ils s'étendent entre les arcs des vertèbres. Interosseux de la main. — Doubles. — Même disposition qu'au pied, l'axe se trouvant au deuxième métacarpien.342 MYOLOGIE Intertransversaires du cou. — Absence du premier intertransversaire antérieur. — Muscles intertransversaires surnuméraires dépassant plusieurs vertèbres. Jambier antérieur. - Muscle accessoire. — Faisceau allant du bord antérieur du tibia au ligament croisé. — Faisceau à l'aponévrose dorsale du pied. — Tendon allant à la première phalange du gros orteil et à l'articulation métatarso-phalangienne. Jumeaux de la jambe. — Troisième chef (moyen) naissant : du condyle externe et de la paroi postérieure de la capsule (2); de l'aponévrose de la jambe ; du long chef du biceps. — Faisceaux surnuméraires du jumeau interne ou externe. — Jumeau interne naissant d'un arc tendineux allant de la tubérosité externe du fémur à la surface po- plitée. — Jumeau interne divisé supérieurement en deux chefs (insertion du deuxième chef à la bifurcation interne de la ligne âpre ; Terrier). Jumeaux pelvi-trochantériens. — Absence des deux jumeaux ; absence du ju- meau supérieur. Lombricaux de la main. — Absence du quatrième. — Premier lombrical naissant : du tendon du long lléchisseur du pouce : d'un muscle supplémentaire de l'avant-bras. — Deuxième : deux chefs supérieurs.— Troisième lombrical ; double. — Troisième et qua- trième naissant par un seul chef du bord radial du troisième et du quatrième tendon du fléchisseur profond. — Insertions inférieures : bifurquées, à deux phalanges ; au bord cubital de la première phalange. Le premier et le deuxième s'insèrent au médius. Lombricaux du pied. — Absence du deuxième ; absence des deux moyens. — Deux lombricaux dans le deuxième espace, pas dans le premier. — Chefs accessoires venant des tendons. Long abducteur du pouce. — Absence. — Division en deux ventres. — Réduit à un très petit faisceau, — Tendon surnuméraire allant s'attacher au trapèze ; expansion au court abducteur du pouce; cette expansion forme quelquefois un petit muscle sur- numéraire distinct du court abducteur du pouce et ayant les mêmes insertions infé- rieures.— Expansion à l'opposant. — 11 reçoit un faisceau charnu du long supinateur. Long du cou. — Il reçoit un faisceau d'insertion de la tête de la première côte. Long extenseur commun des orteils. — Ventre spécial pour le quatrième orteil, d'où partaient quatre tendons allant au quatrième métatarsien et aux trois phalanges (I). — Il envoie une expansion tendineuse à l'extenseur propre du gros orteil. — Deux ten- dons pour le petit orteil ;un tendon pour le cinquième métatarsien. Long extenseur du pouce. — Double. — Deux tendons d'insertion. Long fléchisseur commun des orteils. — Le tendon du deuxième orteil manque. — Quelquefois double. — Chef surnuméraire venant: du péroné ; du tibia; du calca- néum; de la gaine du long péronier latéral ; du tibial postérieur ; du fléchisseur du gros orteil; de l'aponévrose jambière. —Faisceau distinct pour le deuxième orteil. — Envoie un tendon au chef du court fléchisseur allant au troisième orteil. — Soudure des ten- dons du court et du long fléchisseur commun (quatrième et cinquième orteils). — Mus- cle surnuméraire naissant de la partie inférieure du tibia et allant dans la gaine du long fléchisseur à l'articulation tibio-tarsienne {tenseur de la capsule tibio-tarsienne). Long fléchisseur du gros orteil, — Son tendon s'unit à celui du long fléchisseur commun. — Fournit des tendons aux doigts externes. — Faisceau tendineux s'unissant à un autre tendon du fléchisseur commun pour former le tendon du fléchisseur du deuxième orteil (I. A. B). Long péronier latéral. — Muscle surnuméraire naissant entre le long et le court et unissant son tendon à celui du long péronier latéral (I). — Tendon d'union entre les deux muscles. — Soudure du long et du court péronier latéral. Moyen adducteur. — Sa division en deux faisceaux. Moyen fessier. — Il s'insère au grand trochanter par deux tendons distincts. — DeANOMALIES MUSCULAIRES 343 son bord inférieur se détachent des faisceaux se rendant au tendon du pyramidal. — 11 est complètement soudé au petit fessier. Obturateur interne. — Fibres de renforcement de la troisième vertèbre sacrée. Omo-hyoïdien. — Variétés très fréquentes : 20 anomalies (17 fois le ventre posté- rieur) sur 373 cadavres (Turner). — Absence. — Absence du ventre postérieur. — Muscle double : deux ventres postérieurs, deux antérieurs. — Division du ventre antérieur en deux. Faisceaux allant au sterno-hyoïdien, au stylo-hyoïdien, à l'aponévrose cervicale. — Faisceau accessoire provenant : de la clavicule, du cartilage thyroïde. Ventre posté- rieur allant à la clavicule, naissant de tout le bord supérieur de l'omoplate. — Faisceau surnuméraire du ventre postérieur, allant : à l'aponévrose du cou ; à la clavicule (fré- quent chez le nègre) ; à la première côte. — Absence du tendon moyen. —Augmen- tation de ce tendon aux dépens des ventres charnus.—Faisceau au sterno-mastoïdien. Orbiculaire des paupières. — Il envoie un faisceau au grand zygomatique. — Muscle surnuméraire naissant de la partie orbitaire de l'os malaire et se perdant dans le tissu connectif de l'angle externe de l'œil (plusieurs fois). Palmaire cutané. — Absence. Palmaire grêle. — Anomalies très fréquentes. — Absence du muscle d'un ou des deux côtés ; souvent remplacé par des muscles accessoires. Double d'un ou des deux côtés.— Division en deux ventres. — Division en deux tendons. — Muscle surnuméraire en dedans du muscle normal, allant aussi à l'aponévrose palmaire ; ordinairement su- perficiel, quelquefois profond. — Son insertion supérieure se fait : à la tubérosité bici- pitale ; au radius, avec le fléchisseur superficiel ; à l'apophyse coronoïde du cubitus ; à l'aponévrose antibrachiale. Il reçoit des faisceaux accessoires du radius ; du cubitus. — Son insertion inférieure se fait au tendon du fléchisseur superficiel ; au cubitus ; aux os du carpe ; à l'aponévrose antibrachiale. — Son tendon envoie des expansions fibreuses aux muscles superficiels ou profonds de l'hypothénar ; il se soude au tendon du cubital antérieur. — Faisceau au cinquième métacarpien. — Son ventre charnu occupe le tiers inférieur ou le tiers moyen. Il occupe toute la longueur du muscle. Le muscle est ré- duit à un long tendon. — Inséré en haut sur le tiers supérieur du radius, a trois fais- ceaux inférieurs dont deux vont à la face profonde de l'aponévrose palmaire, le troisième s'insère sur le bord interne de la synoviale métacarpo-phalangienne de l'index. (I. A. B.) Peaucier du cou. — Fibres se détachant de son bord interne et allant aux parties latérales du cartilage thyroïde près de son bord supérieur. Fibres externes allant : à la partie inférieure du cartilage de l'oreille ; à l'apophyse mastoïde. Faisceau transversal surnuméraire allant de la clavicule à l'aponévrose du deltoïde. Fibres internes s'entre- croisant en avant du sternum et allant vers le deuxième et le troisième cartilage costal du côté opposé. — Faisceau surnuméraire à concavité supérieure, naissant de la ligne courbe occipitale supérieure, passant sous l'oreille et allant se perdre en rayonnant au- dessus de l'arcade zygomatique. Pectiné. — Union de ses fibres à celles du premier adducteur. Pédieux. — Absence du quatrième faisceau. — Augmentation du nombre de ses faisceaux ; double tendon au deuxième orteil ; tendon au cinquième orteil. Division de ses tendons en deux. — Faisceau surnuméraire propre pour le gros orteil naissant par deux chefs distincts des deuxième et troisième orteils. Péronier antérieur. — Absence. —11 envoie un tendon au tendon extenseur du cinquième ou du quatrième orteil ou au quatrième interosseux dorsal. — Faisceau au quatrième métatarsien et au ligament reliant la base du quatrième au troisième. Petit adducteur. — Sa division en deux faisceaux. Petit complexus. — Sa division en deux ventres par une intersection tendineuse. Petit dentelé supérieur et postérieur. — Absence. — Nombre des digitations réduit à trois. — Augmenté jusqu'à six. — Faisceau détaché de son bord supérieur344 MYOLOGIE allant à l'apophyse mastoïde. — Faisceau allant de l'apophyse transverse de l'atlas à l'aponévrose du muscle. —Faisceaux allant à l'occipital, ausplénius, à l'angulaire. Petit droit antérieur du cou. — Il est renforcé à son bord interne par un fais- ceau naissant de la deuxième vertèbre cervicale à côté du premier intertransversaire antérieur. — Muscle surnuméraire allant de la partie antérieure des masses latérales de l'atlas à la partie basilaire de l'occipital, entre le grand et le petit droit (fréquent). Petit droit latéral. — Double. Petit droit postérieur de la tête. — Dédoublé en deux faisceaux. Absence. Petit oblique de rabdomen. — Il s'insère souvent aux quatre dernières côtes. — Sa partie inguinale manque. — Double. Petit pectoral. — Absence. — Divisé en deux parties. — Absence de sa digitation moyenne. — Faisceaux surnuméraires provenant : du sternum ; du cartilage de la pre- mière côte ; des côtes supérieures ; des digitations du grand dentelé. — Expansion à la capsule scapulo-humérale, Tout le muscle va s'attacher à la capsule scapulo-humérale, au bord de la cavité gléno'ide, à la grosse tubérosité de l'humérus, au tendon du sus- épineux, au ligament acromio-coraco'idien. — Tendon double; le tendon surnuméraire s'insère à la clavicule en avant du ligament trapézo'ide. Petit rond. — Souvent confondu avec le sous-épineux. — Faisceau allant de la partie sous-gléno'idienne de l'omoplate et de l'aponévrose du triceps à l'humérus. Plantaire grêle. — Absence (fréquente). — Double.— 11 naît: du péroné; de l'aponé- vrose du muscle poplité. — Il reçoit un chef surnuméraire de l'espace poplité ou de la capsule du genou. — Il se termine dans l'aponévrose jambière. Poplité. — Faisceau accessoire provenant de l'os sésamo'ide existant à l'insertion fé- morale du Jumeau externe. — Faisceau surnuméraire allant à la capsule du genou (ten- seur de la capsule). Premier radial externe. — 11 reçoit un faisceau du deuxième. Il lui en envoie un. — 11 se divise en deux tendons, dont l'un va avec le deuxième radial au troisième méta- carpien. Les deux muscles s'envoient réciproquement chacun un tendon ou un faisceau musculaire. — Les deux tendons se soudent. — Envoie un tendon à la base du premier métacarpien du pouce ; au court fléchisseur du pouce. — Envoie un faisceau au court abducteur du pouce. Psoas et iliaque., — Absence du petit psoas (fréquent). — Présence des deux petits psoas, dont l'un nait du corps de la troisième vertèbre lombaire. — Le tendon du petit psoas se divise ; une division va à la crête iléo-pectinée, l'autre à la symphyse sacro- vertébrale. — Il s'attache entre le petit trochanter et la crête du fémur. — Le tendon du petit psoas envoie par ses deux bords des fibres au grand psoas. — Les insertions supé- rieures ou inférieures du grand psoas forment un faisceau distinct. — Le muscle iliaque présente un petit faisceau distinct naissant de l'épine iliaque antérieure et inférieure et allant à la capsule coxo-fémorale, m. ilio-capsulo-trochantêrien (très fréquent). — Mus- cle allant de la face antérieure du corps des deux premières vertèbres lombaires aux trois dernières [psoas accessoire), Ptèrygoïdien externe. — Faisceau surnuméraire allant de la crête temporo-zygo- matique au bord postérieur de l'aile externe de l'apophyse ptérygo'ide. — (Ptèrygoïdien propre d'IIenle; fréquent). — Faisceau allant de l'épine du sphéno'ide au bord postérieur de l'aile externe de l'apophyse ptérygo'ide. — Faisceau allant de la fosse ptérygo'ide au ligament sphéno-maxillaire. Pyramidal (de l'abdomen). — Absence d'un seul côté ou des deux côtés (fré- quente). — Il peut y en avoir deux d'un côté ou des deux côtés. —Il peut y en avoir trois. — Il peut remonter à une hauteur variable, inégale des deux côtés. Pyramidal (du bassin). — Sa division en deux faisceaux )iar le grand nerf scia- tique (fréquente).345 ANOMALIES MUSCULAIRES Rhomboïde. — Son insertion peut s'étendre jusqu'à la quatrième cervicale ou la cinquième dorsale. — Il envoie un faisceau au grand rond. — Les insertions des deux rhombo'ides se croisent. —11 se divise en deu.x: faisceaux; en deux couches. — Il se soude au bord supérieur du grand dorsal. Rond, pronateur. — Chef surnuméraire venant : de l'humérus, du biceps, du bra- chial antérieur. La première anomalie est liée quelquefois au développement de l'apo- physe sus-épithrochléenne de l'humérus ; entre les deux chefs peut passer alors le pa- quet vasculo-nerveux. Ce faisceau peut aller à l'apophyse coronoïde, au ligament de Weitbrecht, au fléchisseur sublime. Sacro-lombaire. — Les faisceaux de renforcement supérieurs et inférieurs peuvent manquer. Scalënes. — Absence du scalène antérieur. — Scalènes surnuméraires : faisceaux distincts pouvant aller aux quatre premières eûtes ; faisceaux allant d'un scalène à l'autre. — Un faisceau venant de la septième vertèbre cervicale se perd dans le sommet du cul-de-sac pleural. — Le scalène postérieur reçoit des faisceaux de l'angulaire. — Scalène antérieur divisé en deux faisceaux par l'artère sous-clavière (plusieurs cas). — Insertion du scalène antérieur à la clavicule scalène intermédiaire). Second radial externe. — Absence. — Il envoie un tendon au deuxième et au troisième métacarpien. — Il se soude au premier, qui semble alors se diviser en deux tendons. — Faisceau surnuméraire (troisième radial externe). Soléaire. — Soléaire surnuméraire formant une couche mince au-dessous du muscle normal. — Reçoit un faisceau de l'aponévrose profonde. — S'insère par un tendon dis- tinct au calcanéum. — Soléaire accessoire inséré sur l'extrémité supérieure de la face externe du tibia et la partie correspondante de la face interne du péroné, traverse le ligament interosseux dont il longe la face postérieure et se termine par deux faisceaux, l'un sur le bord externe du calcanéum, l'autre sur le tubercule du scaphoïde (I. A. B). Sous-clavier. — Absence. — Remplacé par un nmscle allant du cartilage de la pre- mière côte au bord supérieur de l'omoplate et à l'apophyse coraco'ide. — Muscle sur- numéraire s'attachant au bord supérieur de l'omoplate (trois cas, toujours à gauche). — Dédoublement : le muscle antérieur s'attache à l'apophyse coraco'ide, le postérieur au bord supérieur de l'omoplate. — Faisceau allant à l'apophyse coraco'ide, à l'acromion, à l'humérus, au ligament conoïde, au ligament trapézoïde. — Faisceau surnuméraire venant de l'angulaire. Sous-scapulaire. — Sa division complète en deux faisceaux. — Faisceaux surnu- méraires (1 fois sur 30) passant ordinairement au-dessus du nerf circonflexe. — Faisceau distinct naissant de la partie inférieure du bord externe de l'omoplate. — Muscle sous- scapulaire accessoire naissant de la partie supérieure du bord axillaire, en avant de la longue portion du triceps et de la capsule et s'attachant à l'humérus entre le sous-sca- pulaire et le grand rond. — Faisceau allant de son tendon à la peau du creux axillaire. Splénius. — Absence du splénius du cou. — Faisceaux surnuméraires naissant des apophyses épineuses des deux dernières vertèbres cervicales ou des deux premières dorsales, et passant en arri(;re du petit dentelé supérieur pour se réunir au splénius du cou. — Le splénius de la tête présente deux faisceaux distincts pour l'apophyse mas- toïde et l'occipital. — Insertion à l'apophyse jugulaire de l'occipital. Sterno-hyo'idien. — Naît exclusivement de la clavicule. — Double. — Un fais- ceau se perd dans le ligament interclaviculaire. — 11 envoie un faisceau au sterno-mas- to'idien. —Son intersection tendineuse est soudée au tendon de l'omo-hyoïdien. Sterno-mastoïdien. — Absence (sur le vivant, à droite; 1 cas). — Double. — Troi- sième chef naissant de la partie externe de la clavicule. — Chef sternal surnuméraire. — Faisceau partant de la partie externe de la clavicule et se rendant aux apophyses transverses des deuxième, troisième, quatrième et cinquième vertèbres cervicales. — Faisceau se détachant du bord antérieur et allant : à l'angle de la mâchoire ; à la faceMYOLOGIE 346 interne de la conque. — Faisceau allant au peaucier du cou. — Augmentation de lar- geur du chef claviculaire. Sterno-thyroïdien. — Absence. — Double. — Nait du cartilage cricoïde. — Un faisceau se perd dans l'aponévrose sous-maxillaire. Stylo-hyoïdien. — Absence d'un côté ou des deux. — Double. — Muscle surnumé- raire allant à la petite corne, stylo-chondro-liyoïdien. — Muscle surnuméraire allant à l'extrémité mousse de la grande corne. — Reçoit un faisceau surnuméraire du maxil- laire inférieur. — Faisceau surnuméraire venant de l'épine du sphénoïde ; de la face inférieure du rocher. — Faisceau accompagnant le ligament stylo-hyoïdien. — Envoie un faisceau au stylo-glosse ; au tendon du digastrique. Sur-costaux. — Muscle sur-costal surnuméraire allant de la première à la cin- quième côte. Sur-épineux du cou. — Absence. — Réduits à quelques faisceaux. Thyro-hyoïdien. — Absence. — Faisceau surnuméraire allant de la pointe de la grande corne de l'os hyoïde au sommet de la grande corne du cartilage thyroïde, m. tliyro-lnjoïdien latéral de Grutier. —• Muscle crico-hi/oïdien allant du cartilage cricoïde à l'os hyoïde. — Faisceau allant du bord interne du muscle à la glande thyroïde, m. élé- vateur de la glande tliyroïde. —Le muscle se continue avec le muscle sterno-thyroïdien. Transverse de l'abdomen. — Absence. — Double. — Fusion avec le petit oblique. Trapèze. — Une portion du muscle peut manquer, portion médiane (1) ; insertions occipitales : insertions vertébrales, soit en haut (premières vertèbres cervicales), soit en bas (dernières vertèbres dorsales ; dans un cas il n'allait que jusqu'à la quatrième) ; insertions claviculaires. — Dédoublé en deux couches. —Faisceau allant de l'apophyse mastoïde à l'acromion. — Son bord antérieur envoie un faisceau tendineux au sternum en arrière de l'omo-hyoïdien. — Les insertions claviculaires peuvent s'étendre et at- teindre le sterno-mastoïdien. — Faisceaux allant à l'angulaire, au deltoïde. Triangulaire des lèvres. — Quelquefois divisé en trois parties, deux latérales et une médiane transversale, m. transverse du merdon. — Quelquefois on trouve un tendon dans son milieu. Triceps brachial. — Quatrième chef naissant : de l'apophyse coracoïde ; du bord de la cavité glénoïde ; du tendon du sous-scapulaire ; du grand dorsal ; de la capsule articulaire et se réunissant au long chef. Muscles surnuméraires Peaucier de la nuque. — Fibres transversales couvrant les insertions supérieures du trapèze et suivant la ligne courbe occipitale supérieure (Cruveilhier). Atlantico-basilaire. — Va du tubercule antérieur de l'atlas à l'apophyse basilaire. Axoïdo-basilaire. — Va de l'axis à l'apophyse basilaire. Atlantico-claviculaire. — Va de l'apophyse transverse de l'atlas à la clavicule. Atlantico-mastoïdien. — Va de l'apophyse transverse de l'atlas à l'apophyse mas- toïde (Gruber). Transverse de la nuque. — Couvert par les insertions du trapèze ; nait de la pro- tubérance occipitale externe et de la partie interne de la ligne courbe supérieure et va en dehors à la partie externe de cette ligne et au sterno-mastoïdien. Occipito-scapulaire. — Naît de l'occipital en dehors du splénius, et va à la nais- sance de l'épine de l'omoplate en passant au-dessus du splénius et du rhomboïde. Rhomboïde de l'atlas. — Va de l'apophyse transverse de l'atlas à la face profonde du rhomboïde.ANOMALIES MUSCULAIRES 347 Muscle sous-orbitaire. — Petit muscle très fin allant de l'apophyse nasale du maxillaire supérieur au bord supérieur du trou sous-orbitaire (Vlacovich). Transverse du dos. — Aplati, situé le long du bord interne du long dorsal ; nait par trois tendons grêles des apophyses transverses des deuxième et troisième vertèbres dorsales (dans la moitié des cas). Peaucier du dos. — Rudimeutaire. Cervico costo-huméraL — Va de la petite tubérosité de l'humérus et de là par deux tendons à l'apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale et à l'extrémité antérieure de la première côte (un cas ; Gruber). Releveur de la glande thyroïde. — Va de la face antérieure de l'os hyoïde à la glande thyroïde. Muscle thyro-œsophagien. —Va de la glande thyroïde à l'œsophage (très rare). Muscle acromio-basilaire. — Va de l'acromion ou de la partie externe de la cla- vicule à l'apophyse mastoïde et aux apophyses transverses des vertèbres cervicales [acromio-trachélien ; cleido-cervical). Grand droit latéral de l'abdomen. — Situé entre le grand et le petit oblique nait du milieu du bord inférieur de la dixième côte et va au milieu de la crête iliaque (un cas ; Kelch). Pubio-péritonéal. — Muscle naissant du pubis derrière le ligament de Gimbernat, et se terminant dans le fascia transversalis et le péritoine sous l'ombilic. Liombo-stylien. — Faisceaux allant de la masse commune aux tubercules posté- rieurs des apophyses articulaires des première et deuxième vertèbres lombaires (Chud- zinski ; 2 cas). Sternal. — Situé au-dessus du grand pectoral ; nait de la gaine du grand droit et des côtes inférieures et se porte en haut au côté externe du sternum ; existe d'un seul côté ou des deux côtés (5 fois sur 100). Accessoire du petit droit latéral. — Va de l'apophyse transverse de l'atlas à l'apophyse mastoïde. Muscles claviculaires surnuméraires. — Autour de la clavicule se groupent un certain nombre de muscles surnuméraires qu'on peut classer ainsi : 1» Muscle sus-claviculaire. — Ordinairement c'est un petit faisceau qui nait de la partie supérieure et antérieure du manche du sternum, passe en avant de l'articulation sterno- claviculaire, longe la partie supérieure de la clavicule et s'insère près de son extrémité externe (6 fois sur 83 sujets; Hyrtl). — Les deux extrémités du muscle peuvent se ter- miner à la clavicule et former avec cet os une fente pour le passage des nerfs sus-cla- viculaires [muscle sus-claviculaire de Gruber). — Son extrémité externe peut se terminer dans l'aponévrose du cou) (Rambaud et Carcassone). — Faisceau naissant par deux chefs du sternum et de la clavicule et se perdant dans le tendon du sterno-mastoïdien. 2° Muscle préclaviculaire. — 11 va du sternum ou de l'articulation sterno-claviculaire au bord antérieur de la clavicule en avant du sous-clavier. Son extrémité externe peut aller à l'apophyse coracoïde. 3° Muscle interclaviculaire. — Faisceau situé en avant du ligament interclaviculaire et unissant les extrémités internes des deux clavicules (Hyrtl). 4° Muscle sous-clavier surnuméraire. — Voy. anomalies du sous-clavier. 5° Muscle sous-claviculaire, — Allant de la face antérieure de la clavicule à l'aponévrose du grand pectoral; recouvert par le peaucier du cou (Bardeleben). 6» Muscle sterno-claviculaire postérieur. — Situé en arrière de l'articulation sterno- claviculaire. 7" Muscle scapulo-claviculaire et coraco-claviculaire. — Va du bord supérieur de l'o- moplate ou de l'apophyse coracoïde à la clavicule.MYOLOGIE 348 Transverse du cou. — Naît de la face postérieure du cartilage de la première côte, près de son bord supérieur, se porte derrière l'extrémité interne de la clavicule, dont le sépare l'insertion du sterno-hyoïdien, et s'irradie en faisceaux tendineux qui se perdent dans l'aponévrose moyenne à la partie inférieure du cou. Stylo-maxillaire. — Va du sommet de l'apophyse styloïde au ménisque de l'articu- lation temporo-maxillaire. Muscle mento-hyoïdien. — Va de l'os hyoïde à la symphyse du menton. Pétro-hyoïdien. — Va de l'épine du sphénoïde et du rocher à l'os hyoïde. Muscle de l'aponévrose humérale supérieure. — Va de l'aponévrose du del- toïde à l'aponévrose du sous-épineux. Muscle anonyme. — Naît du bord interne de l'omoplate entre le sous-épineux et le petit rond et se termine dans le tissu cellulaire de la peau de la région deltoïdienne. Gléno-brachial. — Va de la petite tubérosité de l'humérus à la partie supérieure de la cavité glénoïde. Cubito-carpien. — Naît de la face antérieure du cubitus sous le carré pronateur et va au trapèze et au scaphoïde. Radio-carpien. — Naît de la face externe du radius entre l'insertion du rond pro- nateur et celle du grand supinateur, et va : à la gaine du grand ijalmaire et au trapèze ; au grand os, à la base du deuxième métacarpien, du troisième, du quatrième. Muscle cutané de la main. — Naît du bord externe de la première phalange du pouce avec le court abducteur et va à la peau de l'éminence thénar ; long de 0^,0Z à O^jOi, large de quelques millimètres (presque constant; Lépine). Court extenseur de la main. — Naît du ligament annulaire; du pyramidal; du quatrième et du cinquième métacarpiens, et va à la base de la première phalange de l'annulaire, de l'index, du médius. Muscle surnuméraire de l'hypothénar. — Allongé, grêle, fusiforme, naît de la partie interne et supérieure du ligament annulaire et du tendon du palmaire grêle, et va à la partie supérieure et antérieure de la première phalange du petit doigt, sous le palmaire cutané. Sacro-coccygien postérieur. — Fibres minces allant du sacrum ou de l'épine iliaque postérieure et inférieure du coccyx, extenseur du coccyx de Theile (fréquent). Ischio-pubien. — Faisceau aplati, appliqué à la face interne du bord inférieur de l'os iliaque entre deux feuillets fibreux ; en avant il s'attache au bord iîiférieur de la symphyse, en arrière à une bande tendineuse rattachant le grand ligament sacro-scia- tique à l'aponévrose obturatrice (.î fois sur 20 sujets ; figuré par Santorini). Muscle tenseur de la capsule du genou. — Naît de l'aponévrose intermuscu- laire interne à côté du court chef du biceps et va à la partie postérieure de la capsule. Muscle tibio-astragalien antérieur. — Situé derrière le tibial antérieur ; va du tibia et du ligament interosscux à la partie externe du col de l'astragale. Muscle cutané du pied. — Même disposition qu'à la main, mais plus petit (manque souvent ; Lépine).LIVRE QUATRIÈME ANGÉIOLOGIE350 ANGÉIOLOGIE L'angéiologie (âYyeïov, vaisseau ; ),6yo;, discours) comprend l'étude des canaux par- courus parle sang, le chyle ou la lymphe (fig. 173). Le sang est lancé par le cœur dans des vaisseaux appelés artères^ qui, par leurs divisions successives, atteignent aux limite s de l'organisme. Elles se continuent par l'intermédiaire des capillaires avec d'autres ca- naux nommés veines, qui ramènent le sang des extrémités vers le cœur. Le mouvement régulier et circulaire dont est animé le liquide sanguin dans l'intérieur de ces vaisseaux constitue la circulation. A ce système est adjointe une troisième espèce de vaisseaux, chylifères, li/mphatiques, dont le tronc commun s'abouche dans le système circulatoire général. Ces vaisseaux, dont les origines sont interstitielles, ramènent à la masse sanguine, soit des éléments réparateurs, soit l'excès de liquor transsudé des capillaires dans l'intimité des tissus et non utilisé par ces derniers, soit encore tous les liquides de déchet de la nutrition des éléments de l'organisme. Puisque le sang se meut, il faut un organe chargé de lui imprimer le mouvement. Cet organe, c'est le cœur. L'étude de l'angéiologie se trouve donc divisée en quatre sections : 1» cœur; 2° ar- tères; 30 veines; 4" lymphatiques. PREMIÈRE SECTION DU CŒUR Le cœur, organe d'impulsion de la masse sanguine, est un muscle creux, situé dans le médiastin antérieur, entre les poumons, qui s'écartent en avant pour le loger, et le diaphragme, sur lequel il repose par sa face inférieure. En avant le cœur est protégé par le sternum et par l'extrémité sternale des côtes gauches. Il n'est pas très rare de le trouver séparé de ces dernières par une lame du poumon gauche qui s'interpose en partie entre lui et les parois thoraciques. Le cœur est entouré de toutes parts par une poche fibro-séreuse, connue sous le nom de péri- carde. C'est à la soudure de cette poche avec le centre phrénique que le cœur doit sa fixité dans la poitrine. Les gros vaisseaux lui forment une sorte de pédicule, auquel il est comme suspendu. 11 se trouve en avant de l'aorte, de l'œsophage et de la colonne vertébrale. La direction du cœur est oblique d'arrière en avant, de droite à gauche et un peu de haut en bas. Il est difficile de déterminer sur le cadavre les rapports exacts du cœur avec les parois thoraciques. Dès que Ton vient, en effet, à ouvrir la poitrine, les pou- mons se rétractent et le cœur suit nécessairement leur déplacement. Voici les rapports que le cœur affecte avec la paroi thoracique ; il est bon de remarquer néanmoins que ce ne sont là que des moyennes variables chez cha- que individu, suivant la configuration du thorax. La figure 174 indique ces rap- ports avec le plus grand soin ; dans cette ligure le thorax est divisé sur la ligne médiane par un plan antéro-postérieur (voir aussi, dans le chapitre du foie, la figure schématique représentant les rapports des viscères abdominaux et thora- ciques). L'oreillette droite occupe l'espace compris entre le cartilage de la troisième côte droite et celui de la sixième, elle s'étend transversalement jusqu'à 0™,035 ou 0™,04 de la ligne médiane. L'oreillette gauche occupe le troisième espace intercostal gauche et est recou-DU CŒUR 351 verte en partie par la portion du sternum qui prolonge cet espace ; elle ne s'é- tend transversalement qu'à peu de distance du bord sternal. Fig. 174. — Coupe médiane du thorax, iiioilu' gauche {*). Les ventricules occupent l'espace compris entre le bord supérieur de la troi- sième côte gauche et le bord inférieur de la cin((uième ; transversalement ils s'étendent dans leur partie moyenne jusqu'à 0™,08 de la ligne médiane ; leur (*) s. sternum ; CS à C cartilage de la cinquième à la septième côte; CIO tête de la dixième côte ; Ve" corps ; VeT épine de la septième vertèbre cervicale ; Vt8 Corps de la huitième vertèbre tlioracique, — 1) Trachée. — 2) Aorte ascendante. — 3) Rétroversion antérieure sur le viscère du feuillet pariétal du péricarde. — 4) Lobe supérieur du poumon gauche. — '6) Conus arteriosus. — fi) Tronc de l'artère pulmonaire. — 7) Lobe demi- lunaire droit de l'aorte. — 8) Lobe semi-lunaire droit de l'artère pulmonaire coupé au bord d'insertion. — ■!>) Cavité du ventricule gauche. — 10) Septum des ventricules. — 11) Cloison antérieure du ventricule droit. — 12) Cavité du ventricule droit. — 13) Péricarde dans son passage sur le diaphragme. — 14) Foie. — 15) Partie vertébrale du diaphragme. — 16) Lobe inférieur du poumon gauche. — 17) Aorte descendante. — 18) Sinus •coronaire. — 19) Bord postérieur de l'ouverture auriculo-ventriculaire gauche. — 20) Appendice antérieur de a valve mitrale. — 21) Rétroversion postérieure sur le viscère du feuillet pariétal du péricarde. — 22) Abou- chement d'une veine pulmonaire. — 23) Feuillets du péricarde. — 24) OEsopliage. — 25) Artère pulmonaire droite (Pirogoff, Anat. topogr., fascicule 2, a, tab. VU, fig. 2).352 ANGÉIOLOGIE extrémité inférieure, la pointe du cœur, se trouve dans le sixième espace et est à 0",08 ou O^OO de la ligne médiane. L'artère pulmonaire répond à l'articulation du cartilage de la troisième côte gauche avec le siernum, elle déboixle un peu les bords supérieur et inférieur de ce cartilage. L'aorte est recouverte par la partie supérieure du sternum, à partir du niveau des troisièmes côtes jusqu'au niveau du bord inférieur des premières. La veine cave supérieure répond au bord droit du siernum, qu'elle déborde à Fig. I/o. — Face antcrieure du cœur (d'après bourgery) (*). droite; elle s'étend du cartilage delà première côte droite jusqu'au niveau du bord inférieur de la troisième. Ces mensurations nous le répétons, ne sont que des moyennes. Le cœur est formé de deux moitiés analogues soudées l'une à l'autre. Ces deux moitiés sont en relation, la droite avec le sang veineux, la gauche avec le sang artériel. Elles sont adossées et complètement séparées par une cloison médiane. On peut grossièrement les comparer chacune à un cône dont le sommet est à la (*) 1) Ventricule droit. — 2) Ventricule gauche. — 3) Infundibulum. — 4) Auricule droite. — 5) Auricule gauche. — 6) Artère pulmonaire. — 7) Artère aorte. — 8) Veine cave supérieure avec une partie du tronc vei- neux brachio-céphalique gauche. — 9) Artère coronaire gauche ou antérieure. — 10) Artère coronaire droite ou postérieure. — il) Branche antérieure de la veine coronaire.353 DU CŒUR pointe du cœur. Entre la base de ce cône et le sommet se trouve un étranglement transversal qui sépare chaque moitié en deux parties distinctes, mais communi- quant entre elles. La cavité la plus rapprochée de la base prend le nom d'oi-eillette, l'autre celui de ventricule. Le volume du cœur varie évidemment à chaque instant sur le vivant, suivant que le cœur est contracté ou relâché. Il pourra varier également sur le cadavre : 1° suivant qu'il sera ou non distendu par du sang, et 2° suivant le moment où on l'examinera, pendant ou après la rigidité cadavérique. Nous donnons les Fig. 17ti. — Face poslérieui-f du cœur (d'après Bourgery) (*). chiffres obtenus par Bouillaud. Ils sont des moyennes déduites d'un très grand nombre de mensurations, et n'ont aucune valeur absolue. Il est bien entendu qu'ils se rapportent à l'âge adulte. De l'origine de l'aorte à la pointe du cœur 0™,098 Du bord gauche droit (au niveau de la base) ()™,107 Circonférence à la base 0™,238 Quant au poids moyen, il varie entre 200 grammes (Cruveilhier) et 250 gram- mes (Bouillaud). (*) 1) Ventricule droit. — 2) Ventricule gauclie. — 3) Oreillette droite. — 4) Oreillette gauche. — 5) Artère coronaire droite. — 6) Grande veine coronaire. — 7) Embouchure de la veine cave inférieure dans l'oreillette droite. — 8, 8) Embouchure des veines pulmonaires dans l'oreillette gauche. Beadnis et Bouchard. 23ANGÉIOLOGIE 354 ARTICLE I. - CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CŒUR tace antérieure ou sternale (fig. 175). — Quand le cœur est sorti de la poi- trine avec Torigine des gros vaisseaux, si on le regarde par sa face antérieure, on n'aperçoit que les ventricules ; les oreillettes sont cachées par les vaisseaux. On voit alors une surface convexe avec un sillon étendu de la base à la pointe, qui divise cette face antérieure en deux moitiés inégales. Dans le sillon se trouve l'artère coronaire antérieure accompagnée de ses veines et des lympathiques. Le ventricule gauche, en raison de sa plus grande épaisseur, fait une saillie plus considérable en avant que le ventricule droit. Celui-ci se continue vers la base, avec l'artère pulmonaire, par un renflement sous forme de cône tronqué : c'est l'in/'Mndiôuium (3), la partie la plus saillante de la face antérieure du cœur. En arrière et un peu à droite de cette artère on voit naître un second vaisseau dont l'origine au ventricule gauche est cachée : c'est l'aorte (7). Latéralement et toujours à la base du cœur, on voit deux appendices terminés à angle arrondi, plus ou moins dentelé, dont l'un, celui du côté droit (4), em- brasse l'origine de l'aorte, tandis que l'autre, celui du côté gauche (5), vient af- fleurer jusqu'au niveau de la continuation de l'infundibulum avec l'artère pul- monaire. Ce sont les auricules ou appendices des oreillettes. Le bord droit du cœur est oblique ; le gauche est très épais et convexe. La pointe du cœur n'est pas formée par la juxtaposition l'égulière des extré- mités des deux ventricules. En effet, celui du côté gauche descend un peu plus bas que celui du côté droit. De plus, la continuité du sillon antérieur avec le sillon postérieur au niveau de cette pointe lui donne un aspect plus ou moins bifide. Si l'on vient à détacher soigneusement les artères pulmonaire et aorte au ni- veau de leur origine aux ventricules correspondants, on peut étudier la face antérieure des oreillettes. Elle présente une courbure à concavité antérieure, qui embrasse les vaisseaux. On n'y remarque aucune séparation médiane, aucun sillon (voy. fig. 181). Face postérieure du cœur (tig. 176). — Elle est divisée en deux parties fort distinctes par un sillon transversal qui sépare les oreillettes des ventricules. Ce sillon est rempli par des veines et des branches artérielles, ainsi que par du tissu adipeux. Le sillon interventriculaire est très marqué et perpendiculaire au sillon transversal ; il loge les branches des artères et veines coronaires posté- rieures. La ligne interauriculaire est marquée, mais moins prononcée que le sillon interventriculaire; elle n'est pas droite et décrit une courbe à concavité di- rigée à droite. La face postérieure des ventricules est à peu près plane, quoique légèrement convexe pour le ventricule gauche. La face postérieure des oreillettes est convexe ; tout près de sa partie médiane, mais plus près du sillon interauriculo-ventriculaire que du bord supérieur des oreil- lettes, se voit une ouverture très large ; c'est Vembouchure de la veine cave infé- rieure (7). Plus haut, sur la partie médiane de la base de l'oreillette droite, l'on trouve Vouverture de la veine cave supérieure. Au-dessous du sinus de la veine cave inférieure, l'on aperçoit à peu près au milieu de la ligne interauriculo-ventricu- laire, Vernbouckure de la grande veine coronaire (6). La face supérieure de l'oreillette gauche est légèrement oblique de haut en bas355 DU CŒUR et de droite à gauche. On y voit l'ouverture des quatre veines pulmonaires (8), dont deux sont supérieures et deux inférieures. Aux oreillettes sont joints latéralement deux appendices à bords déchiquetés, connus sous le nom d'auricules. On les a comparés à une oreille de chien. Par leur base elles se continuent avec l'oreillette correspondante ; par leur sommet plus ou moins dentelé, elles se contournent en avant et viennent, ainsi que nous l'avons dit plus haut, apparaître sur la face antérieure du cœur. ARTICLE II. - CONFORMATION INTÉRIEURE DU CŒUR Ventricule droit (fig. 177). — On a comparé la forme de sa cavité à une py- ramide triangulaire, qui présenterait par conséquent trois faces, une base et un sommet. Les faces de ce ventricule sont concaves, sauf la face interne, qui est convexe et formée par la cloison interventriculaire. A peu près lisses dans la partie la plus rapprochée de la base, ces faces sont au contraire, dans tout le reste de leur étendue, hérissées de saillies musculaires très nombreuses. Ces saillies, con- nues sous le nom de colonnes charnues du cœur, ont été divisées en trois classes ; les unes, muscles papillaires, de forme conoïde, fixées parleur base sur les parois du ventricule, se terminent à leur sommet par de petites cordes tendineuses qui vont aboutir à la valvule tricuspide. Les colonnes de la deuxième classe adhèrent parleurs deux extrémités aux parois du ventricule, mais en sont détachées dans leur partie médiane ; celles de la troisième classe, au contraire, font saillie dans l'intérieur de la cavité, bien qu'elles soient fixées aux parois par toute leur lon- gueur ; ces dernières sont les plus petites. Les colonnes charnues de deuxième et troisième ordre sont très nombreuses, surtout vers la pointe du cœur. Celles de premier ordre sont dans le ventricule droit, au nombre de quatre à cinq, se divisent à leur sommet et fournissent autant de tendons distincts qu'il y a de di- visions. C'est par sa base que le ventricule droit communique avec l'oreillette d'une part et avec l'artère pulmonaire de l'autre, au moyen de deux ouvertures dis- tinctes. Orifice auriculo-ventriculaire. — Sappey a fait fort judicieusement re- marquer que cet orifice, loin d'être elliptique, ainsi qu'on l'a dit, est cir- culaire comme toutes les autres ouvertures cardiaques, et que sa forme par- ticulière n'est due qu'à la déformation et à l'affaissement du cœur à l'état de vacuité. Aux bords de cet orifice est fixé un repli membraneux appelé valvule tricus- pide (ires, trois; cuspis, pointe) ou triglochine (fpsïç, trois, 'vXux.tv, angle) (10 et 11). Elle présente deux bords et deux faces ; le bord supérieur est fixé au pourtour de l'anneau fibro-cartilagineux auriculo-ventriculaire, le bord inférieur est libre et irrégulièrement festonné. Les anciens anatomistes n'avaient reconnu sur ce bord que trois festons principaux, d'où le nom qu'ils ont donné à cette val- vule. En la détachant circulairement, on voit qu'elle présente quatre angles, dont un plus petit que les autres. Les deux faces de la valvule regardent l'une la cavité, l'autre la paroi du ventricule ; la première est lisse ; c'est sur la se- conde et vers son bord libre que viennent s'insérer les tendons provenant des colonnes charnues.ANGÉIOLOGIE 356 Orifice pulmonaire. — Tandis que Fouverture précédente est située en arrière et à droite, l'orifice pulmonaire est en avant, à gauche et plus élevé. Plus petit que, le précédent, il en est séparé par une saillie musculeuse qui affecte la forme d'un croissant à concavité inférieure. Cette saillie limite, à l'intérieur du ventri- cule droit, Tinfundibulum (12), qui se porte en haut et à gauche pour aboutir à l'orifice pulmonaire. Fig. 177. — Surface intei'ne de l'oreillette et du ventricule droits (*). Cet orifice est circulaire et présente trois valvules connues sous le nom de valvules sigmoïdes; on les compare à |des nids de pigeons; elles présentent deux faces et deux bords. La face supérieure concave est dirigée vers l'artère, la face inférieure convexe vers l'infundibulum. Le bord inférieur ou adhérent est inséré sur l'anneau fibro-cartilagineux de cet orifice ; le bord supérieur est libre et con- tient, à sa partie moyenne un petit nodule fibro-cartilagineux, désigné sous le nom de nodule de Morgagni. Ventricule gauche (fig. 178). — Les parois de ce ventricule sont beaucoup (*) t) Oreillette droite. — 2) Ventricule droit. — 3) Ouverture de la veine cave supérieure. — 4) Ouverture de la veine cave inférieure. — 5) Valvule d'Eustache. — 6) Fosse ovale limitée par l'anneau de Vieussens. — V) Ouverture de la grande veine coronaire. — 8) Valvule de Thébésius. — 9) Auricule. — 10 et 11) Valvule tricùspide avec les cordages tendineux qui s'y fixent. — 12) Infundibulum se prolongeant en haut et en avant. — 13) Artère pulmonaire. — 14) Aorte.35T DU CŒUR plus épaisses que celles du précédent ; on les évalue à O'OjOlb. Cette épaisseurin- dique une force de propulsion plus grande et est en rapport avec la plus grande étendue du chemin à parcourir par le sang. On a comparé la forme de ce ventricule à un ovoïde aplati de dehors en de- dans. Les faces sont concaves et recouvertes par de nombreuses colonnes charnues des trois classes analogues à celles du ventricule droit. Dans le ventri- cule gauche, il nexiste que deux colonnes de premier ordre ou muscles papil- Fig. ils. — Surface interne de l'oreillette et du ventricule gauches (*). laires, naissant Tune sur la face antérieure, l'autre sur la face posté- rieure. Ces muscles se divisent en faisceaux secondaires, d'où partent un grand nombre de tendons, allant à la face inférieure et au bord des deux moitiés cor- respondantes de la valvule mitrale. Orifice auriculo-ventriculaire gauche. — Il est arrondi et muni d'une valvule disposée comme celle du ventricule droit, mais dont le bord libre, moins irrégu- lièrement découpé, ne présente que deux valves distinctes, ce qui lui a fait don- (') 1) Oreillette gauche. — 2) Ventricule gauche. — 3, 3, 4, i) Ouverture des veines pulmonaires. — 5) Empreinte de la fosse ovale dans l'oreillette gauche (elle était mieux marquée sur le sujet qui a servi à lu préparation qu'elle ne l'est d'habitude). — 6) Auricule gauche. — 7, 7) Valvule mitrale. — 8) Le ventricule se continue en dessous de la valvule mitrale pour aboutir à l'orifice aortique. 23*358 ANGÉIOLOGIE ner le nom de bicuspide (7). On l'a encore comparée à une mitre d evèque ren- versée, d'où encore le nom de valvule mitraie. Les deux valves de cette valvule sont de dimensions inégales ; celle de droite est plus grande et plus longue que celle de gauche. La résistance de la mitrale paraît plus forte que celle de la tricuspide. Orifice aortique (fig. 179). — Tout à fait analogue à l'orifice pulmonaire du ven- tricule droit, il présente comme lui des valvules sigmoïdes (4) disposées de la même façon et contenant chacune un nodule de Morgagni (5). Cet orifice n'est pas séparé de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche par une saillie musculaire, comme nous l'avons vu pour le ventri- cule droit. Les deux orifices gauches sont situés à la même hauteur et contigus ; la valvule mitrale s'adosse par la moitié droite de son bord adhérent à la val- vule sigmoïde aortique correspondante ; il suffit de diviser la première pour arri- ver à l'orilice aortique. Oreillette droite (fig. 177). La cavité de l'oreille droite est ovoïde, en faisant abstraction de l'auricule, dont la forme est triangulaire. On considère générale- ment à l'oreillette trois faces et deux extrémités. La face interne ou interauriculaire présente un peu au-dessous et en arrière de sa partie centrale une dépression connue sous le nom de fosse ovale (6). Elle est limitée à son pourtour par un an- neau musculeux saillant, anneau de Vieussens. Cet anneau est incomplet et ordi- nairement interrompu en bas et en arrière. En avant et en bas, la fosse ovale se continue avec une saillie membraneuse, qui aboutit à la veine cave inférieure, c'est la valvule dEustachi. Nous y reviendrons tout à l'heure. A la partie supé- rieure et antérieure de la fosse ovale on peut, en glissant le manche d'un scalpel ■entre la saillie de l'anneau de Vieussens et la lame qui constitue la fosse ovale proprement dite, passer de l'oreillette droite dans l'oreillette gauche.Cette commu- nication n'est pas constante, mais très fréquente. Elle ne saurait permettre au sang de suivre cette voie ; les deux lames de la fissure s'aplatissent l'une contre l'autre dès que la pression augmente dans les oreillettes, pression qui lors de leur réplétion est égale des deux côtés. La fosse ovale est le vestige du irou de Botal, qui, chez le fœtus, fait communi- quer largement les deux oreillettes. Vers la fin du deuxième mois de la vie intra- utérine, on voit s'élever de la partie inférieure et postérieure de ce trou une val- vule à forme de croissant, qui augmente successivement d'étendue, de telle sorte que quelque temps après la naissance elle arrive à fermer entièrement l'ouver- ture tout en laissant la fissure que nous avons signalée en haut et en avant du pourtour de l'anneau de Vieussens. La face antùro-inférieure présente l'orifice auriculo-ventriculaire. {*) La moitié droite de la valvule mitrale est divis(5e longitudiualement par le milieu. — I) Aorte ouverte. — 2) Ventricule gauche. — 3, 3) Valve de la mitrale incisée sur la ligne médiane; les deux lambeaux sont rejetés pour montrer qu'elle seule sépare l'orifice auriculo-ventriculaire de l'orifice aortique.— 4 Valvule sigmoïde. — 5) Nodule de Morgagni. Fig. 179. — Orifice aortique du ventricule gauche (*).DU CŒUR 359 La face externe est tapissée par un assez grand nombre de colonnes charnues de troisième ordre. Elles sont entre-croisées dans différents sens ; celles de la partie la plus antérieure de la face externe se continuent avec les colonnes char- nues que l'on trouve dans l'auricule. Uextrémité antérieure ou supérieure de l'oreillette présente à sa partie infé- rieure l'ouverture de l'auricule (9). Cet appendice, de forme triangulaire, à base dirigée dans l'oreillette, présente sur sa surface interne un grand nombre de colonnes charnues de troisième ordre entre-croisées en tous sens. Au-dessus de l'ouverture de l'auricule se trouve dans l'oreillette l'orifice de la veine cave supé- rieure (3), orifice très large, dépourvu de valvule et dirigé presque directement en haut. Sur la face inférieure ou. postéineure on trouve également deux ouvertures; l'une, plus externe et plus élevée, est l'orifice de la veine cave inférieure (4). Cette veine s'ouvre dans l'oreillette, en se dilatant et constituant ainsi le sinus de la veine cave inférieure. La demi-circonférence inférieure est munie de la valvule d'Eustachc (5), qui se dirige en dedans vers la cloison et s'y continue avec la partie inférieure et antérieure de l'anneau musculeux qui limite le trou de Botal. Cette valvule est en forme de gouttière ; son bord libre regarde en haut, son bord adhérent est convexe ; l'une de ses faces regarde la veine cave, l'autre l'oreillette. Très déve- loppée chez le fœtus, où elle divise pour ainsi dire l'oreillette en deux cavités dis- tinctes, elle s'atrophie petit à petit à mesure que le trou de Botal s'oblitère. Chez l'adulte, cette valvule, reste de la circulation fœtale, ne saurait fermer l'ouverture de la veine cave inférieure et empêcher le reflux du sang pendant la contraction auriculaire. Ce rôle appartient aux fibres striées émanées de l'oreillette qui se prolongent sur le sinus de la veine cave, sinus qui n'est en réalité qu'une prolongation de l'oreillette. Je n'insiste pas ici sur le rôle qu'elle joue dans la circulation fœtale ; cette question sera traitée au chapitre de l'embryologie. Tout auprès de la cloison interauriculaire, et à peu de distance également du sillon interauriculo-ventriculaire, se trouve dans l'oreillette droite Vouverture de la grande veine coronaire (7). Elle est garnie d'une valvule, valvule de Théhé- sius (8) : cette valvule est incomplète et ne peut empêcher qu'incomplètement le reflux du sang. Oreillette gauche (fig. 178). — De forme cuboïde et de capacité un peu moindre que celle de l'oreillette droite, cette cavité cardiaque nous présente sur sa face inférieure Vorifice auriculo-ventriculaire gauche, qui est arrondi. La face antérieure de l'oreillette gauche est lisse et convexe en dedans. La face externe présente en avant l'ouverture de l'auricule gauche, dont la con- formation est analogue à celle de l'auricule droite (6) ; elle est également héris- sée de colonnes charnues de troisième ordre. La face interne présente chez le fœtus l'ouverture du trou de Botal, et chez l'adulte le relief de la fosse ovale (5). La face supérieure présente quatre ouvertures disposées deux à deux. Ce sont les orifices des veines pulmonaires (3, 4). On n'y trouve pas de valvules. Celles du côté droit s'ouvrent dans l'oreillette gauche, très près de la cloison interauri- culaire. ARTICLE m. - TEXTURE DU CŒUll Le cœur est un organe musculaire, c'est un muscle creux. Quoiqu'il ne soit pas sou- mis à l'empire de la voUtion, il est formé de fibres musculaires striées, qui sont plus fines que celles des muscles ordinaires. Leur striation est plus manifeste dans le sens 23"ANGÉIOLOGIE 360 longitudinal que dans le sens transversal. Elles se laissent facilement séparer sous le microscope en petits disques. Les caractères spéciaux que présentent les fibrilles mus- culaires du cœur, c'est d'être ramifiées et anastomosées entre elles par des branches transversales ou obliques et d'être dépourvues de sarcolemme. Il est probable que cette disposition particulière, qui ne se rencontre que dans le cœur et la langue, est, comme on l'a dit, destinée à assurer une contraction plus instantanée, plus uniforme des fibres du cœur. On a dit que les fibres musculaires du cœur ne sont pas de véritables fibres striées, qu'elles sont plutôt une différenciation des muscles lisses des vaisseaux. Je ne saurais admettre cette manière de voir ; en effet la forme graphique d'une contraction cardiaque est identique à celle de tous les muscles striés et ne ressemble en rien à celle des muscles lisses. Anneaux fibro-cartilagineux du cœur (fig. 180). — Avant d'étudier la marche et le Fig. J80. — Anneaux fibro-cartilagineux auriculo-ventriculaires {d'après Parchappe) (*). trajet des fibres musculaires du cœur, il est indispensable de décrire les anneaux ou zones sur lesquels elles viennent s'implanter. On trouve dans le cœur, à la base des ventricules, quatre anneaux fibro-cartilagineux, correspondant aux quatre orifices ventriculaires. Les deux anneaux artériels sont anté- rieurs, les deux anneaux auriculo-ventriculaires sont postérieurs (8, 9). Ces deux der- niers sont situés sur la même ligne transversale et adossés par leur partie moyenne. Dans l'angle curviligne antérieur qu'ils forment se trouve l'anneau aortique, au-devant duquel et un peu à gauche, mais sur un plan plus élevé, on voit celui de l'artère pul- monaire. Ces anneaux fibro-cartilagineux envoient chacun des prolongements, qui pé- (*) 1) Artère pulmonaire. — 2) Bord supérieur de l'infundibulum. — 3) Aorte. — 4) Valvules sigmoïdes. — 5) Bosselures de l'aorte correspondantes aux valvules sigmoïdes. — G) Orifice auriculo-ventriculaire gauche. — 7) Orifice auriculo-ventriculaire droit. — 8) Anneau fibro-cartilagineux gauche. — tl) Anneau fibro-cartila- gineux droit. — 10) Adossenient des deux anneaux sur la ligne médiane.361 DU CŒUR nètrent dans l'épaisseur des valvules auriculo-ventriculaircs et sigmoïdes. Ces valvules s'y insèrent par leur bord adhérent. Dans le point d'adossement des zones auriculo-ventriculaires et aortiques se trouve quelquefois un noyau incrusté de phosphate calcaire. Cette disposition, normale chez les grands animaux, a été désignée chez eux sous le nom d'os du cœw\ L'étude du trajet et de la direction des fibres musculaires du cœur ne saurait se comprendre que par les connaissances embryologiques, ainsi que nous le dirons plus loin ; elle a beaucoup occupé les anatomistes, mais reste encore assez embrouillée. Fig. 181 . — Fibres unitives antérieures du cœur et fibres de la face antérieure des oreillettes (d'après Bourgery) (*). Nous décrirons d'abord les fibres musculaires du cœur, d'après les travaux de Gerdy et de Cruveilhier, nous donnerons ensuite les conclusions du travail de Winckler et enfin notre propre opinion. Et d abord il faut remarquer que les fibres musculaires qui constituent les oreillettes sont distinctes de celles des ventricules. Fibres musculaires des ventricules. — Les anneaux fibro-cartilagineux que nous avons décrits plus haut doivent être considérés comme le squelette du cœur. Sur ces anneaux s'insèrent des fibres qui, par des trajets variés et compliqués, reviennent à 1) Fibres unitives antérieures. — i) Fibres de 1 auricule gauche. — 3) Fibres communes aux deux oreillettes. — 4) Fibres propres de l'oreillette gauche. — 5, o) Fibres qui entourent les veines pulmonaires gauches. — 6) Fibres de l'auricule droite. — 7) Fibres qui entourent la veine cave supérieure.ANGÉIOLOGIE 362 leur point d'origine, soit directement, soit indirectement par l'intermédiaire des cor- dages tendineux fixés aux valvules tricuspide et mitrale. Nous avons vu, en effet, que ces valvules adhèrent aux anneaux par un de leurs bords. On a considéré le cœur comme formé de deux poches musculaires accolées comme deux canons de fusil, réunies par un sac musculeux commun aux deux poches et les recouvrant en dehors et en dedans. Il y aurait donc ainsi dans le cœur des fibres pro- pres à chaque ventricule et des fibres communes aux deux. Les fib^'es propres à chaque ventricule s'insèrent par leurs deux extrémités sur les deux anneaux de ce ventricule et forment ainsi dans les parois de l'organe, des anses emboîtées les unes dans les autres « comme des cornets de papier d'inégale grandeur, dont les plus petits seraient régulièrement emboîtés dans les plus grands et qu'on aurait aplatis en une lame triangulaire ». Les fibres communes aux deux ventricules ont été désignées par Gerdy sous le nom de fibres unilives. Les fibres unitives antérieures (fig. 181, 1) occupent toute la face sternale du cœur. Elles partent des orifices pulmonaire, aortique et mitral, descendent obliquement sur la face antérieure de l'organe et arrivent ainsi à la pointe du cœur. Les fibres antérieures se réfléchissent alors et pénètrent par un trajet spiroïde dans l'intérieur du ventricule, pour revenir soit à leurs points d'origine en formant la partie intei-ne du sac commun, soit en constituant les muscles papillaires. En se réfléchissant à la pointe du cœur, pour pénétrer dans l'intérieur de l'organe et en former la face in- terne, les fibres musculaires se groupent, se serrent, se réunissent sous forme de tour- billon et décrivent ainsi un véritable huit de chiffre. Par l'anse inférieure du 8, qui est très courte, elles circonscrivent une sorte de petit pertuis, de petit canal, par lequel on peut, avec un stylet fin, pénétrer dans l'in- térieur du ventricule. Les fibres unitives pos/ér/eM/'e* (fig. 183,1), recouvrent la face diaphragmatique du cœur. Elles partent des anneaux fibreux auriculo- ventriculaires et se dirigent obliquement vers le bord droit ou tranchant du ventricule. A ce niveau, elles rencontrent les fibres unitives antérieures et s'engagent au-des- sous d'elles (fig. 182, 3), pour arriver, les plus inférieures, jusqu'au tourbillon de la pointe, tandis que les autres, de beaucoup les plus nombreuses, se réfléchissent en anses simples sur toute la longueur du bord droit du cœur. Comme les précédentes, les fibres unitives postérieures remontent jus- qu'aux anneaux fibreux, ou bien elles vont former les muscles papillaires. D'après cette description, qui résume les idées de Gerdy, il n'y a dans les fibres uni- tives que des fibres à anse et des fibres contournées en huit de chiffre. Elles ont toutes une moitié superficielle et une moitié profonde correspondant aux faces externe et in- terne des ventricules. Dans leur trajet, les fibres à anse appartiennent par leurs deux moitiés à des ventri- cules différents et à des parois opposées. Une fibre qui par sa moitié superficielle ap- partient à la paroi antérieure du ventricule droit, servira par sa moitié profonde à former la paroi postérieure du ventricule gauche. Les fibres en huit de chiffre appartiennent par leurs deux moitiés à des ventricules différents, mais à des parois semblables ; ainsi une fibre de la paroi antérieure du ven- tricule gauche ira par sa moitié profonde dans la paroi antérieure du ventricule droit. (*) 1) Tourbillon et pertuis de la pointe. — 2) Auricule. — Entre-croisement des fibres unilives anté- rieures et postérieures. 1 Fig. 182. — Tourbillon de la pointe du cœur (d'après Bourgery) {*).DU CŒUR 363 La cloison des ventricules est formée par des fibres adossées et n'a pas d'existence propre. Winckler a repris, en 1865, l'étude des fibres musculaires du cœur. Il admet : 1" Que les fibres unitives antérieures et postérieures ne forment c[u'une couche assez mince, qui prend part au tourbillon et pénètre dans l'intérieur du ventricule gauche, où elles s'écartent et vont pour la plus grande partie se jeter dans les muscles papillaires de ce ventricule ; un très petit nombre d'entre elles remontent le long de la paroi interne et arrivent jusqu'aux anneaux. 2" Que les fibres propres des ventricules ne forment pas une véritable couche moyenne distincte de la couche interne, que ces fibres sont constituées comme toutes les autres fibres du cœur ; qu'elles forment des spirales, dont les parties sont tantôt superficielles et tantôt profondes ; que ces anses ou spirales s'entre-croisent sous des angles extrême- ment variés qui constituent ainsi ce que l'on a désigné sous le nom de fibres propres des ventricules. II est impossible d'après lui de les séparer en couches, en lames dis- tinctes, à cause de leur entre-croisement. Ces fibres ne prennent pas toutes part à la formation du tourbillon, et, comme les précédentes, se jettent pour la plupart dans les muscles papillaires. La cloison est formée par des segments de ces anses ou spirales, qui suivent ce trajet avant d'arriver aux parois ventriculaires. L'ancienne définition de Winslow, acceptée par tout le monde : Le cœur est composé de deux sacs musculeux renfermés dans un troisième, musculeux également, n'est donc plus vraie, d'après l'anatomiste allemand. Cette question a été l'objet de quelques-unes de mes recherches, et voici les conclu- sions auxquelles je suis arrivé : lo Toutes les fibres musculaires du cœur partent des anneaux fibreux et y reviennent soit directement soit indirectement par les valvules mitrale ou tricuspide ; 2° L'embryologie démontre que primitivement le cœur se forme par deux moitiés isolées se conjuguant plus tard en un vaisseau unique et droit, vaisseau qui se contourne sur lui-même en raison de sa différence d'accroissement comparé à celle du sinus qui le contient. Bien que les fibres musculaires cardiaques ne soient pas encore différen- ciées au début et qu'elles ne soient encore à ce moment que des cellules contractiles, il n'en existe pas moins une formation primitivement double, autrement dit une poche isolée pour chaque moitié constituée par ces cellules contractiles qui deviendront les fibres cardiaques, line fois les deux moitiés du cœur soudées il s'y adjoint des fibres superficielles unitives qui en raison du contournement de l'S cardiaque participeront au mouvement spiroïde de l'organe et prendront part au tourbillon de la pointe qu'elles constitueront en grande partie. La définition de "Winslow est donc exacte ; 3° En raison des anastomoses que les fibres cardiaques présentent entre elles, il est impossible de les isoler par les procédés anatomiques. L'on peut cependant suivre les fibres unitives superficielles et les dérouler pour ainsi dire sur des cœurs de gros ani- maux ; il faut les faire bouillir au préalable, on les voit alors arriver au tourbillon de la pointe et pénétrer soit dans la cloison soit dans les muscles papillaires. Fibres musculaires des oreillettes. — Sur la face antérieure des oreillettes on trouve une bande musculaire allant de l'oreillette droite à l'oreillette gauche et se jetant des deux côtés sur les auricules. Cette bande est donc commune aux deux oreillettes, dont elle constitue les fibres unitives (fig. 181, 3). Quant aux fibres propres à chaque oreillette, on peut les diviser : 1° en fibres qui entourent les orifices des veines ; 1° fibres intermédiaires aux auricules et aux ouver- tures veineuses ; 3° fibres en anse autour des orifices auriculo-ventriculaires ; 4» fibres entre-croisées et formant la partie la plus profonde de la paroi des oreillettes. En s'a- dossant, ces fibres constituent la cloison dans laquelle on remarque surtout l'anneau de Vieussens, qui forme une espèce de sphincter. La majeure partie des fibres musculaires des oreillettes forment des anses simples embrassant ces cavités comme des écharpes. La musculature des oreillettes n'a nul besoin d'être puissante : en effet, au moment où l'oreillette est remplie, la pression intra-ventriculaire est négative et une très faible force suffit pour chasser le sang dans les ventricules.ANGÉIOLOGIE 364 Vaisseaux du cœur. — Le cœur reçoit deux artères, dites coronaires ou cardiaques, qui forment deux cercles réciproquement perpendiculaires autour de lui. Elles seront décrites plus loin (fig. 189). Les veines des ventricules suivent d'abord le trajet des ar- tères, se réunissent plus tard en un seul tronc, la grande veine coronaire, qui vient s'ouvrir à la face postérieure de l'oreillette droite, près de la ligne interauriculo-ventri- culaire (fig. 176,6). Quelques veinules, venant du ventricule droit, ne s'abouchentîpas dans ce tronc, mais s'ouvrent isolément dans l'oreillette droite ; ce sont les veinesj:ar- diaques de Galien. Lannelongue a décrit, en 1807, une circulation veineuse auriculaire Pig. 183. — Fibres unitices postérieures du cœur et fibres de la face postérieure des oreillettes (d'après Bourgery) (*). spéciale. J'ai répété et fait répéter ses recherches ; les résultats que j'ai obtenus se trouvent longuement consignés dans la thèse d'un de mes élèves que la mort a enlevé trop tôt à la science ('). Les veinules des oreillettes ne se rendent ,''que très rarement dans la veine coronaire, celles de l'oreillette droite s'ouvrent directement dans cette cavité, celles de l'oreillette gauche s'y rendent en partie en passant par la cloison, tandis qu'il en est d'autres qui s'abouchent dans la cavité auriculaire gauche elle-même où elles versent ainsi du sang noir. Dans les parois musculaires des oreillettes sont ■ (1) A. Renoult, Du rôle du système vasculaire dans la nutrition en général et dans celle du muscle et du cœur en particulier (Thèse de Strasbourg, 1869). (*) 1) Fibres unitives postérieures. — 2) Fibres de l'oreillette droite. — 3) Fibres de la veine cave inférieure.DU CŒUR 365 creusés des canaux revêtus par un simple prolongement de l'endocarde ; ces canaux, lieu de réunion de la plupart des veinules auriculaires, s'ouvrent dans la cavité des oreillettes par des foramina au nombre de trois ou quatre dans le cœur droit et de un ou deux dans le cœur gauche. Ces foramina sont toujours pour chaque oreillette reliés entre eux par des canaux intrapariétaux. Lannelongue décrit un élargissement infun- dibuliforaie faisant suite aux foramina; il no m'a pas été possible de le constater. Quant aux lymphatiques, on les voit suivre les artères et les veines et se jeter dans les gan- glions bronchiques au-dessous de la bifurcation de la trachée. Nerfs du cœur. — Les nerfs du cœur proviennent des pneumogastriques et des gan- glions cervicaux du grand sympathique. Les filets nerveux partis de ces origines se réunissent au-dessous de la crosse de l'aorte pour constituer un plexus, qui d'autres fois est remplacé par un ganglion dit ganglion de Wrisberg. De là partent des branches nerveuses très ténues, qui suivent les artères et gagnent la profondeur de l'organe. Mais outre ces nerfs, le cœur possède en lui-même une chaîne de ganglions situés dans son épaisseur, et lui formant ainsi un petit système nerveux spécial. Ces ganglions sont au nombre de trois. Le premier, ganglion du sinus de la veine cave, ganglion de Remak, est placé à l'embouchure de la veine cave inférieure. Le second, ganglion de Bidder ou ganglion veniriculaire, est adossé à la valvule auriculo-ventriculaire gauche. Le troi- sième, ganglion auriculaire ou ganglion de Ludwig, se trouve dans la paroi même de l'oreillette droite. Sur tout le trajet de ces filets nerveux l'on rencontre des cellules ner- veuses soit isolées soit réunies en petits groupes. L'on avait cherché dans les ganglions intra-cardiaques la cause des battements rythmés du cœur, on sait aujourd'hui que c'est à la fibre musculaire elle-même qu'il faut les attribuer. Le cœur est toujours plus ou moins chargé de tissu adipeux, dont la quantité varie avec le sexe et l'âge. La graisse se dépose principalement dans les sillons autour des vaisseaux, s'étend alors de proche en proche sur l'organe et s'infiltre plus ou moins entre les fibres musculaires. ARTICLE IV. - PÉRICARDE Le péricarde est une poche fibro-séreuse ([ui entoure le cœur de toutes parts, sans le contenir dans sa cavité. Il est formé d'une lame fibreuse, épaisse, résistante, constituée par des fibres connectives entremêlées d'un grand nombre de réseaux élastiques, et tapissée, comme toutes les séreuses, à sa surface interne par une ou plusieurs couches d'endothélium, entre les cellules duquel Ton constate des stomates. Au niveau des gros vaisseaux, un peu au-dessus de leur origine, cette lame se dédouble, la partie la plus extérieure, qu'on a décrite sous le nom de feuillet fibreux, se continue sur les vaisseaux en s'unissant peu à peu à leur (unique externe. La partie la plus interne, feuillet séreux du péricarde, beaucoup plus mince et ne comprenant que les couches épithéliales avec un substratum de fibres élastiques et connectives, se réfléchit au contraire sur les vaisseaux (fig. 174, .3, 21), enveloppe les deux artères dans une gaine commune, tapisse seulement la moitié antérieure des veines caves, et arrive ainsi sur le cœur, qu'elle recouvre. Le feuillet séreux adhère aux fibres musculaires, excepté au niveau de quelques points, des sillons, par exemple, où il en est séparé par du tissu adipeux, qui peut former quelquefois toute une couche sous-séreuse. Le péricarde peut être comparé, pour sa forme, à un cône dont la base serait en bas et le sommet en haut. La base repose sur le centre phrénique du dia- phragme, et y adhère intimement, surtout dans sa moitié antérieure. Le sommet se continue sur les vaisseaux en leur formant des gaines, qui s'identi- fient bientôt avec leur tunique externe, il se continue en outre avec l'aponévrose cer- vicale moyenne et atteint ainsi l'os hyoide, aponévrose cervico-péricardique (Richet). La surface externe du péricarde est en rapport avec la plèvre médiastine et estANGÉIOLOGIE 366 longée, latéralement, par les nerfs phréniques et les artères diaphragmatiques supérieures ; en arrière, elle est en rapport avec l'œsophage,l'aorte, la veine azygos et le canal thoracique, qui la séparent de la colonne vertébrale. (Pour les rap- ports du péricarde avec les parois tlioraciques, voy. plus haut). En avant le tissu connectif qui entoure les restes du thymus unit la face antérieure du péricarde aux côtes, ligament coslo-péricardique (Lannelongue). En arrière le tissu connectif du médiastin se condense également et rattaclie le péricarde aux troisième et quatrième vertèbres dorsales, ligament tuspcnseur du péricarde (Béraud). Vaisseaux. — Les artères péricardiques sont très grêles et proviennent des diaphrag- matiques supérieures, des bronchiques et des médiastines. Elles sont accompagnées de veinules correspondantes. Nerfs. — Les nerfs du péricarde proviennent des phréniques et du récurrent droit. On y trouve aussi des filets sympathiques, qui accompagnent les vaisseaux. ARTICLE V. - ENDOCARDES Les quatre cavités du cœur sont tapissées par une membrane mince et blan- châtre. Celle qui revêt l'oreillette se continue, sans ligne de démarcation, par- dessus les valvules auriculo-ventriculaires avec celle du ventricule. Il y a donc un endocarde pour le cœur droit et un pour le cœur gauche. Ces membranes sont minces dans les ventricules, un peu plus épaisses dans l'oreillette gauche, et sont constituées par un substratum de fibres connectives et élastiques, recou- vert d'une couche endothéliale pavimenteuse. Elles se continuent sans inter- ruption, celle du côté droit avec la tunique interne des veines caves, et avec celle de l'artère pulmonaire, en tapissant les valvules sigmoïdes de ce dernier vais- seau ; celle du côté gauche avec la tunique interne des veines pulmonaires, de l'aorte et des artères cardiaques. DEUXIÈME SECTION DES ARTÈRES Préparation. — Pour étudier le système artériel, on a recours aux injections de matière solidifîable. Les injections sont ou générales ou partielles, suivant les préparations que l'on se propose d'obtenir. Les injections poussées par les gros troncs donnent en général de meilleurs résultats que celles qui se font par les artères de moyen calibre. Quand on veut faire une injection générale et que l'on désire remplir les brandies les plus fines des vaisseaux, il faut préalablement échauffer le sujet en le plongeant pendant quatre à six heures dans un bain. Après l'en avoir retiré, on ouvre la cage thoracique on ayant soin de détacher les cartilages, aussi près du sternum que possible, à cause du voisinage de l'artère mammaire interne; il est facile alors, soit de luxer la partie supérieure de cet os dans ses articu- lations claviculaires, soit de le scier en travers au-dessus de l'articulation de sa première pièce avec la seconde. Par l'ouverture ainsi obtenue, on pénètre dans la poitrine ; on recherche l'aorte et on l'isole. On ouvre ce vaisseau, et dans son intérieur on f;iit pénétrer un tube métallique, qu'il faut avoir soin de fixer solidement au moyen de plusieurs tours de fil. Il faut se servir dans ces injections de tubes dont l'ouverture est aussi grande que possible pour éviter le re- froidissement. Une bonne précaution consiste à chauffer au préalable le tube métallique. L'on peut encore obtenir une bonne injection générale en faisant pénétrer le liquide par l'une des carotides primitives, et de préférence celle du côté gauche. Le seul inconvénient qui en résulte est de perdre ainsi une certaine quantité de matière à injection qui pénètre dans le cœur en forçant les valvules sigmoïdes de l'aorte. Il est nécessaire, quand on fait une injection partielle, de choisir de préférence la plus grosse artère de la région. Une précaution qui ne saurait être trop recommandée consiste à lier au367 DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL préalable tous les troncs artériels qui de cette région s'étendent au loin. C'est ainsi que pour obtenir une injection parfaite des artères du tronc, il est indispensable de lier d'abord les caro- tides, les sous-claviéres, et les crurales; tout l'effort tendra alors à l'aire pénétrer le liquide dans 1rs branches de l'aorte descendante. Nous reviendrons sur tous ces détails, que l'expérience en- seigne du reste à tous ceux qui fréquentent assidûment les amphithéâtres. Pour faire une bonne injection, il faut, avant tout, préparer la matière coagulable. Il est d'usage de se servir d'un mélange de suif et de cire, coloré par du vermillon pour les artères et par du bleu de Prusse pour les veines. Plus la quantité de cire est grande, plus l'injection devient cassante; si au contraire le suif est employé seul, elle est trop molle. Une proportion un peu forte de celte dernière substance rend l'injection plus pénétrante. On augmente encore cette propriété de pénétration en injectant à l'avance dans les vaisseaux une petite quantité d'essence de térébenthine. Le liquide obtenu par la fusion du mélange de cire et de suif doit être assez chaud pour que sa fluidité soit parfaite, sans cependant qu'il soit bouillant. Dans ce dernier cas, il y aurait une véritable coction des parois vasculaires ; elles pourraient même être désorganisées et livrer passage au liquide, qui se répandrait dans les tissus ambiants. La seringue préalablement chauffée sera chargée de liquide ; on en expulsera l'air qui pourrait y avoir pénétré, et l'injection sera poussée par la canule placée dans le vaisseau. Le premier efTort sera énergique ; dès que l'on sentira une résistance, la pression devra diminuer et s'exer- cer ensuite d'une manière constante jusqu'à ce que le piston soit repoussé par la pression inté- rieure. La seringue sera retirée et la canule fermée par un bouchon en bois préparé d'avance; si, au contraire, on se sert d'une canule à robinet, il suffira de fermer celui-ci jusqu'au complet refroidissement. Une excellente injection froide peut être obtenue de la manière suivante : Prenez du blanc d'Espagne finement pulvérisé et bien tamisé, incorporez la poudre à de l'huile de lin de manière à obtenir ainsi un mastic de vitrier bien homogène et sans grumeaux. On conserve les pains ainsi préparés sous l'eau jusqu'au moment de s'en servir. Au moment de préparer l'injection on fait dissoudre le mastic dans du sulfure de carbone en y incorporant la substance colorante que l'on désire et l'on injecte à froid. Sauf le danger d'explosion et la mau- vaise odeur du sulfure de carbone,cette injection donne d'excellents résultats. — Un autre pro- cédé dont je me suis servi avec Hédon pour ses recherches sur les veines du cerveau est l'in- jection à l'orcanette qui est décrite dans la thèse d'Hédon. Si l'on veut obtenir des injections très fines, comme celles destinées à l'élude de la distribu- tion vasculaire dans l'intimité des organes, on se sert de liquides froids, de vernis à l'alcool, d'essence de térébenthine, que l'on colore avec du vermillon. Pour préparer une artère, il convient de l'isoler des parties voisines, surtout des veines qui l'entourent; il faut avoir soin de vider ces dernières avant de les sectionner, sans cela le sang tacherait la préparation et en rendrait l'élude difficile. Quant aux muscles et aux nerfs, il est important de les ménager pour se rendre compte de leurs rapports avec les artères. Autant que possiile, il faut préparer les artères en allant du tronc vers les rameaux ; quel- quefois cependant, pour les vaisseaux profonds, il est opportun de suivre une marche inverse et de commencer par disséquer les branches. En toute circonstance il est avantageux de pré- parer toutes les divisions collatérales et terminales d'un vaisseau, l'on aura ainsi sous les yeux une vue d'ensemble qui restera facilement gravée dans la mémoire. CHAPITRE PREMIER DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL Les ai'tères sont des canaux membraneux, élastiques et contractiles destinés à con duire à la périphérie le sang expulsé par les ventricules. A chaque ventricule corres- pond un tronc artériel : à droite, Varlere pulmonaire^ chargée de porter aux poumons le sang veineux revenu des extrémités ; à gauche, Yartère aorte, qui retourne à nos tissus le lic[uide nourricier oxygéné dans l'ajipareil respiratoire. Ces deux troncs vasculaires présentent tous deux à leur origine des replis valvulaires, connus sous le nom de val- vules sigmoïdes, qui s'opposent au reflux du liquide vers la cavité ventriculaire. Nous avons déjà étudié ces valvules en parlant de la conformation intérieure des ventricules. Nous n'y reviendrons pas. La complète analogie que présentent les deux systèmes arté- riels aorlique et pulmonaire nous permet de ne pas les séparer dans ces considérations préliminaires. Nous ferons remarquer seulement que si le système aoi tique est très prédis-ANGÉIOLOGIE 368 posé aux altérations pathologiques, séniles surtout, il n'en est pas de même du système pulmonaire. La raison de cette différence nous échappe jusqu'ici : il suffit de l'indiquer. Le trajet à parcourir du ventricule droit au poumon est incomparablement moins grand que celui du ventricule gauche à la périphérie de l'organisme, ce qui explique facilement la différence d'épaisseur, de force par conséquent des deux ventricules. Nous pouvons dire, par abstraction, qu'il n'y a réellement dans le corps humain que deux troncs artériels : l'un, Vartere pulmonaire; l'autre, Vartère aortn, d'où partent des tranches se divisant à l'infini. Mais pour la simplification du langage anatomique, on est convenu de donner le nom de troncs aux principales divisions qui s'en détachent. Des troncs partent des branches, des branches des rameaux, des rameaux des ramus- ciiles. 11 est aisé de comprendre qu'en continuant ces divisions, nous arriverions aux capillaires, terme final du système artériel. Ce mode de distribution rappelle à l'esprit l'idée d'un arbre, étendu du cœur à la périphérie. En comparant le calibre d'un tronc artériel à celui des deux branches de bifurcation qu'il émet, on trouve que toujours la somme de ces deux dernières l'emporte sur le premier. Il eu est ainsi jusqu'à la terminaison de l'arbre artériel. Si nous réunissions par la pensée toutes ces divisions vasculaires, si nous les étalions en surface, nous ob- tiendrions un cône dont le sommet serait représenté par la surface de section de l'aorte ,à son point de départ, et la base par la surface de section idéale des ramuscules arté- riels les plus ultimes, au moment où ils se continuent avec les capillaires. C'est en général au niveau des grandes segmentations du corps que se font les prin- cipales divisions artérielles. A la base du cou, l'aorte fournit les branches de la tête et des membres supérieurs ; à l'angle sacro-vertébral naissent les iliaques; au coude, Vhu- mérate fournit les raditde et cubitale ; au genou la poplilée se divise en tibiale anté- rieure et tronc tibio-péronier. On peut dire d'une manière générale que chez l'homme et les animaux supérieurs les grosses divisions artérielles correspondent, ou à peu près, aux différentes articulations. Mais à cette règle les exceptions sont nombreuses, et il importe au chirurgien d'en connaître toutes les variétés. W. Nunn a fait un travail fort intéressant sur la distribution des artères dans les membres ; il établit d'abord que les artères se divisent au niveau de la segmentation des membres ; il ajoute qu'à cet endroit, le vaisseau se divise toujours en deux parties, dont l'une traverse le segment du membre, pour gagner le segment suivant (artères trans-segmentaires), en continuant le trajet primitif du tronc vasculaire, tandis que l'autre s'épuise dans les parties du segment de membre correspondant (artères seg- mentaires). Il va sans dire que les ramuscules de ces deux branches de divisions s'anas- tomosent toujours entre elles. Pour les rameaux et les ramuscules, la régularité à^origine, de direction et de volume est encore beaucoup moins grande ; non seulement ces divisions secondaires et tertiaires ne se correspondent pas toujours chez deux individus, mais elles diffèrent quelquefois chez le même sujet d'un côté du corps à l'autre. Les divisions artéi-ielles ne sont pas régulièrement dichotomiques ; en effet, chaque tronc générateur fournit des branches collatérales et des branches terminales. Les pre- mières, d'ordinaire beaucoup plus grêles, sont destinées à nourrir les organes voisins ; les secondes, plus volumineuses, continuent la direction du tronc et vont au loin jouer le même rôle par rapport à4'autres organes. Les artères partent du tronc suivant des angles différents : tantôt l'angle est aigu, c'est la disposition lapins habituelle et la plus favorable à la circulation ; tantôt l'angle est droit, comme pour les artères rénales, par exemple ; d'autres fois même, l'angle est obtus, et alors le cours du sang est récurrent, comme dans les intercostales aortiques. Si l'on vient à ouvrir une artère comme Viliaque priynitive par exemple, au niveau de la bifurcation du tronc aortique, on trouve dans son intérieur, au point de division, un repli en forme de croissant, auquel a été donné le nom d'éperon. La concavité du crois- sant est dirigée vers le cœur quand l'angle de séparation est aigu, et vers les extrémi- tés quand cet angle est obtus. Inséré par sa base sur le point de bifurcation du vais- seau, l'éperon s'avance en s'amincissant dans l'intérieur du tronc générateur et joue le369 DES ARTÈRES RN GÉNÉRAL même rôle que les doubles plans inclinés placés aii-devant des arches d'au pont et des- tinés à rompre le courant. Sur le vivant, les artères sont cylindriques. Sur le cadavre, au contraire, alors qu'elles sont intactes, elles sont aplaties ; mais dès qu'on vient à les inciser et à permettre l'in- troduction de l'air dans leur intérieur, on les voit aussitôt reprendre la forme cylin- drique. Les vaisseaux artériels sont très régulièrement calibrés, de telle sorte que jamais dans l'état physiologique ils ne présentent ni dilatation ni étranglement. Cette règle ne subit que de rares exceptions : à la crosse de l'aorte, aux exti'émités des collatérales des iloigts et à la carotide primitive qui, au niveau de sa bifurcation, présente souvent un renllement assez prononcé, connu sous le nom de sinus de /a carotide. Sappey croit que cette dernière dilatation est toujours due à une altération sénile ; je l'ai trouvée chez de jeunes sujets, dont les vaisseaux artériels ne présentaient aucune dégénérescence pa- thologique. Dans les artères ombilicales existent des replis spiroïdes qui leur donnent un aspect particulier. Ces replis ne sont pas formés, comme les valvules des veines, par 1.1 tunique interne seule, mais bien par toute l'épaisseur du vaisseau. Le calibre des ar- tères est toujours déterminé : 1° par la longueur du trajet qu'elles ont à parcourir, et 2° par les fonctions de l'organe auquel elles se rendent. Citons par exemple la rénale et la splénique qui, quoique très courtes, sont aussi volumineuses et même plus grosses que la brachiale. — A sa sortie du cœur, l'aorte mesure 28 mill. de diamètre, son ca- libre diminue progressivement et n'est plus au moment de sa terminaison en iliaques [irimitives que de ïOmill. de diamètre. Comme l'a fait Henle, nous classerons les artères suivant leur calibre en six groupes différents : les chiffres indiqués dans le tableau ci- dessous sont des moyennes qui peuvent varier suivant les individus et même dans les deux moitiés du corps. En décrivant les artères en particulier, nous ferons toujours suivre leur nom d'un chiffre romain qui suffira, en se rejiortant au tableau ci-joint, pour donner une idée suffisante de leur calibre : EXEMPLE 1. = 8 millimètres Carotide primitive. II. = 6 — Brachiale. IIL = 5 — Cubitale. IV. = 3,6 — Temporale. V. = 2 — Auriculaire postérieure. VL = De 1 à 0,5 milliuièlres Sus-orbitaire. En général, les artères affectent une direction droite et rectiligne ; mais si l'organe nuquel elles se rendent est d'une structure délicate, si le choc trop énergique de la co- lonne liquide peut lui être nuisible, elles s'incurvent et deviennent flexueuses. Les ar- tères présentent encore cette disposition lorsqu'elles se trouvent dans des parties dont les mouveuients sont nombreux et étendus, ou dont le volume est sujet à des variations (•onsidérables, comme les labiales, les utérines. Quand un petit nombre de troncs arté- riels doivent fournir des vaisseaux à des organes très étendus, soit en volume, soit en superficie, on les voit affecter des directions particulières : elles s'incurvent, leurs branches se réunissent, se divisent de nouveau, se réunissent encore et finissent ainsi par fournir un grand nombre de rameaux qui atteignent les limites les plus extrêmes des organes. C'est ainsi que se distribuent la plupart des artères des viscères abdomi- naux et en particulier les artères mésentériques. Beaucoup d'artères, qui normalement sont rectilignes, présentent chez les vieillards un très grand nombre de flexuosités ; elles sont dues à l'altération des parois et à la perte de l'élasticité des vaisseaux. Par leur situation profonde, les artères sont en général protégées contre les causes vulnérantes. Malgaigne a fait remarquer qu'aux membres on trouve cependant des vaisseaux artériels très superficiels. Il insiste surtout sur la fémorale qui, au pli de l'aine, n'est recouverte que par la peau et les aponévroses. Je ferai observer que chez Beaunis et Bouchard. 24ANGÉIOLOGIE 370 les quadrupèdes la crurale est très efficacement protégée par toute l'épaisseur du mem- bre postérieur. Il en serait de même chez l'homme s'il marchait à quatre pattes. La na- ture a fait de lui un hipède ; mais au lieu de modifier pour cela toute l'économie de son corps, elle s'est bornée à quelques changements nécessaires à sa nouvelle destination. C'est donc à la station bipède qu'est due la situation superficielle de l'artère fémorale dans l'espèce humaine. Il en est de même pour la sous-c/avière dans le triangle sus- claviculaire. Chez le quadrupède, elle est difficile à atteindre et est protégée par la direc- tion de la tête et la disposition des épaules, qui font saillie en avant ; chez l'homme, elle est superficielle et le devient d'autant plus que par leur propre poids les extrémités su- périeures tendent à tomber en bas et à élargir ainsi le triangle sus-claviculaire. Dans les membres, les artères tendent toujours à se rapprocher du sens de la flexion des articulations. Or, comme dans les membres, le sens de ce mouvement est toujours alterne et opposé (ainsi la cuisse se fléchit en avant, la jambe en arrière, le pied en avant, les orteils en arrière), il en résulte que le vaisseau artériel décrit un trajet spi- roïde autour des os au lieu de leur être parallèle. Cette disposition est surtout remar- quable pour l'artère crurale. Ce trajet des vaisseaux artériels est en rapport avec la protection que la nature semble vouloir leur ménager. En se plaçant dans le sens de la flexion, ils évitent toutes les causes d'élongation qui leur seraient funestes, et, d'autre part, dans la flexion, ils s'éloignent d'autant plus de toutes les causes vulnérantes que !e mouvement est plus prononcé. C'est précisément là la position que prennent instincti- vement les membres à l'approche de tout danger extérieur. Pour s'expliquer la situation que les artères occupent toujours et partout dans le plan de flexion du corps ou de ses segments, il importe de se reporter aux formations em- bryologiques. Au début, lors de l'existence de l'aire vasculaire, la circulation extra-em- bryonnaire est constituée par un réseau capillaire dans lequel, quoi qu'on en dise, il est impossible de dillérencier les artères d'avec les veines. Un peu plus tard le système vasculaire, toujours capillarisé, s'étend jusque dans l'intérieur de l'embryon ; au même moment, celui-ci subit le mouvement de flexion générale qui rapproche son extrémité céphalique de son extrémité podalique. Le cours du sang et la débâcle des globules en- traînés par le plasma se font naturellement dans le sens de la moindre résistance; or ce sens est celui de la concavité de l'arc décrit par le corps de l'embryon, soit le plan de flexion. Quand plus tard les bourgeons des membres se développent, eux aussi sont si- tués dans le plan de flexion générale (flexion, adduction, pronation, rotation en dedans), et c'est encore dans ce plan que le cours du sang devient le plus facile. Or les seg- ments des membres se fléchissant dans des directions alternes, les artères principales placées dans les plans de flexion se développeront de plus en plus sous l'impulsion i^lus facile du sang, mais si une cause quelconque, compression ou autre, vient gêner ce cours normal du sang et l'entrave dans le plan de flexion, on pourra voir les vaisseaux se développer dans le sens opposé et l'on s'expliquera ainsi toutes les anomalies arté- rielles. Il faut au reste pour bien comprendre les anastomoses périphériques des ramuscules artériels, se reporter toujours à la compréhension de la circulation primor- diale de l'embryon : une circulation en réseaux capillaires communiquant entre eux. Rapports généraux des artères. — Ainsi que nous l'avons dit, les artères sont en général profondément situées ; il est rare néanmoins de les trouver en rapport immé- diat avec les os ; habituellement elles en sont séparées par une couche musculaire plus ou moins épaisse. Quelquefois cependant elles croisent et contournent des pièces du sqneAette {'Turale, sous-claviére, radiale)^ disposition que les chirurgiens ont utilisée pour la compression de ces vaisseaux pendant les opérations ; de même que les méde- cins ont mis à profit la situation de l'artère radiale au poignet pour l'exploration du pouls. Chaque fois qu'une artère est en contact immédiat avec un os, son passage sur cette surface dure y laisse une empreinte plus ou moins profonde. Cette dépression est due à un travail de résorption ou d'arrêt de calcification du tissu osseux sous l'influence des battements vasculaires incessamment répétés depuis le début de l'apparition du système artériel. D'autres fois, les artères sont situées dans de vrais canaux osseux \la carotide interneDES ARTÈRES EiN GÉNÉRAL 371 dans le rocher). C'est là une disposition particulière nécessitée par la distribution de cette artère à un organe délicat contenu dans une boite osseuse. Au voisinage des renflements articulaires, les artères fournissent toujours un grand nombre de rameaux assez volumineux, qui, se réunissant, s'anastomosant les uns avec les autres, forment un cercle artériel autour de la jointure. C'est à un besoin de calori- fication c[ue répond cette disposition. En effet, autour des articles, dans le sens de l'ex- tension, les os sont presque à découvert sous la peau (genou, coude) ; les masses mus- culaires ont fait place à des tendons, à des bandes fibreuses ; l'articulation est peu protégée, les causes de refroidissement sont très nombreuses. Le développement du système artériel à ce niveau, jouant alors le rôle d'un calorifère à liquide c/iaud, vient obvier à cet inconvénient. C'est à la même cause qu'il faut attribuer les branches nombreuses que fournissent les vaisseaux artériels vers l'extrémité des membres quand les os se multiplient et que le squelette se segmente de plus en plus. Les artères, il semble presque inutile de le dire, cheminent dans les interstices mus- culaires ; leurs rapports avec ces agents actifs de la locomotion sont donc des plus im- portants. Tous les gros vaisseaux artériels côtoient un muscle auquel ils sont plus ou moins parallèles et que Cruveilhier a désigné sous le nom de muscle satellite. Le sterno- mastoïdien est le satellite de la carotide, le biceps celui de l'humérale. Mais, comme dans les membres, les masses musculaires des régions opposées sont toujours séparées par des plans aponévrotiques qui leur fournissent des surfaces d'insertion et que, ainsi que nous l'avons fait remarquer plus haut, les artères, tendant toujours à se placer dans le sens de la flexion, sont obligées de contourner le membre, il faut que dans ce cas par- ticulier les vaisseaux traversent les plans aponévrotiques de séparation. L'exemple le plus frappant que l'on puisse en citer est celui de la crurale, qui, passant de la région antérieure ou d'extension à la région postérieure ou de flexion, franchit un plan aponé- vrotique. Pour éviter toute traction, toute gène circulatoire qu'auraient pu amener les alternatives de contraction et de relâchement des fibres musculaires, la nature a établi des espèces d'arcades, de ponts fibreux au-dessous desquels passe le vaisseau. Les fi- bres musculaires insérées à ce niveau viennent-elles à se contracter, elles ne pourront qu'élargir l'anneau au lieu de le rétrécir. Ce simple artifice empêche tout arrêt circula- toire. Il en est de même quand, au lieu d'être insérés par leurs extrémités sur des os et déformer ainsi des arcades ostéo-fibreuses, les anneaux sont complets et constitués ex- clusivement par des aponévroses. L'action musculaire ne pourra que les élargir et faci- liter le cours du sang. Les aponévroses forment des gaines destinées à isoler les muscles et surtout les grou- pes de muscles synergiques. Elles fournissent en outre presque toujours des dédouble- ments, qui embrassent dans une loge spéciale l'artère et la veine. Tantôt le nerf est compris dans cette même loge, comme le nerf pneumogastrique au cou, tantôt et plus fréquemment il est situé dans une gaine spéciale. Toutes les artères un peu volumineuses sont situées au-dessous des aponévroses d'en- veloppe des membres; c'est là un point à noter pour le chirurgien. Réunies aux veines et quelquefois aux nerfs dans une même gaine aponévrotique, les artères forment avec ces organes un faisceau connu en anatomie chirurgicale sous le nom de pnquei vasculo-nerveux. C'est au moyen d'un tissu connectif lâche non infiltré de graisse que s'établit l'union entre ces cordons. Chez le vieillard, par suite de l'élongation et de la dureté des parois artérielles, ce tissu connectif lâche finit par se tasser, s'épaissir et former une espèce de membrane quasi-séreuse, dans laquelle se meut le vaisseau. Les veines suivent en général la même direction que les artères. Au tronc, à la racine des membres, à la tête, il n'existe qu'un seul tronc veineux satellite du vaisseau arté- liel. Aux segments inférieurs des membres, il y en a toujours deux. On a cherché à trouver des lois générales pour exprimer les rapports de ces vaisseaux entre eux. Toutes celles qui ont été formulées par Serres et par Malgaigne sont soumises à tant d'exceptions qu'il n'y a plus heu d'en tenir compte. Nous reviendrons sur ce sujet en parlant du système veineux. 24*ANGÉIOLOGIE 372 Au tronc, on peut dire que, pour les plus gros vaisseaux, le côté droit du corps est affecté au système veineux et le côte gauche au système artériel. Nous nous empressons de faire observer que nous ne généralisons pas, que nous ne voulons dire autre chose que ceci, c'est que les veines caves sont à droite, tandis que la crosse de Faorte se di- rige à gauche, et que l'aorte descendante occupe également ce côté du corps. Il résulte de cette disposition que les branches artérielles qui se dirigent de gauche à droite sont toutes plus longues cjue celles qui sont destinées à la moitié gauche du tronc. Lorsque les artères ne sont accompagnées que d'une seule veine, elles sont en géné- ral situées plus profondément que celle-ci et, comme le fait remarquer fort justement Sappey, « les grosses artères passant sur le côté interne de l'axe des membres dans le trajet spiroïde qu'elles décrivent autour de cet axe, on voit que les veines adjacentes ne peuvent être superficielles sans se placer n. leur côté interne ». Quand deux veines sa- tellites accompagnent une artère, cette dernière est toujours située entre les deux et est d'ordinaire enlacée parles branches de communication qu'elles s'envoient réciproquement. Les nerfs cérébro-rachidiens ont des rapports moins intimes avec les artères, ils af- fectent une direction générale analogue à celle de ces vaisseaux dont ils suivent le par- cours entre les plans musculaires, mais leur trajet est toujours beaucoup plus rectiligne que celui de ces derniers ; aussi les croisent-ils souvent (médian au bras). Les nerfs sont plus superficiels que les artères et que les veines ; de telle sorte que l'on trouve, ni général, de la peau vers la profondeur : 1" le nerf ; 2° la veine ; 3" l'artère. Dans les segments inférieurs des membres (avant-bras, jambe) les nerfs sont toujours, par rap- port à l'axe du membre, en dehors des artères. Quant aux nerfs sympathiques, ils accompagnent directement les vaisseaux, qu'ils enlacent de leurs anastomoses et avec lesquels ils gagnent la profondeur des organes. La plus grande partie de ces filets nerveux sont destinés à agir sur les éléments mus- culaires lisses de ces vaisseaux eux-mêmes. Ce sont les nerfs vaso-moteurs. Plus on s'éloigne du centre circulatoire, plus les organes sont exposés aux causes de réfrigération, plus aussi les artères fournissent des branches multipliées qui envelop- pent les parties d'un réseau vasculaire. Voyez les nombreuses ramifications artérielles qui entourent les oreilles, le nez, les mains, les pieds, etc. ; elles se trouvent là surtout dans un but de calorification. Le volume des artères qui pénètrent un organe est en rapport avec l'activité de cet organe, et de plus, la distribution des ramuscules artériels varie suivant l'organe. Les artères communiquent très fréquemment entre elles ; c'est à ces communications que l'on a donné le nom d'anastomoses. Elles permettent l'arrivée du sang dans un organe par voie détournée et indirecte, quand par une cause quelconque la voie directe est interrompue ('). Ces voies collatérales ont été désignées sous différents noms, d'après la manière dont se fait la communication. 1» Anastomoses par inoscidation. — Ce sont celles dans lesquelles deux grosses branches s'unissent bout à bout, soit directement, soit par arcades. Ce genre d'anasto- moses offre une facilité remarquable à la circulation collatérale. Les arcades se trouvent surtout dans le mésentère, où elles sont très nombreuses, ce qui tient à la nécessité de répartir sur une grande surface une quantité de sang comparativement minime, amenée par un pédicule assez étroit. 2" Anastomoses par convercjence ou à angle plus ou moins aigu. — Deux branches se rejoignent deux à deux et en forment une tioisième unique ; ainsi les deux vertébrales s'unissent et forment le tronc basilaire. Cette particularité s'explique par le mode de développement du cerveau postérieur. 3" Anastomoses par communication transversale. — Entre deux artères situées à peu de distance l'une de l'autre et à peu près parallèles, s'étend un tronc transversal perpen- diculaire à ces deux vaisseaux (cé>'éA?'a/es antérieures et communicante antérieure). (1) C'est ainsi que l'on explique un grand nombre d'anomalies artérielles. Que, par exem- ple, pour une cause quelconque, le tronc de Vobluratrice soit chez le fœtus frappé d'un arrêt de développement, l'anastomose de Vépigastrique avec cette artère se développera, et alors Vobturatrice semblera naître de Vépigastrique et non pas de Viliaque interne.DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL 373 4° Nous adopterons une dernière classe d'anastomoses, que Sappey propose d'appeler mixte ou composée. C'est celle dans laquelle une branche artérielle se divise en deux rameaux, qui vont communiquer, l'un avec un rameau situé au-dessus, l'autre avec un rameau situé au-dessous. Supposez ainsi quatre vaisseaux situés autour d'un organe ar- l'ondi, il résultera de ces anastomoses un cercle artériel {cercle artériel de l'iris). On comprendra facilement qu'en combinant ces différentes espèces d'anastomoses, il sera possible de former autant de variétés qu'on le voudra. Pour les membres, les voies collatérales ainsi formées établissent des communications entre les vaisseaux du segment supérieur et ceux du segment inférieur. C'est à la con- naissance de cette disposition anatomique que la chirurgie doit la conquête de l'hémos- tasie par les ligatures. Il se produit alors ce que nous avons dit se produire pour les cas d'anomalie d'origine de l'obturatrice. Les anastomoses s'élargissent par l'afflux du sang, et la vie du membre est entretenue. Nous avons vu que les troncs vasculaires des membres se placent toujours du côté de la flexion, nécessairement, les voies coUaté- l ales, au contraire, sont situées, en général, du côté de l'extension. Les anastomoses permettent d'arrêter le cours du sang dans un vaisseau, sans que pour cela la vitalité du membre soit compromise ; mais comme toute médaille a son revers, ce sont elles aussi qui font souvent le désespoir des chirurgiens par la facilité .ivec laquelle elles ramènent l'hémorrhagie dans les cas de blessures artérielles, surtout à l'avant-bras et à la main. Les artères se terminent par des capillaires, qui eux-mêmes donnent naissance aux veines. Les capillaires sont des vaisseaux innombrables et microscopiques qui font partie de la trame intime de nos tissus ; nous n'avons pas à nous en occuper ici. Dans les organes caverneux et érectiles, le mode de terminaison des artères n'est pas le même que dans les autres tissus. Elles fournissent des ramuscules qui se recourbent, s'enroulent en tire-bouchon, et de leurs extrémités partent un grand nombre devais- seaux microscopiques qui s'abouchent dans des lacunes veineuses. Ce sont les artères liélicines décrites d'abord par Millier et étudiées ensuite par Kôlliker. D'après Stein, ces artères se termineraient par de petits tubercules munis d'une fente s'ouvrant dans un sinus veineux. Cette fente serait munie d'un faisceau musculaire lisse, annulaire, véritable sphincter. Mais, d'un autre côté, il existerait des tractus muscu- laires lisses, venus des trabécules connectives voisines, tractus musculaires longitudi- naux qui, par leur contraction, dilateraient la fente artérielle. Si cette description était exacte, elle expliquerait le mécanisme, inexpliqué jusqu'ici, de l'érection. Structure des artères. — L'épaisseur des parois artérielles est en général propor- liounelle à leur calibre. Il a été fait quelques recherches à ce sujet par Donders et Jansen, par Kôlliker, par Gimbert et par Henle. D'après Gimbert les parois artérielles s'épaississent toujours au voisinage de leurs divisions. Les éléments anatomiques qui entrent dans la composition intime des vaisseaux artériels sont bien connus aujourd'hui. Une tunique externe formée de tissu conjonctif et de fibres élastiques, — une tunique nmyenne constituée par du tissu musculaire lisse mêlé à une plus ou moins grande i|uantité de fibres élastiques, — une tunique interne, à base fondamentale élastique aussi et tapissée en dedans par un endothélium : telle est la composition générale des parois artérielles. Reprenons maintenant chacune de ces couches et étudions-les en détail. 1" Dans les artères vides, la tunique interne est toujours légèrement plissée dans le sens longitudinal et dans le sens transversal ; pendant la vie, au contraire, elle est lisse. La couche endothéliale qui la limite vers la lumière du vaisseau est constituée par des éléments fusiformes renflés au niveau de leur noyau volumineux ; au-dessous de cette couche très mince se trouve un feuillet constitué par des fibres élastiques peu dis- tinctes, entre-croisées et laissant des lacunes entre les mailles de leur réseau ; c'est la la7ne fenétrée. En dehors d'elle existe une troisième couche de la tunique interne, beau- coup plus grande que les deux précédentes ; elle est formée de fibres élastiques diri- gées dans le sens de la longueur du vaisseau. Dans les artères d'un certain volume l'on trouve, immédiatement au-dessous de l'endothélium, des couches d'un tissu particuher.374 ANGÉIOLOGIE formées de lamelles pâles à noyaux allongés, parallèles à Taxe du vaisseau (dans les grosses artères ces noyaux disparaissent). KôUiker leur donne le nom de lames striées. Henle et, après lui, Remak les ont considérées comme formées d'épithélium vieux et transformé; on pourrait, à plus juste titre, les envisager comme les éléments nucléaires aux dépens desquels l'endothélium vasculaire se reproduit. 2» La tunique moyenne, de beaucoup la plus épaisse et la plus importante des trois tuniques artérielles, est jaune dans les gros vaisseaux, et rougeàtre dans ceux d'un ca- libre inférieur. Elle varie de structure suivant les artères que l'on considère. Dans celles qui mesurent un millimètre ou deux de diamètre, elle est presque exclusivement cons- tituée par des éléments musculaires lisses transversalement dirigés et formant plusieurs couches concentriques. Si l'on examine au contraire des vaisseaux plus volumineux, les éléments contractiles se mêlent à des fibres de tissu élastique transversalement dis- posées par couches régulières entre les libres lisses et anastomosées de manière à former des réseaux. En remontant vers les artères d'un volume plus considérable en- core, la fibre musculaire continue à disparaître, et dans les carotides et les iliaques, par exemple, elle n'entre plus que pour un tiers dans la constitution de la tunique moyenne. Dans l'aorte, l'élément musculaire a cédé la place à l'élément élastique. Dans les artérioles, qui ne mesurent que 1/20 à 1/30 de millimètre, la fibre lisse est remplacée par des espèces de fuseaux très courts qui ne sont que des fibres contractiles incomplètement développées (i). 3" La tunique externe se compose d'une couche d'épaisseur variable de tissu conjonc- tif entremêlé de fibres élastiques fines. Cette lame est plus dense dans la partie qui confine à la tunique moyenne ; les couches externes se perdent insensiblement dans le tissu cellulaire ambiant. En se rapprochant des capillaires, toutes ces tuniques tendent à disparaître. C'est d'abord l'élément élastique dont on ne retrouve plus aucune trace ; puis, à son tour, l'élément musculaire fait défaut, et enfin il ne reste plus qu'une seule membrane amor- phe offrant quelque ressemblance avec le sarcolemme des muscles striés et dans la- quelle se trouvent fixés des noyaux ovales dont le nombre diminue avec le diamètre de ces petits vaisseaux. Ces noyaux sont-ils de nature contractile ? Les expériences phy- siologiques semblent le démontrer. Il ne faudrait pas croire que la proportion des différents éléments constitutifs des ar- tères ne dépende que du calibre de ces vaisseaux, autrement dit que deux artères d'un même calibre prises dans n'importe quelle région soient identiques par leur structure. Le rôle physiologique des parties auxquelles sont destinés les vaisseaux artériels modifie leur structure et leur texture. La tunique moyenne des artères varie d'épaisseur suivant les différentes régions, d'une manière quelquefois assez brusque. De plus, l'épaisseur de cette tunique étant la même dans deux artères différentes de même calibre, ses éléments constitutifs, fibres muscu- laires lisses et fibres élastiques, peuvent varier de proportions. La tunique externe présente des modifications analogues : tantôt son épaisseur aug- mente, tantôt elle diminue dans des artères du même calibre. Plus les battements ar- tériels sont énergiques, plus le tissu connectif ambiant se tasse, plus par conséquent la tunique externe devient fibroïde. Dans les centres nerveux et dans tous les organes à structure délicate dont les éléments fonctionnels pourraient avoir à souffrir des chocs incessants des artères, leur tunique externe est infiltrée d'éléments lymphoïdes et forme une véritable gaine adénoïde qui, en raison du plasma qu'elle contient, égalise la pression dans tous les sens et répartit uniformément le choc. Nous reviendrons sur cette dispo- sition en parlant des lymphatiques. La tunique moyenne présente des ditférences considérables de structure indépen- damment de celles dues au calibre du vaisseau. Ces différences sont en rapport avec (') Tous les éléments musculaires trouvés jusqu'à présent dans les artères sont disposés sui- vant des couches circulaires ; ils ne peuvent donc que faire contracter activement le vaisseau. L'anatomie n'a pu, jusqu'à ce jour, clémontrer l'existence d'agents actifs de dilalation.DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL 375 le degré de contraction rapide et fréquente que doivent présenter les fibres lisses des artères d'une région. C'est ainsi, pour prendre un exemple saillant, que les artères delà face, qui pendant les phénomènes émotifs se dilatent ou se contractent (rougeur, pâleur), sont bien plus riches en éléments musculaires que celles de la peau d'autres parties du corps. Dans tous les points où par suite des inflexions du trajet des artères l'ondée san- guine vient frapper angulairement sur la paroi du vaisseau pour se réfléchir ensuite, il existe au niveau du point frappé une accumulation d'élé- ments élastiques. C'est ce que j'ai démontré pour la crosse de l'aorte. Dans les artères cérébrales, toute la structure des vaisseaux converge vers une seule propriété, la contrac- tilité, leur tunique moyenne est donc très musculaire, et les artérioles elles-mêmes conservent très longtemps cette richesse en éléments contractiles. Les artères des organes et des parois splanchniques sont très remarquables ; l'épaisseur de leur tunique moyenne varie beaucoup, mais elle est toujours infé- rieure à celle de l'artère dont elles proviennent. Ainsi dans le tronc cœliaque elle est de 0™™,16 et dans l'aorte de 0mm •27 ; mais dans la splénique elle augmente et est de 0™™,"2; la honteuse interne, quoique d'un calibre plus petit que la mésentérique, possède une tunique moyenne plus épaisse que celle-ci, etc. La tunique externe de ces artères est très épaisse et surtout très riche en éléments élastiques. On dirait qu'ici c'est l'élasticité qui doit l'emporter sur la contractilité. Les artères reçoivent elles-mêmes des vaisseaux nour- riciers, connus sous le nom de vasa vasorum. Ces ra- muscules, capillaires presque toujours, proviennent, soit des vaisseaux voisins, soit du tronc même de l'artère à laquelle ils sont destinés. Dans ce dernier cas « ils aban- donnent le vaisseau d'origine et n'y reviennent qu'après avoir acquis leur indépendance ». Quoi qu'il en soit, les vasa vasorum rampent d'abord dans le tissu cellulaire ambiant pour aboutir enfin à la tunique externe des artères. Ils s'y distribuent, d'après Gimbert, en formant d'abord un plexus ou réseau superficiel circonscrivant des mailles irrégulièrement quadrilatères ou ovales, mais non circulaires, comme le dit Kôlliker, et un réseau profond à mailles plus étroites. Dans cette der- nière partie de leur trajet les capillaires sont Uexueux et prennent une forme hélicoide comparable à celle des artères hélicines des corps caverneux (Gimbert). Cette forme serait en rapport, d'après lui, avec les ell'orts incessants de distension et de retrait que subissent ces vaisseaux. C'est l'endothélium de la tunique interne qui empêche les éléments des parois arté- rielles de se nourrir aux dépens du sang qui circule dans leur intérieur. Il oppose une barrière absolue à la transsudation du plasma nutritif. Aussi est-ce par des petits vais- seaux collatéraux que les éléments nourriciers leur parviennent. On a discuté longue- ment pour savoir si les capillaires des vasa vnsorum atteignaient la tunique moyenne ; mais aujourd'hui cette question ne saurait plus faire de doute, tous les éléments arté- riels sont nourris par les vasa vasorum. (*) a, a, a, a) Ces vaisseaux anasiomosés dans la tunique externe. (") A. Tunique externe. — B. Tunique moyenne. — C. Tunique interne. — On voit dans la tunique externe la coupe de deux vasa vasorum, et à la péripliijrie de la tunique moyenne les brandies nerveuses des nerfs vaso-moteurs, qui semblent s'y terminer. 24"376 ANGÉIOLOGIE Quant aux nerfs, ils constituent les nerfs vaso-moteurs. Luschka prétend avoir vu leurs terminaisons arriver jusque dans la tunique interne ; il nous semble plus probable qu'ils n'atteignent que la membrane contractile, avec laquelle il est évident qu'ils doivent avoir des rapports, ce que démontre la figure 185. Nous reviendrons au reste sur ce sujet dans le livre cinquième, qui traitera de la Névrologie. Pour les petites ar- térioles et les capillaires, le tronc nerveux vaso-moteur est toujours en rapport de gros- seur avec le calibre de ces vaisseaux : il les suit, se divise comme eux et cliemine tou- jours appliqué sur leur tunique externe, qui lui sert de soutien. (d'après Gimbert) (*). Dans la flg. 18G, on voit, au niveau des anastomoses des capillaires artériels, les nerfs se rentier en ganglions (G), desquels partent de nouveaux filets, qui se répandent sur les capillaires et se terminent en pointes. Ils sont alors réduits à l'état de fibres de Remak isolées (R). CHAPITRE II DES ARTÈRES EN PARTICULIER ARTICLE I. - ARTÈRE PULMONAIRE Préparation. — On peut enlever le sternum, lier la veine cave inférieure au-dessus du dia- phragme et injecter par la veine cave supérieure; ou bien encore laisser la poitrine intacte, (**) G, C. Vaisseaux capillaires. — N. Nerf vaso-motear. —■ G, G, G. Ganglions que [forment les branches nerveuses au niveau des anastomoses des capillaires artériels. — R. Fibre de Remak isolée et terminée en pointe.377 DES ARTÈRES EN PARTICULIER ouvrir l'abdomen, lier la veine cave inférieure au-dessous du diaphragme, scier les deux clavi- cules près de leur articulation sternale, lier le tronc veineux brachio-céphalique gauche et injecter par le môme tronc du côté droit. De cette manière l'on dépensera plus de matière à injection, car le liquide pénétrera dans les veines sus-hépatiques: mais on aura l'avantage d'avoir des rapports plus exacts. 11 sera avantageux de remplir également le tronc aortique pour avoir une vue d'ensemble des grands vaisseaux à la sortie du cœur. On ouvrira alors la poi- trine très largement; on incisera le péricarde dont on verra la disposition autour des vaisseaux. La préparation de cette artère est des plus faciles; une seule chose est à ménager, c'est le cordon fibreux résultant de l oblitération du canal artériel. Après cela, pour faciliter l'étude, on retirera de la poitrine le cœur et les poumons ; l'on enlèvera soigneusement les ganglions bronchiques, le tissu cellulaire, etc. Vartère pulmonaire (fig. 187, 1, et 188, 5 et 6), désignée par les anciens sous le nom de veine arlérieuse, amène au poumon le sang destiné à l'hématose. Elle part de l'infundibulum du ventricule droit, dont elle continue d'abord la direction, puis elle se redresse un peu en s'inclinant en arrière, et, après un court trajet, se di- vise en deux branches destinées aux deux poumons. Elle naît sur le plan le plus antérieur du cœur et est à son origine le plus superficiel des gros vaisseaux. Comme l'aorte, elle possède trois valvules sigmo'idesqui la séparent du ventricule. A son origine au cœur son diamètre est de 30 millimètres, l'épaisseur de ses pa- rois de 1 millimètre. L'artère pulmonaire est d'abord située entre les extrémités des deux auricules et, comme l'aorte nait en arrière et à droite, elle embrasse ce vaisseau dans sa concavité. L'aorte, s'inclinant plus tard légèrement en avant et à gauche, au mo- ment où elle décrit sa courbure, comprend à son tour l'artère pulmonaire dans sa concavité. (les deux troncs s'enlacent donc réciproquement dans un demi-tour de spire. C'est au-dessous de l'aorte que la veine artérieuse [se divise en deux branches, dont l'une, la droite, est plus longue que la gauche, de la 'quantité qui sépare son point de division d'avec la ligne médiane. Cette quantité est en gé- néral de 0'°,01 tout au plus. La branche droite (fig. 188,6), située en arrière de la partie ascendante de l'aorte et de la veine cave supérieure, se place au-dessous de la |bronche correspondante et arrive ainsi au poumon. Elle est située immédiatement au-dessus de l'oreillette droite; elle est un peu moins longue et un peu plus grosse que la branche gau- che, elle mesure 21 millimètres de diamètre. La branche gauche (fig. 188,5), placée également au-dessus de l'oreillette gau- che, est à son origine en rapport en arrière avec la bronche correspondante qui passe ensuite au-dessous d'elle. En avant et en dehors se trouvent les veines pul- monaires gauches qui la croisent. Cette branche mesure 19 millimètres de dia- mètre. (Pour la distribution ultérieure de ces vaisseaux, voy. Splnnchnologie.) Chez le fœtus, les poumons ne sauraient servir d'organes respiratoires, le fœtus contenu dans la poche amniotique n'ayant aucune communication avec l'air ex- térieur; ils sont donc aplatis et leurs vésicules ne sont pas dilatées; aussi le sang qui passe par l'artère pulmonaire ne s'y rend-il pas. Cette artère présente donc avant la naissance des branches, futures branches pulmonaires droite et gauche, non dilatées, une grosse branche médiane qui s'abouche dans l'aorte et que suit le sang venu du ventricule droit ; cette large anastomose est connue sous le nom de canal artériel. Ce canal vient s'aboucher dans l'aorte, un peu au-dessous de la naissance de l'artère sous-clavière gauche ; sa direction est oblique de bas en haut, de droite à gauche et un peu d'avant en arrière, de sorte que le sang qui le parcourt tend à passer dans l'aorte descendante et non pas à remonter vers les organes céphaliques. D'abord beaucoup plus volumineux que les branches desti-378 ANGÉIOLOGIE nées au poumon, le canal artériel diminue peu à peu, et déjà au terme de la vie intra- utérine, le volume de ces dernières est égal au sien. Il s'oblitère immédiatement après la première inspiration (voy. Embryologie), et n'est bientôt plus représenté que par un cordon fibreux étendu de l'artère pulmonaire à l'aorte (fig. 187, 3). ARTICLE II - ARTÈRE AORTE 187 et 192). Préparation. — Après avoir étudié l'origine de l'aorte et sa portion ascendante au moyen de la préparation que nous avons indiquée pour l'artère pulmonaire, ouvrir largement le côté gauche de la poitrine, enlever le poumon gauche en sectionnant sa racine, l'aorte thoracique se trouvera aussitôt. Pour l'aorte abdominale, voy. les préparations du tronc cœliaque, des mé- sentériques et des iliaques. h'aorte s'étend depuis le ventricule gauche jusqu'au niveau de la quatrième vertèbre lombaire. A son origine (fig. 187,2), elle se trouve placée en arrière de l'artère pulmonaire et se dirige d'abord en haut, en avant et à droite pour con- tourner ce vaisseau, puis elle remonte presque verticalement et, au niveau de la réflexion du péricarde, elle s'infléchit et constitue une arcade connue sous le nom de crosse de l'aorte. Pour bien comprendre la direction de cette courbure, il est nécessaire de se rappeler que le plan dans lequel est comprise l'origine de l'aorte est plus antéineur que le plan de la colonne vertébrale qu'elle doit gagner; que de plus, à son émergence du ventricule gauche, elle est située un peu à droite de la ligne médiane, tandis que c'est la face latérale gauche du corps de la troisième vertèbre dorsale qu'elle va gagner. Il en résulte que la crosse aortique est di- rigée de droite à gauche et d'avant en arrière. L'aorte appliquée sur le côté gauche des corps vertébraux (fig. 192, 1) se dirige ensuite vers l'anneau des piliers du diaphragme pour passer dans l'abdomen. Cet anneau musculaire est situé à peu près dans le plan médian. L'artère tend donc à se rapprocher insensiblement de ce plan, qu'elle continue à occuper jus- qu'à sa terminaison au niveau de la quatrième vertèbre lombaire. Il est inutile de dire qu'appliquée sur le rachis, elle en suit les courbures, qu'elle est concave en avant, à la région dorsale, et convexe dans le même sens, aux lombes. Au niveau des valvules sigmoïdes, le calibre de l'aorte présente trois renfle- ments, qui correspondent à ces replis. Les sinus aortiques, sur une artère injectée, offrent l'apparence de trois bosses saillantes, occupant chacune le tiers de la cir- conférence du vaisseau (fig. 180, b). On est dans l'usage de diviser l'aorte en trois parties : 1° la crosse de Vaorte, comprise de l'origine du vaisseau jusqu'au point où la bronche gauche le croise perpendiculairement ; 2" l'aorie i/iOî'adgue, qui s'étend jusqu'aux piliers du dia- phragme ; 3° Vaorte abdominale. 1° La crosse de l'aorte (fig. 187, 2), répond d'abord à son origine, en arrière, aux deux oreillettes, à droite à l'auricule de ce côté, à gauche au tronc de l'artère pulmonaire, et, en avant, à l'infundibulum. Le péricarde, en se réfléchissant, lui fournit un feuillet séreux qui l'entoure jusqu'à une hauteur variable, mais qui répond d'ordinaire au point où l'artère pulmonaire s'engage au-dessous d'elle. A ce niveau, la veine cave supérieure est parallèle à l'aorte et située à sa droite ; la branche droite de l'artère pulmonaire lui est, au contraire, perpendiculaire et passe en arrière d'elle (fig. 188, 6). Dans son trajet oblique en arrière et à gauche, l'aorte répond successivement à la terminaison de la trachée, à la bronche gauche qui se place dans la crosse, et de postérieure lui devient antérieure, puis à l'œsophage et à la colonne verté-Fig. 187, — Cri'i'.r et gros vaisseaux (face antérieure) (*). Fig. 188. — Cœur et gros vaisseaux [face postérieure) (*"). ' (*j I) Artère pulmonaire. — 2) Aorle. — 3) Cordon filireux provenant do l'obliti-ration du canal artériel. — 4) Veine cave supérieure. — 5) Grande veine azygos. — 6) Veine pulmonaire droite. {■*) 1) Veine cave intérieure. — 2) Grande veine coronaire. — 3) Veine pulmonaire gauche.— 4) Veine pul- monaire droite. — 5) Artère pulmonaire (brandie gauche). — 6) Artère pulmonaire (branche droite). — 7) Aorte. — 8) Grande veine azygos. — 9) Tronc artériel bracliio-céphalique, — 10) .\rtère sous-clavière gauche. — 11) Artère carotide primitive gauche.380 ANGÉIOLOGIE brale. Elle esl. croisée en avant pai^ le nerf phréniqiie gauche; sa partie supérieure est embrassée par le nerf récurrent gauche, (jui se réfléchit autour délie. L'aorte est séparée du poumon gauche par le feuillet correspondant du médiastin. D'a- près Sappey, la convexité de la crosse esl située, chez l'adulte, à 0™,020 ou O'",02".) au-dessous de la fourchette sternale, à 0",012 ou 0™,<)i:j chez le vieillard, à O-n.OOS ou 0",010 chez l'enfant. 2," L'aorte thoracique (fig. 102, I), jépond, en dedans, à la colonne vertébrale sur laquelle elle est appliquée, au canal thoracique qui, au niveau de la quatrième vertèbre dorsale, la croise à angle très aigu en se plaçant en arrière d'elle ; ù gauche, ou en dehors, elle est séparée du poumon par le feuillet du médiastin. L'œsophage est d'aboi'd situé au côté interne de l'aorte, et, plus bas, en avant de ce vaisseau. 3" Dans l'abdomen, l'aoî-ie (iig. 192, 1) longe la face antérieure du corps des vertèbres lombaires ; elle est placée en arrière du pancréas et de la partie infé- l ieure du duodénum, puis elle est recouverte par les circonvolutions de l'intestin grêle. Chez les sujets maigres l'on peut, à travers les parois du ventre, en dé- j)laçant les anses intestinales, arriver à la comprimer sur les corps de la troisième et de la quatrième vertèbre des lombes. L'aorte abdominale est longée sur son cùté droit par la veine cave inférieure dont la direction lui est parallèle. A la hauteur de la quatrième vertèbre lombaire, l'aorte se bifurque à angle aigu. Les deux branches qu'elle fournit sont désignées sous le nom d'ariéres ilia- que» primitives (17). Entre ces deux troncs vasculaires et sur le plan postéiieur de Taorte, naît, chez l'homme, un rameau assez grêle qui continue la direction du tronc aortique, c'est l'artère sacrée moyenne (18). S'il est rudimentaire dans l'es- pèce humaine, il est d'autant plus développé chez les animaux que chez eux l'ap- pendice caudal présente des dimensions plus considérables, et quand le volume de cet appendice l'emporte sur celui des membres postérieurs, comme chez les lézards par exemple, la sacrée moyenne l'emporte aussi par son volume sur les iliaques, il existe donc alors une véritable aorte caudale. L'aorte fournit un grand nombre de branches, puisque d'elle et de ses divisions doivent naitre toutes les artères du corps. Toutes celles qui amènent le sang aux extrémités inférieures et aux organes contenus dans le bassin sont des divisions des artères iliaques primitives. Celles qui vont à la tète et aux membres supé- rieurs naissent de la convexité de la crosse, au nombre de trois branches : deux pourlecôté gauche, uneseule, qui se divisera plus loin, pour le côté droit (lig. 187). Si l'on s'est bien rendu compte de l'obliquité de la direction de la crosse aortique, il sera aisé de comprendre que la branche destinée au côté di'oit, le tronc brachio- céphaliquc, naît plus à droite et plus en avant que les deux artères destinées au côté gauche, et que, de i)lus, la sous-clavière gauche est située plus profondément en arrière et plus à gauche que la carotide primitive du même côté. Nous y re- viendrons en parlant de chacune de ces artères en particulier. Les branches antérieures de l'aorte descendante sont toutes destinées aux oi- ganes splanchniques qui se trouvent sur son trajet. Les branches postérieures et latérales, au contraire, vont aux parois du tronc. 11 est bon de rappeler cependant ([ue les branches pariétales peuvent fournir également des rameaux aux organes avoisinants, et que, d'autre part, les troncs splanchniques peuvent donner des rameaux pariétaux, ce qui, traduit en langage physiologique, revient à dire que la constitution du liquide artériel étant une et constante, il n'y a aucun inconvénient à ce cpi'un même vaisseau fournisse desDES AUÏÈRES EN PARTICULIER 381 branches à des muscles, à des os ou à des glandes et à des organes centraux. Au niveau de la crosse de l'aorte, surtout chez le vieillard, il existe toujours, alors même que l'artère n'est pas malade, une dilatation du calibre du vaisseau. ( tn la désigne sous le nom de sinus de l'aorte. Elle est due au choc incessant de l'ondée sanguine et à son niveau existe une accumulation de tissu élastique dans la tunique moyenne. A sa sortie du ventricule, dans la première partie de l'aorte, la colonne sanguine suit la direction de l'axe ventriculaire oblique de bas en haut, d'avant en arrière et un peu de gauche à droite. C'est au niveau du >-inus aortique qu'elle vient frapper la paroi du vaisseau pour se réfléchir ensuite. C'est à la plus grande dimension de ce sinus (ju'il faut attribuer la diflërence de rapport de la partie supérieure de la crosse avec la fourchette sternale chez l'a- (luUe et chez le vieillard. Nous suivrons l'ordre généralement admis, et nous décrirons d'abord les l)ranches de l'aorte thoracique et abdominale, en la prenant depuis son origine jusqu'à sa di\ ision, ])uis nous étudierons les branches ascendantes et enfin les troncs terminaux. Il y a bien quelques inconvénients à procéder ainsi, à cause des anastomoses des différents vaisseaux entre eux, mais, d'un autre côté, les avantages de cette méthode l'emportent de beaucoup sur les inconvénients, que nous tâcherons, au reste, de pallier en rappelant toujours l'origine des rameaux anastomotiques et en renvoyant à la description des branches qui les fournissent (M. i; I. — Branches thoraciques et abdominales de l'aorte 1. Branches sus-diapuragmvtiqi'ks. 1° Artères coronaires du cœur (IV) Prépavalion, — Injecter par la carotide primitive et non par l'aorle; sortir soigneusement le cœur rte la poitrine, soit isolément, soit avec tes poumons ; enlever le péricarde et le lissU adipeux ; rejeter à droite l'artère pulmonaire ou mieux encore la sectionner à son orifrine. Les premières branches fournies par l'aorte sont les artères cardiaques ou coro^ noires. Au nombre de deux, les artères coronaires fournissent chacune une branche située dans le sillon auriculo-ventriculaire, et une autre dans le sillon interven- triculaire, d'où résultent, par leurs anastomoses, deux grands cercles entourant le cœur et comparables, l'un à un méridien, l'autre à un équateur. Elles naissent toutes deux de l'aorte, à très peu de distance au-dessus du bord libre des valvules sigmoïdes. Les recherches que j'ai fait faire sur ce point et qui ont été exposées par Renoult (Thèse de Strasbourg), démontrent que toujours les orifices des artères coronaires sont situés au-dessus du niveau des sigmoïdes. C'est donc au moment de la systole ventriculaire que le sang pénètre dans ces vaisseaux et non pendant la diastole comme on l'a dit bien à tort. L'artère coronaire antérieure ou gauche (fig. 175, 9, et fig. 189, 3) est à son ori- gine assez profondément située entre l'extrémité de l'auricule gauche et l'infun- dibulum. Au moment où elle se dégage de cet espace, elle fournit la branche aii^ riculo-ventriculaire, qui se dirige à gauche, logée dans le sillon séparant ces deux poches cardiaques, les contourne et vient en arrière s'anastomoser avec la bran- (*) Les chiffres romains qui suivent la dénomination des artères se ra|)|)orlenl an tableau de la page 369 et indiquent ainsi le calibre de chacun de ces vaisseaux.382 ANQÉIOLOGIE che correspondante de la coronaire droite (fig. 176). Dans ce trajet elle donne des rameaux ventriculaires et des rameaux auriculaires plus grêles. Le tronc delà coronaire gauche continue sa direction primitive dans le sillon interventriculaire et arrive ainsi jusqu'à la pointe du cœur, où elle s'anastomose avec les rameaux terminaux de la coronaire droite. Elle fournit dans ce trajet des branches nombreuses destinées aux ven- Iricules, surtout au ventricule gauche, et un rameau grêle et constant, qui pénètre jusqu'à la cloison dans laquelle il se dis- tribue. Uartère coronaire droite ou postérieure (fig. 176, 5, et 189, 6) naît sur le côté droit du tronc aortique et se trouve comprise à son origine entre l'auricule droite et le bord de l'infundibulum, elle chemine d'a- bord dans le sillon auriculo-ventriculaire droit et gagne ainsi la face postérieure du cœur. Au niveau du point d'intersection des deux sillons de cette face, elle se divise en deux branches : l'une, beaucoup moins volumineuse, continue la direc- tion primitive de l'artère et vient s'anastomoser avec la branche auriculo-ven- triculaire de la coronaire gauche ; l'autre, d'un calibre plus considérable, descend dans le sillon interventriculaire et vient à la pointe du cœur s'anastomoser avec la terminaison de la cai'diaque antérieure. Ces deux branches fournissent dans leur trajet des rameaux analogues à ceux fournis par la coronaire antérieure. A peu de distance de leur origine, les deux artères cardiaques émettent cha- cune deux rameaux très grêles destinés à l'artère pulmonaire et à l'aorte. Ces rameaux s'anastomosent entre eux et communiquent de plus avec l'artère bron- chique gauche. 2° Artères bronchiques (fig. 192, 2) On en trouve plus oï dinairement deux, plus rarement trois ou quatre. La bronchique gauche provient toujours de la concavité de la crosse aortique, elle gagne ensuite la bronche gauche, avec laquelle elle pénètre dans le poumon. Elle fournit des rameaux œsophagiens, des ramuscules destinés au tronc de l'aorte et anastomotiques avec les cardiaques, des rameaux à l'oreillette gauche et d'au- tres, très grêles, aux ganglions bronchiques avoisinants. La bronchique droite tire son origine tantôt isolément de la concavité de l'aorte, tantôt d'un tronc commun avec la précédente. Très souvent aussi elle provient de la première intercostale aortique. Elle gagne la bronche correspondante et donne des rameaux collatéraux à l'œsophage, à la trachée, au péricarde et au médiastin. (Pour la distribution de ces artères dans les parois des bronches, voy. la Splanchnoloyie.) {') 1) Aorte. — 2) Artère pulmonaire coupée à son origine. — 3) Artère coronaire antérieure. — 4) Sa branche auriculo-ventriculaire. — 5) Sa branche ventriculaive. — C) Artère coronaire postérieure. — 7) Sa branche auriculo-ventriculaire. — S) Sa branche ventriculaire (les lignes ponctuées indiquent la continuation des vaisseaux sur la face postérieure du cœur).DES ARTÈRES EN PARTICULIER 383 3° Artères œsophagiennes (fig. 192, 3) De la partie antérieure de l'aorte nait une série de petits rameaux artériels, dont le nombre varie de 3 à 6. Ils sont destinés à la partie de l'œsophage qui est en rapport avec l'aorte. Ces rameaux fournissent tous des petites branches ascen- dantes et descendantes qui communiquent les unes avec les autres. Les plus élevées s'anastomosent avec les rameaux œsophagiens de la partie supérieure fie ce canal, rameaux qui proviennent de la thyroïdienne inférieure ; les derniers communiquent avec des petites branches ascendantes venues de la coronaire stomachique. L'aorte fournit encore dans sa partie thoracique quelques petites artérioles destinées au médiastin et connues sous le nom de méJiaslines postérieures. Elles s'anastomosent avec des rameaux très grêles, les médiastines antérieures, qui pro- viennent delà mammaire interne. IL Branches sous-diaphragmatiques. Préparation. — Avant de faire l'injection, il est bon, si l'on veut avoir une bonne pièce (l'étude, de lier les artères fémorales ainsi que le tronc bracliio-céphalique, la carotide et la sous- clavière gauche. On pourra alors injecter par la crosse de l'aorlo. On peut encore lier tous les vaisseaux que je viens de désigner, sauf la carotide gauche, par laquelle on fera pénétrer le liquide. Ouvrir alors largement la poitrine et l'abdomen, rejeter à droite le paquet intestinal, arriver k l'aorte en arrière du péritoine et enlever soigneusement le tissu connectif sous-péri- tonéal; étudier d'abord l'origine du tronc cœliaque et des deux mésentériques, puis enlever tous les intestins, l'estomac, le foie et la rate, pour procéder à l'élude des diaphragmatiques infé- rieures, des rénales, des spermatiques. 1° Artères diaphragmatiques inférieures (fig. 192, 3) Immédiatement après avoir franchi l'anneau du diaphragme, l'aorte fournit par sa face antérieure deux branches qui naissent, tantôt isolément tantôt par un tronc commun, ce sont les artères diaphragmatiques inférieures, qui quelquefois proviennent du tronc cœliaque. Ces deux artères se portent toujours obliquement en dehors, en haut et en avant, appliquées sur les piliers du diaphragme. Elles se divisent bientôt en deux branches, dont l'une, Vinterne, gagne l'anneau œso- phagien, s'anastomose avec celle du côté opposé en formant ainsi une arcade, de la convexité de laquelle partent des rameaux destinés au centre phrénique. La branche externe continue le trajet du tronc primitif, puis se courbe en dehors et en arrière, et s'anastomose au niveau du rebord des fausses côtes avec des bran- ches de terminaison des dernières intercostales et de la musculo-phrénique. Les rameaux qu'elle fournit se perdent dans la partie charnue du diaphragme et com- muniquent avec la diaphragmatique supérieure. Avant sa division en deux branches, la diaphragmatique inférieure fournit une branche connue sous le nom de capsulaire supérieure, qui est destinée à la capsule surrénale (6). 2» Tronc cœliaque (fig. 190 et 191, 1) Aussitôt après l'origine des diaphragmatiques, l'aorte fournit un tronc volumi- neux, dont la direction est perpendiculaire à son axe. Ce troiic ou artère cœliaque, d'une longueur qui ne dépasse guère 0",01, se divise en trois branches impor- tantes :ANGÉIOLOGIE 384 1° L artère coronaire stomachique ; 2? L'artère hépatique ; 3» L'artère splènique. A. Artère coronaire stomachique (fig. 190, 2) (III) D"un calibre inférieur à celui des deux autres branches du tronc cœliaque, cette artère se dirige d'abord en avant et en haut pour gagner le côté interne du car- dia ; là elle se courbe, se dirige en bas et à droite en longeant la petite courbure fie l'estomac, vers l'extrémité de laquelle elle s'anastomose avec les rameaux de l'artère pylorique, branche de l'hépatique. Quand l'estomac est vide la coronaire sloniachique n'est pas immédiatement appliquée sur ses parois, elle en reste à quelque distance entre les feuillets de l'épiploon gastro-hépatique. Elle fournit : au niveau du cardia, quelques rameaux œsophagiens, et, au mu- iiicnt où elle se courbe de gauche à droite, quelques vaisseaux assez gros, destinés au grand cul-de-sac de l'estomac, qu'ils entourent. Ces rameaux communiquent avec les vaisseaux courts, branches de la splénique. Dans tout son trajet le long de la petite courbure, la coronaire stomachique émet des branches antérieures et postérieures, (|ui s'anastomosent avec des rameaux analogues des gastro- épiploïques. B. Artère hépatique (fig. 190, 3) (II) Cette artère se porte du tronc cœliaque au sillon transverse du foie, par con- séquent de gauche à droite et de bas en haut. Dans ce sillon elle se divise en deux branches terminales destinées aux deux lobes hépatiques. Située entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, cette artère ré- pond d'abord au lobule de Spiegel, el se place ensuite en arrière de la veine porte et du canal cholédoque. L'ensemble de ces trois vaisseaux réunis forme un paquet vasculo-biliaire engainé par le péritoine, qui limite en avant Vhiatus de Winslov). L'artère hépatique fournit : 1° L'artère pylorique (5) (V). Cette branche, peu volumineuse, descend d'abord jusqu'au niveau du pylore, se courbe ensuite de droite à gauche, s'applique sur la petite courbure et s'anastomose avec la coronaire stomachique, en complétant ainsi la grande arcade artérielle qui entoure le bord supérieur de l'estomac. Les rameaux se distribuent à la partie terminale de cet organe et au commencemeid du duodénum. 2° La. gastro-épiploiquedroite {&) (IV). Beaucoup plus volumineuse que la pré- cédente, cette artère descend en arrière de la première portion du duodénum, qu'elle croise presque perpendiculairement, se courbe ensuite de droite à gau- che ; longe la grande courbure de l'estomac sans s'appliquer à ses parois, fournil des rameaux ascendants aux deux faces de cet organe, des rameaux descendants très longs et très grêles à l'épiploon, et s'anastomose par sa partie terminale avec la gastro-épiploïque gauche, branche de la splénique. Les rameaux épiploïques sont situés à leur origine entre les deux feuillets de la lame antérieure du grand épiploon ; arrivés à son bord libre, ils se recourbent comme ces deux feuillets, restent appliqués entre eux dans la lame postérieure et arrivent jusqu'au côlon transverse. • Au niveau de l'endroit où elle se recourbe pour longer le bord inférieur de l'estomac, la gastro-épiploïque droite fournit Vartère pancréatico-duodénaletig. rjo. — Tronc cœliague et ses branches (*). Fig. lui. — l'ronc cœliague et ses branches ('*). (*) L'estomac est vu en place, le foie est rejeté en haut de manière à montrer sa face inférieure. — 1) Tronc cœliaque. — 2) Coronaire stomachique. — 3) Hépatique. — 4, 4) Splénique. — S) Pylorique. — C, 6) Gastro-épiploïque droite. — 7) Cjstique. — 8) Gastro-épiploïque gauche. — 9, 9) Vaisseaux courts. (**) L'estomac est renversé en haut pour montrer la splénique. — 1) Tronc cœliaque. — 2) Coronaire stoma- chique. — 3) Hépatique. — 4) Gastro-épiploïque droite. — 5) Pancréatico-duodénale. — 6) Cystique. — 7) Splénique. — 8, 8) Vaisseaux courts. — 9) Mésentérique supérieure. — iO) Rameau pancréatico-duodénal de la mésentérique. Beaunis et Bouciiamd. 25386 ANGÉIOLOGIE (fig. 191 5) (V), qui descend le long de la tête du pancréas, longe le bord concave de la deuxième portion du duodénum, donne des branches à ces deux organes et s'anastomose par son extrémité avec un rameau venu de la mésentérique supé- rieure. 3° Avant de se diviser dans le sillon transverse, l'artère hépatique fournit encore Vai-tère ct/stique (fig. 190, 7), qui provient souvent de la branche destinée au lobe droit du foie. Elle se distribue à la vésicule biliaire, qu'elle longe depuis le col jusqu'au fond, et présente toujours deux petites divisions, dont l'une est située entre le foie et la vésicule, et l'autre sur la surface libre de ce réservoir. C. Artère splénique (fig. 191, 7) (II) La splénique dépasse par son calibre les deux autres' branches du tronc cœ- liaque. Elle se porte de droite à gauche vers la scissure de la rate où elle se di- vise en b ou 6 branches, qui pénètrent dans cette glande vasculaire sanguine. Dans l'intérieur de la rate, les artères et les veines ne communiquent pas par des capillaires, mais par les espaces lacunaires que constitue le réticulum de la pulpe (voir le chap. Tlate). Dans ce trajet elle est située en arrière de l'estomac, au-dessus du pancréas, dont elle longe le bord supérieur et auquel elle fournit de nombreux rameaux. Près de la rate, elle chemine entre les feuillets de l'épiploon gastro-splénique. Cette artère est remarquable par les nombreuses inflexions verticales qu'elle présente toujours. Au niveau du grand cul-de-sac de l'estomac, la splénique fournit la gcislro- épiploique gauche (fig. 190, 8) (V), qui gagne le côté correspondant de la grande courbure et s'anastomose avec la gastro-épiploïque droite, dont elle imite la dis- tribution. Un peu plus loin et aussi souvent d'une des branches que du tronc même de la splénique, naissent les vaisseaux courts (fig. 190, 9), qui se portent vers la grosse tubérosité de l'estomac, qu'ils longent de bas en haut en s'anastomosant avec les branches de la coronaire stomachique. Nous renvoyons la description de la mésentérique supérieure, qui naît de l'aorte immédiatement au-dessous du tronc cœliaque, jusqu'au moment où nous nous occuperons de la mésentérique inférieure, ne voulant pas scinder l'étude des ar- tères intestinales. 3° Artères capsulaires moyennes (fig. 192, 7) (VI) Nées sur le côté latéral du tronc aortique, entre la mésentérique supérieure et les rénales, ces petites artères se portent transversalement en dehors, et gagnent les capsules surrénales. Elles émettent des rameaux destinés aux faces antérieure et postérieure de cet organe, et s'anastomosent avec les capsulaires supérieures, branches de la diaphragmatique inférieure, et avec les capsulaires inférieures, branches des rénales. 4° Artères rénales (fig. 192, 9) (11) Les artères rénales, très remarquables par leur volume et leur direction trans- versale, naissent au niveau de la deuxième vertèbre lombaire et gagnent le bile du rein. Elles pénètrent dans la glande après s'être divisées en plusieurs bran- ches, dont l'une passe toujours en arrière du bassinet.?1 Pig. 192. — Aorte et ses branches ("). (*) 1) Aorle. — 2) Artère bi-oncliique. — 3) Artères oesophagiennes. — 4) Artère et veine intercostales. — 5) Artère diaphragmatique inférieure. — 6) Artère capsulaire supérieure. — 7) Artère capsulaire moyenne. — 8) Artère capsulaire inférieure. — 9) Artère rénale. — 10) Artère spermatique gauche. — 11) Tronc cœliaque coupé. — 12) Artère mésentérique supérieure coupée. — 13) Artère spermatique droite. — 14) Artère et veine lombaires. — 13) Artère mésentérique inférieure coupée. — 16) Artère iléo-lombaire. — 17) Artère iliaque primitive. — 18) Artère sacrée moyenne. — 19) Artère iliaque externe. — 20) Artère iliaque interne. — 21) Artère circonilexe iliaque. — 22) Artère épigastrique. — 23) Veine Uiaque primitive gauche. — 24) Veine iliaque interne. — 25) Artère iliaque primitive droite. — 26) Veine cave inférieure. — 27) Veine spermatique droite s'ouvrant dans la veine cave. — 28) Veine spermatique gauche s'ouvrant dans la veine rénale gauche. — 29) Uretère. — 30) Canal déférent. — 31) Vessie. — 32) Veine azygos. 25*388 ANGIÉOLOGIE Il n'est pas rare de trouver les rénales divisées dès leur point d'origine ; dans ce cas, la branche inférieure, au lieu de gagner le hile, pénètre dans la glande pai: sa partie la plus déclive; d'autres fois, mais plus rarement, au lieu d'une artère se divisant en plusieurs branches, l'on voit plusieurs rénales naître directe- ment de l'aorte. Les rénales sont appliquées en arrière sur les piliers du diaphragme et sur la capsule graisseuse du rein ; en avant elles répondent aux veines rénales. A droite, l'artère rénale est recouverte près de son origine par la veine cave infé- rieure ; la troisième portion du duodénum lui est parallèle et la recouvre en avant. Les artères rénales fournissent les capsulaires inférieures (8), qui se rendent à la capsule surrénale. 5» Artères spermatiques (fig. 192, 10 et 13) (V) Ces artères, si remarquables par la longueur de leur trajet comparée à leur petit volume, naissent sur le plan antéro-latéral de l'aorte, se dirigent très obli- ([uement de haut en bas et un peu de dedans en dehors, vers le côté latéral du détroit supérieur. Dans ce trajet elles répondent : en avant, au péritoine; en arrière, au psoas et à l'uretère, qu'elles croisent. (La spermatique droite passe au- devant de la veine cave inférieure.) Elles sont accompagnées par les veines sper- matiques, situées à leur côté externe. Leurs rapports avec la masse intestinale varient des deux côtés du corps : à droite, l'artère spermatique répond aucœcum, à gauche à l'S iliaque. Vartère spermalique, chez l'homme, continue son trajet en longeant les bords du détroit supérieur, appliquée sur le fascia iliaca, arrive à l'entrée du canal in- guinal, le traverse en se réunissant à tous les autres éléments du cordon et gagne le testicule. A peu de distance au-dessus de cette glande, l'artère spermatique se divise en deux branches : Vune postérieure, plus petite, se porte sur l'épididyme, à l'extrémité duquel elle s'anastomose avec des rameaux de la déférentielle, branche de la vésicale, venue elle-même de l'hypogastrique. La seconde, branche postéro-antérieure, plus volumineuse, est destinée à la glande spermatique, qu'elle aborde par le corps d'Highmore. Dans son trajet, l'artère spermatique fournit des rameaux très grêles, qui se perdent sur le cordon et arrivent jusqu'aux téguments de la racine des bourses, où ils communiquent avec la terminaison des honteuses externes. Chez la femme, Vartère spermatique prend le nom d'artère utéro-ovarienne. Au lieu de se porter en dehors vers le canal inguinal, elle se porte en bas et en de- dans, vers l'ovaire, dont elle longe le bord supérieur en émettant des ramuscules destinés à cette glande et à la trompe. Elle continue alors son trajet, arrive à l'angle de l'utérus et se divise en branches nombreuses, anastomosées avec l'ar- tère utérine venue de l'hypogastrique. Pour s'expliquer la longueur de cette artère surtout chez l'homme, il ne faut pas perdre de vue que, ainsi que nous l'expliquerons dans YEmbryologie, la glande génitale se forme toujours sur les côtés latéraux de l'axe vertébral, et que par suite du développement elle s'abaisse de plus en plus en allongeant par suite les artères destinées à la nourrir. C'est ainsi que chez l'homme elle finit par pénétrer dans les bourses, tandis que chez la femme elle s'arrête dans le petit bassin.389 DES ARTÈRES EN PARTICULIER 6° Artère mésentérique supérieure (fig-. 193) (I) Préparation. — Ouvrir l'abdomen, rejeter le paquet intestinal à gauche en étalant autant que possible le mésentère. Enlever avee soin l'un des feuillets du mésentère, au-dessous duquel on Irouvera les branclies de l'intestin grêle. En faire autant du coté du côlon. Isoler les artères de tout le tissu graisseux qui les entoure. Cette artère, d'un volume assez considérable, part de la face antérieure de l'aorte, à peu de dislance au-dessous du tronc cceliaque. A son origine, elle est Fig. 193. — Artère mésentérique supérieure (*). située en arrière du pancréas, dont elle croise perpendiculairement la face posté- rieure. Arrivée au niveau du bord inférieur de cette glande, la mésentérique su- périeure se dégage, passe entre lui et le bord supérieur de la troisième portion du duodénum et descend verticalement au-devant de la face antérieure de cet intestin. Elle pénètre alors entre les deux lames du mésentère, qu'elle parcourt jusqu'à son extrémité, en décrivant une courbe à concavité dirigé^ à droite et en arrjère. (*) i) Tronc de la mésentérique supérieure, se dégageant au-dessous du pancréas. — 2) Première colique droite. — 3) Deuxième colique droite. — i) Extrémité terminale de la m^'sentérique supérieure. — 3) Branche de l'appendice cœcal. — 6, 6, 6, 6) Branches de la mésentérique et leurs arcades.ANGÉIOLOGIE 390 Avant de pénétrer dans le repli mésentérique, cette artère fournit des rameaux pancréatiques et duodénaux. Elle donne aussi une petite branche qui nait sur le côté droit de la mésentérique supérieure au niveau du bord inférieur du pan- créas, se dirige de gauche à droite, longe la courbure de la deuxième portion du duodénum et s'anastomose avec la pancréatico-duodénale, branche de la gastro- épiploïque droite (fig. 191, 10). De la convexité de la courbe décrite dans le mé- sentère, partent des branches volumineuses, dont le nombre varie de quinze à vingt. 11 est aisé de comprendre que, en raison même de la disposition du mésen- tère, les plus longues sont celles qui gagnent la partie moyenne de l'intestin grêle. Vers le milieu de l'espace compris entre le tronc de l'artère et le bord adhérent de l'intestin, ces divisions se partagent toutes en deux branches : l'une ascen- dante, l'autre descendante, qui s'anastomosent. Il en résulte une série d'arcades, de la convexité de chacune desquelles partent deux ou trois rameaux, qui se di- visent à leur tour en branches ascendantes et descendantes formant de nouvelles arcades secondaires qui se comportent comme les précédentes et fournissent des rameaux plus nombreux, d'où nait une troisième série d'arcades (V), dont les rami- fications terminales entourent les deux faces opposées de l'intestin en s'anasto- mosant sur son bord libre. 11 est presque inutile de faire remarquer qu'elles sont situées au-dessous de la tunique séreuse. Les ramuscules terminaux traversent la couche musculeuse et vont à la couche sous-muqueuse, où ils donnent des branches multiples qui vont se terminer dans la muqueuse, oii le microscope permet de distinguer les artérioles des villosités et les artérioles péri-glandu- laires. De la concavité de la courbure décrite par la mésentérique supérieure, nais- sent tantôt deux, tantôt trois branches connues sous le nom d'artères coliques droites. Elles gagnent le mésocôlon ascendant et s'y ramifient. La première ou supérieure (fig. 103, 2) naît au-devant du duodénum, ou à peu de distance au-dessous de lui, se porte à droite et se divise en : 1" Branche ascendante, qui décrit une arcade, la plus grande du corps humain, au-dessous du côlon transverse, en s'anastomosant avec la branche ascendante de la première colique gauche venue de la mésentérique inférieure ; 2° Branche descendante de la première colique droite, qui s'anastomose avec la branche ascendante de la colique droite moyenne, quand elle existe, ou de la colique droite inférieure. Les deux dernières coliques droites naissent très souvent, par une origine com- mune, du milieu de la longueur du tronc de la mésentérique supérieure. (C'est là ce qui existait chez le sujet qui a servi à la préparation représentée dans la fig. 193, 3). Quand elles sont séparées, la colique moyenne naît au-dessus de ce point et l'inférieure au-dessous. hdi colique droite moyenne se divise en branche ascendante, anastomosée avec la colique droite supérieure, et en branche descendante, qui communique avec l'inférieure du même côté. La colique droite inférieure, anastomosée par sa branche ascendante avec la moyenne, communique par sa division descendante avec les branches terminales du tronc de la mésentérique. De toutes ces anastomoses résultent de grandes courbes à convexité dirigée du côté de l'intestin, d'où partent des branches qui constituent, efi certains points, des arcades de second ordre. 11 en émane un grand nombre de divisions, qui se portent vers le côlon, sur lequel elles se terminent comme les branches de l'in- testin grêle.DES ARTÈRES EN PARTICULIER 391 L'arcade inférieure, constituée par l'anastomose de la terminaison du tronc de a mésentérique avec la colique intérieure, fournit ses rameaux au ctecuni; l'un d'entre eux, plus long que ses congénères, passe en arrière de l'étranglement iléo-cœcal et se ramifie sur l'appendice vermiforme de cet intestin. 7° Artère mésentérique inférieure (fig. 194, 3) (III et IV) Nous venons de voir la mésentérique supérieure fournir des branches à toutes les parties de l'intestin comprises entre la deuxième portion du duodénum et le milieu du côlon transverse; c'est Vartère mésentérique inférieure, qui est chargée Fig. 194. — Artère mésentérique inférieure (*). d'amener le sang à toute l'étendue du canal intestinal située au-dessous de ce point. La mésentérique inférieure, moins volumineuse que la précédente, naît sur le côté antérieur et latéral gauche de l'aorte à 0'°,04 ou 0^,05 au-dessus de sa bifur- cation. Elle se place aussitôt entre les deux feuillets du mésocôlon descendant, se dirige en bas et un peu à gauche pour gagner les côtés latéraux du rectum, où elle se divise en deux branches terminales connues sous le nom d'hémorrkoïdales (*) 1) Aorte. — 2) Mésentérique supérieure. — 3) Mésentérique inférieure. — 4) Première colique gauclie. — 5) Deuxième colique gauche. — 6) Troisième colique gauche, dont la disposition est anormale sur ce sujet. — 7) Grande arcade entre les premières coliques droite et gauche.392 ANGÉIOLOGIE supérieures. Elles embrassent le rectum de leurs rameaux et communiquent avec les hémorrhoïdales moyennes, branches de l'hypogastrique. Leur volume est en raison inverse de celui de ces dernières. Constantinowitch a étudié la circulation rectale. De ses recherches et des miennes il résulte que les artères hémorrhoïdales supérieures appartiennent exclu- sivement au rectum; jusqu'au niveau de l'ampoule rectale elles se distribuent aux trois couches de cet intestin ; au niveau du sphincter, elles ne vont plus qu'à la muqueuse et ce sont les hémorrhoïdales moyennes et inférieures, ainsi que la sacrée moyenne, qui se rendent à l'appareil musculaire de l'anus. Entre les lames du mésocôlon, la mésentérique inférieure fournit deux ou trois branches, coliques gauches : supérieure, moyenne et inférieure {'i:, 5, 6). Ces branches se portent en dehors et à gauche vers le côlon descendant et l'S iliaque. Elles se divisent comme les coliques droites, en branches ascendantes et descendantes, qui se réunissent en arcades. La branche ascendante de la colique gauche supérieure s'anastomose avec la branche descendante delà colique droite supérieure (7) et four- nit des rameaux à la moitié gauche de l'arc du côlon. La branche descendante de la colique gauche inférieure s'anastomose avec des rameaux des hémorrhoïdales su- périeures. III. Branches pariétales. Artères intercostales aortiques (IV) et artères lombaires (IV, V) (fig. 192, 4, et 14) Prépat'ation. — Apres avoir ouvert l'abdomen et le thorax, on enlèvera tous les viscères. On fera bien alors de retrancher une grande partie des côtes gauches, de façon à conserver in- tact le côté droit du tronc. Disséquer alors soigneusement les artères intercostales jusqu'à leur extrémité; avoir soin de ménager l'origine de la branche postérieure de ces vaisseaux; la pour- suivre entre les muscles du dos, et si l'injection a pénétré suffisamment, ouvrir le canal rachi- dien par la face postérieure pour étudier les petits ramuscules spinaux. Les branches artérielles destinées aux parois latérales du tronc se divisent en intercostales et en lombaires. Elles sont toutes situées dans les espaces intercostaux ou dans les espaces qui sépareraient les apophyses transverses des vertèbres lom- baires (apophyses costiformes) si on les sujiposait prolongées jusqu'à leur réunion avec la ligne blanche. Les artères intercostales et lombaires décrivent donc ainsi des demi-circonférences, qui entourent le tronc et se réunissent par leurs anas- tomoses près de la ligne médiane. Toutes les artères des parois latérales du tronc ne proviennent pas de l'aorte : ce vaisseau n'est, en eiïet, en rapport avec la colonne vertébrale que depuis la troisième vertèbre dorsale jusqu'à la quatrième lombaire. Les artères des deux premiers espaces intercostaux et celle qui passe entre l'apophyse transverse de la quatrième lombaire et le bord supérieur de l'os coxal proviennent : les premières, de la sous-clavière, et la dernière, de Viléo-lombaire, branche de l'hypogastrique. On voit même quelquefois la sous-clavière fournir des branches jusqu'aux troi- sième et quatrième espaces intercostaux. Les artères intercostales aortiques varient dans leurs rapports à gauche et à droite ; cette différence est due à ce que, dans le thorax, le plan de l'aorte répond au côté gauche du corps des vertèbres. Nées dans la partie postérieure de l'aorte, à peu de distance de leurs congénères du côté opposé, les intercostales gauches re- montent un peu en haut, gagnent le bord inférieur de la côte, se logent dans la gouttière de cet os, en avant du muscle intercostal externe, se divisent, au ni-DES ARTÈRES EN PARTICULIER 393 veau du bord interne du ligament transverso-costal supérieur, en deux branches : l'une postérieure, branche dorso-spinale ( V[), plus grêle, sur laquelle nous revien- drons plus loin, l'autre antérieure, intercostale propr'ement dite, qui continue la direction du tronc primitif. La branche intercostale proprement dite passe bientôt en arrière des fibres du muscle intercostal interne et est comprise alors entre les deux plans musculaires de l'espace qu'elle parcourt. \'ers le milieu de cet espace, elle s'infléchit un peu en bas, quitte la gouttière de la cùte et vient enlin s'anastomoser avec les bran- ches de la mammaire interne, ou de l'épigastrique, ou encore de la diaphragma- tique inférieure. Dans ce long trajet elle fournil : 1° En arrière, au moment de passer entre les deux muscles intercostaux, une branche fort longue, qui gagne le bord supérieur de la côte située au-dessous, le longe et s'épuise en rameaux destinés au périoste, à l'os et aux muscles ; 2" Au niveau de l'angle antérieur des côtes, des branches assez grêles, qui perforent le muscle intercostal externe et vont, par un trajet récurrent, commu- niquer avec des branches de la mammaire externe venue de l'axillaire. La branche intercostale fournit également des ramuscules aux muscles, au tissu sous-pleural, aux ganglions lymphatiques situés en dedans de l'angle pos- térieur des côtes, au périoste, à l'os, etc. Les artères intercostales aortiques droites, plus longues que celles du côté gauche, n'en diffèrent que par les rapports de la première partie de leur trajet. Appliquées à leur origine sur la face antérieure des corps vertébraux, elles sont nécessairement croisées en cet endroit par l'œsophage, le canal thoracique, la grande veine azygos et le cordon du sympathique. Les artères lombaires ressemblent, par leur disposition, aux intercostales; toute- fois, comme l'aorte abdominale est sensiblement dans le plan médian, il n'y a pas de différence entre les lombaires des deux côtés. Situées à leur origine, en arrière des piliers du diaphragme et des arcades d'insertion du psoas, ces artères se divisent bientôt en deux branches : l'une antérieure, l'autre postérieure, dorso- spinale. La branche antérieure, plus grêle que la dorso-spinale, passe en arrière du psoas et du carré lombaire et se divise en deux rameaux, logés, l'un entre le transverse et le petit oblique, l'autre entre ce dernier muscle et le grand oblique. Elles arrivent ainsi jusqu'à la partie moyenne des parois abdominales et s'anas- tomosent avec des rameaux de l'épigastrique, qui joue, par rapport aux téguments de l'abdomen, le même rôle que la mammaire interne remplit par rapport à ceux de la poitrine. Les branches dorso-spinales, qu'elles soient plus grêles que les antérieures, comme dans les intercostales, ou plus volumineuses, comme dans les lombaires, naissent toutes au niveau du bord interne du ligament transverso-costal supé- rieur, tout auprès du ti'ou de conjugaison, et se bifurquent : 1" Le rameau dorsal ou musculo-culané se porte en arrière, donne une branche externe, qui s'épuise entre les muscles sacro-lombaire et long dorsal, et une in- terne destinée au transversaire épineux. Ces deux branches envoient des ramus- cules à la peau de cette région ; 2° Le rameau spinal pénètre par le trou de conjugaison, donne des petites di- visions aux vertèbres et une branche médullaire, qui longe les racines nerveuses, les suit jusqu'au cordon de la moelle et fournit une division à la face antérieure et une à la face postérieure de ce centre nerveux. Ces divisions émettent elles-ANGÉIOLOGIE 394 mêmes chacune un ramuscule ascendant et un descendant, qui s'anastomosent avec des ramuscules semblables venus des artérioles situées au-dessus et au- dessous. Nous aurons à revenir sur cette disposition en étudiant les artères spi- nales, branches de la vertébrale, et la circulation de la moelle épinière. 11 existe un réseau anastomotique considérable sous-péritonéal entre les ar- tères pariétales et les artères viscérales. Ce plexus à branches très fines commu- nique avec les artères rénales, surrénales, pancréatico-duodénales, avec les co- liques par l'intermédiaire du mésocôlon, avec la mésentérique supérieure et la splénique, et enfin avec la spermatique. Ces communications entre les artères pariétales et viscérales, ainsi que celles qui existent en bien plus grand nombre encore entre les veines pariétales et viscérales, peuvent servir à expliquer certains phénomènes de physiologie pathologique. — Un plexus analogue existe dans le médiastin entre les ramuscules des intercostales et ceux de la mammaire interne. De ce réseau partent des divisions très fines qui gagnent les poumons et font ainsi communiquer les artères viscérales (bronchiques) avec les artères pariétales. § II. — Branches ascendantes de l'aorte. Ces branches sont destinées à la tète et aux membres supérieurs. Ainsi que nous l'avons déjà dit plus haut, l'aorte fjDurnit, à gauche, deux troncs, l'un cé- phalique, la carotide primitive gauche ; l'autre brachial, la sous-clavière gauche. A droite, au contraire, ces deux troncs sont réunis à leur origine en un seul, le tronc brachio-céphalique ('). Nous rappelons aussi qu'en raison même de la direc- tion de la crosse aortique, la première division qui en naît doit se trouver forcé- ment sur un plan plus antérieur que la seconde, et celle-ci également sur un plan plus antérieur que la troisième. Entre l'origine du tronc brachio-céphalique et celle de la carotide primitive gauche, se trouve quelquefois une petite artère connue sous le nom de thyroï- dienne de Neubauer. Cette branche, qui n'existe que rarement, monte verticale- ment, appliquée sur la surface antérieure de la trachée, recouverte par les plexus veineux thyroïdiens. Elle arrive ainsi jusqu'à l'isthme de la glande thyroïde et s'y distribue. I. Tkonc brachio-céphalique (fig. 195, 7 et 227) D'un volume très considérable, le tronc brachio-céphalique nâit de la crosse aor- tique, à peu près au niveau de l'axe du corps, très près de l'origine de la caro- tide gauche. 11 se dirige de bas en haut et de dedans en dehors, vers l'articula- tion sterno-claviculaire droite, en arrière de laquelle il se divise. Dans ce trajet, le tronc brachio-céphalique répond, en arrière, à la trachée qu'il croise obliquement ; en dehors il n'est séparé du poumon que par la plèvre ; en avant il est croisé à peu près transversalement par le tronc veineux brachio- céphalique gauche, qui l'éloigné de l'articulation sterno-claviculaire (fig. 227, 2) ; les attaches inférieures des muscles sterno-thyroïdiens et sterno-hyoïdiens sont placées à son côté interne et antérieur et le séparent de la face postérieure du sternum. (1) Voir Embryologie, développement des arcs branchiaux et aortiques.Fig. 193. — Cœur et gros vaisseaux. Origines des artères du cou {') C) 1) Cœur. — 2) F'oumons. — 3) Péricarde ouvert. — 4) Artère pulmonaire. — o) Aorte. — G) Veiue cave supérieure. — 7) Tronc bracliio-céplialique. — 8) Carotide primitive gauche. — !)) Sous-clavière gauche. — 10) Mammaire interne coupée. — 11) Diaphragmatique supérieure. — 12) Coronaire cardiaque antérieure. — 13) Coronaire cardiaque postérieure. — 14) Nerf phrénique, — 15) Nerf pneumogastrique.396 ANGÉIOLOGIE II. Artères carotides primitives (fig. 196, 2, et, 227) (I) Préparation. — Désarticuler le sternum, l'enlever, disséquer le sterno-masloïdien, le sec- tionner un peu au-dessus de ses insertions claviculaires et préparer soigneusement les carotides du leur origine à leur division. Les arlères carotides primitives sont destinées à la tête et à la face. Elles dif- fèrent dans leur origine : celle du côté droit nait du tronc brachio-céphalique, celle du côté gauclie provient de la crosse de l'aorte. 11 en résulte une difTérence de longueur égale à la hauteur du tronc brachio-céphalique. De plus, ce dernier naissant sur la partie la plus élevée de la crosse aortique, et celle-ci se dirigeant en arrière et à gauche, la carotide primitive gauche se trouvera sur un plan un peu postérieur à sa congénère du côté droit. Dans la partie de leur trajet, étendu de la base du cou au bord supérieur du cartilage thyroïde, où elles se bifur- quent, les deux carotides primitives sont verticales et offrent les mêmes rapports. Il est aisé de comprendre que la. carotide gauche doit avoir des rapports spéciaux depuis son origine jusqu'à la base du cou. Dans cette portion de son étendue elle est oblique de bas en haut et de dedans en dehors, et répond : en avant, à l'arti- culation sternale, dont elle est séparée par le tronc veineux brachio-céphalique gauche (fig. 227, 2) ; en dehors, à la plèvre; en dedans, à son origine, au tronc artériel brachio-céphalique. De la direction oblique en dehors de ces deux vais- seaux résulte un espace angulaire, dans le fond duquel se trouve la trachée. En arrière, la carotide primitive gauclie répond au conduil aérien qu'elle croise, à l'œsophage et à la sous-clavière gauche. Au cou, les rapports des deux carotides sont à peu près identiques. Elles sont recouvertes en avant par le sterno-cléido-mastoïdien correspondant ; ainsi que Richet Ta fait remarquer, l'aponévrose d'insertion faciale de ce muscle les re- couvre également en haut. Dans leur partie tout à fait inférieure, les carotides sont profondes et séparées de l'insertion du sterno-cléido-mastoïdien par l'épais- seur de la clavicule et les troncs veineux ; plus haut, le muscle s'en rapproche et elles ne sont plus séparées de sa face profonde que par le petit muscle omo-hyoï- dien. La carotide primitive gauche, étant sur un plan plus postérieur cjue celle du côté droit, répond à l'écartement des deux chefs du sterno-mastoïdien, tandis qu'à droite l'artère est tout à fait recouverte par le faisceau sternal de ce muscle. Les carotides sont encore en rapport en avant avec l'anse nerveuse formée par les branches descendantes du grand hypoglosse et du plexus cervical. La veine thyroïdienne supérieure croise également leur face antérieure à peu de distance de leur bifurcation. En arrière, les carotides primitives répondent aux muscles grand droit anté- rieur et long du cou, qui les séparent des vertèbres cervicales. Au niveau de la sixième vertèbre cervicale, un peu au-dessous du point où l'artère vertébrale pé- nètre dans le canal des apophyses transverses, l'artère thyroïdienne inférieure croise la carotide primitive en passant en arrière d'elle. En dedans, les carotides répondent à la trachée, au larynx, au pharynx et au corps thyroïde. Ce dernier rapport varie d'étendue suivant le plus ou moins de développement de cette glande vasculaire sanguine, qui peut même les recouvrir complètement et les sé- parer du muscle sterno-mastoïdien. La carotide gauche répond, en outre, à l'œ- sophage, qui, à ce niveau, est un peu dirigé à gauche. En dehors les carotides répondent à la veine jugulaire interne (lîg. 227). Dans l'angle curviligne formé par l'adossement de ces deux vaisseaux se trouve en arrière le nerf pneumogas-DES ARTÈRES EN PARTICULIER 397 trique et le cordon du grand sympathique séparé du précédent par l'aponévrose cervicale profonde. A la partie inférieure du tronc carotidien, le nerf pneumo- gastrique se place un peu en dehors de l'artère pour gagner, à droite, la face an- térieure de la sous-clavière tout auprès de son origine; à gauche, le nerf reste parallèle à la carotide, mais situé un peu plus en dehors qu'à sa partie supérieure. Les pneumogastriques et les vaisseaux sont contenus dans une même gaine libreuse. Les carotides primitives, n'émettant aucune branche collatérale, sont d'un ca- Fig. 1'j6. — Carotides primitioes {oue de face) et origines des branches de la sous-clavière (*). libre uniforme dans toute leur étendue ; au-dessous de leur division, elles pré- sentent néanmoins un renflement plus ou moins considérable, mais constant. Elles st divisent au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde en carotide interne et carotide externe, dont la direction initiale semble continuer celle du tronc générateur. (Nous avons vu quelquefois la pharyngienne inférieure naitre du point de séparation de la carotide primitive, qui alors se divisait en trois branches, dont deux volumineuses et une beaucoup plus grêle.) (*) i) Tronc brachio-céplialique. — â) Carotide primitive. — 3) Sous-clavière. — 4) Mammaire interne. — o) Sus-scapulaire. — G) Cervicale transverse. — 7) Vertébrale. — 8) Tliyroïdienne inférieure. — 9) Cervicale ascendante. — 10) TIn roïdienne supérieure. — 11) Crico-thyroïdienne (laryngée inférieure).398 ANGÉIOLOGIE 1° Artère carotide externe (fig. 197, 2) (II) Préparation. — Inciser les téguments depuis la base du cou jusqu'au sommet de la tête, en passant au-devant du pavillon de l'oreille ; faire tomber sur celle incision verticale deux inci- sions transversales, l'inférieure circonscrivant la racine du cou jusqu'à la ligne médiane, la supérieure partageant le crâne en deux parties égales ; disséquer alors les deux lambeaux qua- drilatères ainsi obtenus, l'un en avant, l'autre en arrière; enlever la parotide et procéder à la préparation des différentes brandies en allant do leur origine à leur terminaison. Pour la lin- guale, il faudra enlever par des traits de scie une moitié de la màcboire, de la branche montante à la symphyse. Pour l'occipitale, il faudra détacher le splénius à ses insertions céplialiques, et enfin pour la pharyngienne et les autres branches terminales de la maxillaire interne, il sera nécessaire de pratiquer la coupe du pharynx. La carotide externe, un peu moins volumineuse dans l'espèce humaine que la carotide interne, s'étend du bord supérieur du cartilage thyroïde au condyle de la mâchoire, où elle se divise en deux branches. Elle est située à son origine en avant et un peu en dedans de la carotide interne et n'est donc externe que par sa distribution aux parties extérieures du crâne. La carotide externe est presque superficielle à son origine (') et n'est recouverte que par la peau, le peaucier et l'aponévrose d'insertion faciale du sterno-cléido- mastoïdien. Elle devient d'autant plus profonde qu'elle s'élève davantage. Située d'abord en dedans et en avant de la carotide interne, la carotide externe s'engage entre les muscles stylo-hyoïdien et digastrique, situés en dehors et en avant, et les stylo-pharyngien et stylo-glosse, qui lui répondent en dedans et en arrière. Le nerf grand hypoglosse la croise en avant au même niveau ; puis elle se porte un peu en dehors et en arrière, et la carotide interne, qu'elle croise, lui devient alors réellement interne. A son origine, elle répond en dedans aux pa- rois du pharynx ; un peu au-dessous de l'angle de la mâchoire, elle s'en écarte, se dirige en dehors et se place à la face interne de la glande parotide, qui d'ordi- naire l'enveloppe de toutes parts. Immédiatement après sa naissance et indépendamment d'un rameau destiné au sterno-mastoïdien, la carotide externe fournit six branches, dont trois se di- rigent en avant, une en dedans et deux en arrière. Ces divisions sont tellement rapprochées les unes des autres, à leur origine, que la carotide externe semble se séparer en un véritable bouquet artériel, complété par la continuation du tronc primitif, dont alors le calibre est considérablement diminué. A. Thyroïdienne supérieure (tig. 196, 10) (IV) C'est la première branche fournie par la carotide externe. Elle naît très près de la linguale et souvent par un tronc commun avec cette dernière. La thyroïdienne supérieure se porte d'abord en dedans ; puis, après un court trajet, elle s'infléchit et devient descendante, s'applique sur les parois du pha- rynx, recouverte par les muscles omo-hyoïdien et sterno-thyroïdien, et gagne l'extrémité supérieure du lobe du corps thyroïde ; elle se divise alors en trois branches terminales : l'une qui longe le bord externe de ce lobe, l'autre qui en suil le bord supérieur, et la troisième ou postérieure qui se place entre la glande et la trachée. Ces trois branches artérielles, très flexueuses, émettent (') La position superficielle de ce vaisseau est due à ce que le sterno-mastoïdien est oblique d'avant en arrière et de bas en haut, tandis que l'artère est sensiblement verticale; il en ré- sulte un écartement angulaire, dans Taire duquel la carotide externe n'est plus recouverte que par les parties sus-jacentes au muscle sterno-mastoïdien.1 2 Fig. 197. — Artère carotide externe et ses branches {faciale, temporale superficielle, occipitale, etc.) {*), (*) i) Carotide primitive. — 2) Carotide externe. — 3) Carotide interne. — 4) Tliyroïdienne supérieure. — îj) Linguale. — (i) Faciale. — 7) Sous-mentale. — 8) Occipitale. — 9) Occipitale devenue superficielle. — 10) Auriculaire postérieure. — 11) Temporale superficielle. — 12) Transverse de la face. — 1.1) Coronaire labiale. — 14) Dorsale du nez. -- 13) Terminaison de la faciale anastomosée avec la nasale, branche de l'ophlbalmique.400 ANGÉIOLOGIE un nombre considérable de rameaux, qui pénètrent le tissu de l'organe et s'anas- tomosent soit entre eux, soit avec les rameaux correspondants de la thyroïdienne inférieure de leur côté, ou encore avec ceux des thyroïdiennes du côté opposé. Il .est à remarquer que le volume de ces artères est en rapport avec le dévelop- pement de la glande vasculaire sanguine à laquelle elles sont destinées. Les thyroïdiennes supérieures fournissent trois branches collatérales : 1° La sterno-iita^toidienni', artériole très grêle, qui se rend au muscle de ce nom, en passant au-devant de la carotide primitive et de la jugulaire interne. Fig. i98. — Artère linguale (*). 2° La laryngée supérieure (V), plus importante par sa distribution et par son volume, naît au niveau de l'inflexion de la thyroïdienne ; se dirige en avant et en dedans, passe sous le muscle thyro-hyoïdien, donne une petite branche qui continue son trajet sur la face antérieure de la membrane thyro-hyoïdienne, et une autre qui pénètre dans le larynx en traversant cette membrane et qui fournit des rameaux à l'épiglolte, à la muqueuse et aux muscles de l'organe vocal (lîg. 198, 2). 3° La laryngée inférieure ou crico-thyroïdienne (VI). — Cette petite branche che- mine sur la face antérieure de la membrane de ce nom et s'anastomose avec (*) I) Thyroïdienne supérieure. — 2) Laryngée supérieure. — 3j Sous-mentale. — 4) Linguale. — 5) Dorsale de la langue. — 6) Sublinguale.401 DES ARTÈRES EN PARTICULIER celle du côté opposé. Elle fournit des ramuscules, qui traversent la membrane et se répandent dans le larynx (fig. 196, H). B. Linguale (fig. 198) (VI) Uartère linguale nait de la partie antérieure de la carotide externe, au-dessus de la thyroïdienne supérieure et souvent par un tronc commun avec cette der- nière. D'autres fois, elle s'unit à son origine à la faciale, qui est située au-dessus d'elle (fig. 198, b). La direction de la linguale est très flexueuse ; elle se dirige d'abord un peu en haut et en dedans, en arrière du tendon du digastrique et du nerf grand hypo- glosse, longe les grandes cornes de l'os hyoïde, jusque vers leur partie moyenne, recouverte par le muscle hyoglosse qui la sépare du nerf hypoglosse, gagne la face inférieure de la langue et arrive ainsi jusqu'à la pointe de cet organe. Dans cette dernière partie de son trajet, elle est située entre le génio-glosse qui est en dedans, le lingual inférieur qui est en dehors et le nerf lingual qui est en bas. A son extrémité elle prend le nom d'artère ranine et s'anastomose avec celle du côté opposé, en fournissant des ramuscules à la muqueuse des deux faces de la langue, ainsi qu'aux muscles intrinsèques de cet organe. Dans son trajet, l'artère linguale fournit trois rameaux : 1° h'artère sus-hyoïdienne longe le bord supérieur de l'os hyoïde, placée entre les muscles génio-glosse et génio-hyoïdien. Elle s'anastomose par des rameaux descendants avec des rameaux ascendants venus de la crico-thyroïdienne. 2° Uartère dorsale de la langue, très grêle aussi, nait du voisinage de la grande corne de l'os hyoïde, remonte le long du muscle stylo-glosse et arrive à la base de la langue, sur laquelle elle se ramifie en donnant des ramuscules descendants à l'épiglotte (fig. 198, b) et à l'amygdale. 3° Uartère sublinguale, d'un volume plus considérable que les deux précédentes, provient du point où l'artère linguale quitte l'os hyoïde pour gagner la face in- férieure de la langue. Elle continue le trajet de ce vaisseau et chemine entre le génio-glosse et le mylo-hyoïdien, fournit des ramuscules nombreux à ces muscles et au génio-hyoïdien, contourne la glande sublinguale, lui donne des artérioles et vient au-desscus du filet de la langue s'anastomoser avec celle du côté opposé (fig. 198, 6). Assez fréquemment on voit provenir cette artère de la sous-mentale, branche de la faciale. C. Artère faciale (fig. 197, 6) (IV) Plus volumineuse que la précédente, Vartère faciale remonte d'abord oblique- ment en avant, en haut et en dedans, recouverte par le nerf grand hypoglosse, les muscles digastrique et stylo-hyoïdien ; elle s'applique ensuite sur la face ex- terne de la partie postérieure de la glande sous-maxillaire et s'y creuse un sillon. La faciale gagne ainsi le bord inférieur du maxillaire, sur lequel elle se réfléchit au niveau du bord antérieur du masséter, et arrive à la face en se dirigeant vers l'angle des lèvres. Dans cette partie de son trajet, elle est recouverte par le peaucier et la peau, et repose en dedans sur le muscle buccinateur. Jusqu'auprès de la commissure labiale, l'artère faciale était oblique en dedans et en haut ; à ce niveau elle s'infléchit et devient beaucoup plus directement ascendante pour gagner l'angle interne de l'œil, où, réduite à un très petit calibre, elle Beaunis et Bouchard. 26ANGËIOLOGIE 402 ■s'anastomose à plein canal avec la nasale, branche de l'ophtlialmique (15). A partir de la commissure labiale jusqu'à sa terminaison, la faciale est à peu près sous-cutanée et se trouve au-devant des muscles élévateurs superficiels et profonds de la lèvre. Outre un grand nombre de branches destinées aux muscles, à la peau, à la glande sous-maxillaire et à la parotide, ainsi que des rameaux anastomosés avec la buccale, la sous-orbitaire et la transverse de la face, l'artère faciale fournit, à partir de son origine : 1° La palatine ascendante ou inférieure, qui passe entre les muscles stylo-glosse et stylo-pharyngien, s'infléchit un peu en dedans et en haut, s'applique sur les constricteurs moyen et supérieur du pharynx, et se termine en plusieurs ra- meaux très grêles, qui se distribuent aux muscles du voile du palais, à la mu- queuse palatine et à la trompe d'Eustache. Elle s'anastomose avec la pala- tine supérieure et les branches terminales de la pharyngienne inférieure. Dans son trajet, la palatine inférieure fournit des rameaux à la base de la langue et à l'amygdale. Ils s'anastomosent avec des branches de la dorsale de la langue. 2" La sous-mentale. — Très variable par son volume et son origine, cette artère longe la face interne de la mâchoire inférieure, se place entre le mylo-hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique, fournit à ces muscles et arrive sur la face antérieure de la symphyse du menton pour s'anastomoser avec les rameaux de la dentaire inférieure (fig. 198, 3). On voit quelquefois la sous-mentale fournir la sublinguale, dont, plus rarement, elle peut provenir elle-même. 3° La coronaire labiale inférieure (V), qui part de la faciale un peu au-dessous de la commissure, gagne la face profonde de la lèvre inférieure, recouverte par le triangulaire des lèvres et l'orbiculaire, et s'anastomose avec celle du côté op- posé, après avoir fourni un très grand nombre de rameaux ascendants et descen- dants. 4° La coronaire labiale supérieure (V). — Cette branche nait quelquefois par un tronc commun avec la précédente ; plus souvent elle provient isolément de la faciale au niveau même de la commissure. Elle est assez volumineuse et chemine, très rapprochée de la muqueuse, en arrière du muscle orbiculaire, jusqu'à la ligne médiane, où elle s'anastomose avec sa congénère du côté opposé. De cette communication partent deux rameaux qui remontent jusqu'à la cloison du nez, qu'ils longent d'arrière en avant, et qui viennent sur le sommet de cet organe se diviser en un grand nombre de ramuscules, qui s'anastomosent avec ceux de l'aile du nez. b° La branche naso-lobaire (fig. 197, 14), qui gagne le cartilage de l'aile du nez et fournit des rameaux situés le long des bords supérieur et inférieur de ce car- tilage jusqu'à la ligne médiane, où ils communiquent avec leurs congénères du côté opposé et avec les ramuscules de l'artère de la cloison, venue de la coronaire labiale supérieure. D. Artère occipitale (fig. 197, 8 et 9) (IV) Née de la face postérieure de la carotide externe, au même niveau que la fa- ciale, Vartére occipitale, située en dedans du nerf grand hypoglosse, longe la face interne du ventre postérieur du muscle digastrique ; puis, vers le sommet deDES ARTÈRES EN PARTICULIER 403 l'apophyse mastoïde, elle s'infléchit en arrière et passe entre le splénius et les muscles petit oblique et grand complexus, auxquels elle fournit des rameaux. Arrivée au bord interne du splénius, elle s'incurve à angle droit, se dirige en haut, devient sous-culanée et se divise en deux branches : l'une inférieure, plus petite, qui s'anastomose avec l'auriculaire postérieure ; l'autre supérieure, plus volumi- neuse, qui remonte sur le crâne, fournit un grand nombre de branches, qui com5 muniquent avec celles du côté opposé et avec les rameaux de la temporale super- ficielle. Dans ce trajet, l'occipitale émet : 1" Un rameau sterno-mastoïdien supérieur'. Il se comporte comme celui qui pro- vient de la thyroïdienne supérieure. 2° Une artère mastoïdienne, ([ui pénètre dans le crâne par le trou de ce nom et va à la dure-mère. E. Artère auriculaire postérieure (fig. 197, 10) (V) Elle prend son origine inunédiatemenl au-dessus de la précédente sur la face postérieure de la carotide externe, chemine en dedans du ventre postérieur du digaslrique et de la partie inférieure de la parotide, se loge dans le sillon auri- culo-mastoïdien et devient ensuite superficielle. L'auriculaire postérieure est alors appliquée immédiatement sur la partie mastoïdienne du temporal, sur laquelle elle se partage en : rameau inférieur ou mastoïdien, qui s'anastomose par ses branches avec l'occipitale et la temporale superficielle, et en rameau supérieur ou auriculaire, qui se subdivise lui-même en deux rameaux, dont l'un plus consi- dérable est destiné à la face interne du pavillon, tandis que l'autre traverse le tissu iibreux qui réunit l'hélix au cartilage de la conque et vient se ramifier dans la rainure située entre l'hélix et l'anthélix. Ces deux rameaux communiquent en- semble sur le bord libre de l'hélix. L'artère auriculaire postérieure fournit d'ordinaire la 6ranc/te stylo-mastoïdienne, qui s'engage par le trou de ce nom dans l'aqueduc de Fallope et s'y anastomose avec une branche de la méningée moyenne, après avoir fourni à la caisse du tympan et à l'oreille interne. Pour ne rien omettre, signalons encore des rameaux parotidiens fournis par l'auriculaire. F. Artère pharyngienne inférieure (V) Cette branche assez grêle naît de la partie interne de la carotide externe, entre celle-ci et la carotide interne. Elle remonte sur les parois du pharynx et arrive jusqu'à la base de l'apophyse basilaire, où elle s'infléchit en avant, en décrivant une arcade, qui s'anastomose sur la muqueuse pharyngienne et la trompe d'Eus- tache avec les palatines supérieure et inférieure et avec la pharyngienne supé- rieure ou ptérygo-palatine. Outre les rameaux pharyngiens qu'elle donne dans son parcours, la pharyngienne in- férieure fournit toujours une branche tnéningienne, qui croise en avant la jugulaire in- terne et se divise en deux rameaux, qui pénètrent dans le crâne en passant, l'un par le trou déchiré postérieur, et l'autre à travers la substance flbro-cartilagineuse du trou déchiré antérieur. Ces deux rameaux se distribuent à la dure-mère. Après le départ de toutes les bl anches que nous venons d'énumérer, la carotide «xterne, fort diminuée de volume, monte entre les muscles styliens et gagne la 26*ANGÉIOLOGIE 404 face interne de la glande parotide. Tantôt, et c'est le cas le plus fréquent, cette glande l'entoure complètement ; tantôt, au contraire, elle ne lui offre qu'une gouttière dans laquelle se loge le vaisseau. Triquet a trouvé l'artère complète- ment isolée du tissu glandulaire et entourée d une simple gaine connective ; il ne m'a jamais été donné d'observer une pareille disposition. Arrivée au-dessous du condyle de la mâchoire, la carotide externe se divise en deux branches terminales : la temporale superficielle et la maxillaire in- terne. G. Artère temporale superficielle (tig. 197, 11) (IV) h'artère temporale superficielle, moins volumineuse que la maxillaire interne, se dirige en haut et un peu en dehors et gagne l'intervalle compris entre l'arti- culation temporo-niaxillaire et le conduit auditif externe. Recouverte jusque-là par la glande parotide, cette artère devient superficielle au niveau de l'arcade zygomatique et chemine entre la couche sous-cutanée et l'apanévrose tempo- rale. Elle se divise bientôt en deux branches terminales, dont l'une, antérieure ou frontale, visible sous la peau, s'infléchit en avant et va par ses rameaux s'anastomoser avec les branches frontales de l'ophthalmique et avec ses congé- nères du côté opposé, en fournissant en outre quelques ramuscules à la paupière supérieure. La branche postérieure ou pariétale se répand en divisions nombreuses dans la région de ce nom ; ses rameaux antérieurs communiquent avec la frontale ; les rameaux moyens gagnent le sommet du crâne et s'anastomosent avec ceux du côté opposé ; les rameaux postérieurs se dirigent en arrière et en haut pour com- muniquer avec l'occipitale et l'auriculaire postérieure. La temporale superficielle fournit dans son parcours : 1° Des rameaux parotidiens ; 2° Uartère transversale de la face, qui longe le bord supérieur du canal de Sté- non et s'anastomose vers le milieu de la joue avec la faciale et la sous-orbitaire (fig. 197, 12) ; 3° Des rameaux auriculaires antérieurs, qui gagnent le tragus, cheminent sur sa face externe et s'anastomosent sur le pavillon avec les rameaux de l'auriculaire postérieure ; 40 La temporale moyenne, qui naît au-dessus de l'arcade zygomatique, plonge, à travers l'aponévrose temporale, dans la profondeur du muscle crotaphyte et s'a- nastomose avec les artères temporales profondes. H. Artère maxillaire interne (fig. 199, 5) (III) Préparation. — Inciser le cuir chevelu sur la ligne médiane du crâne: couper la peau du cou transversalement en passant au niveau de l'os hyoïde; sur ces deux incisions en faire tom- ber une verticale qui les divisera en deux parties à peu près égales et qui passera au-devant du conduit auditif externe. Préparer les muscles masséter et temporal comme pour l'étude de la myologie, et enlever soigneusement la parotide. Détacher par deux traits de scie l'arcade zygomatique en la laissant adhérente au masséter, et renverser le tout de haut en bas jusqu'aux insertions inférieures de ce muscle, tout en ménageant l'artère massétérine. Sectionner le temporal à son insertion coronoïdienne, le renverser de bas en haut en déta- chant attentivement ses fibres de la fosse temporale, et suivre les artères temporales profondes jusqu'à leur extrémité. Faire alors une section de la branche montante de la mâchoire ana- logue à celle représentée par la figure 199 et qui consiste à ne laisser que la moitié postérieureDES ARTÈRES EN PARTICULIER 405 lie cette branche en enlevant la moitié antérieure au moyen de deux traits de scie, l'un vertical, l'autre horizontal. On pourrait aussi sectionner complètement cette branche et l'enlever; mais l'avantage qu'on en retirerait dans cette première partie de la préparation ne serait pas compa- rable à celui que donne la section osseuse que nous indiquons et qui permet de conserver les insertions des muscles ptérygoïdiens. Creuser alors avec la gouge et le maillet la face externe de la mâchoire à partir du trou men- tonnier pour découvrir l'artère dentaire et ses branches. Ouvrir l'orbite par sa face externe au moyen de la scie et mieux de la gouge et du maillet ; enlever le globe oculaire et préparer la sous-orbitaire. Disséquer soigneusement toutes les branches de la maxillaire interne depuis son origine jus- qu'au moment où elle gagne le trou sphéno-palatin. Enlever alors la partie supérieure de la branche du maxillaire, retrancher une grande partie du muscle ptérygoïdien externe et préparer la sphéno-épineuse jusqu'au trou de ce nom, que l'on élargira avec le ciseau. Sectionner alors les os du crâne par une ligne horizontale partant à deux travers de doigt au-dessus de l'arcade sourcilière et atteignant la ligne médiane par ses deux extrémités ; faire tomber sur cette ligne horizontale un trait de scie vertical qui reste à un centimètre en dehors de la ligne médiane. On trouvera au-dessous la dure-mère et les branches de la méningée. Faire les mêmes sections osseuses sur le côté opposé du crâne, ouvrir la dure-mère et enlever le cerveau, ce qui permettra de voir l'artère méningée moyenne dans toute son étendue. Diviser alors la tète en deux moitiés latérales et laisser la cloison nasale adhérente au côté qui ne sert pas pour la préparation : préparer les branches de la sphéno-palatine ; agrandir le trou de ce nom de dedans en dehors et rechercher les branches vidienne et ptérygo-palatine, que l'on pour- .suivra dans leurs canaux osseux à l'aide de la gouge et du maillet. L'artère maxillaire interne s'infléchit en avant aussitôt après son origine, et s'engage en dedans du col du condyle de'la mâchoire. Elle se dirige par un trajet très flexueux, d'arrière en avant, de dehors en dedans et un peu de bas en haut vers le trou sphéno-palatin, à travers lequel sa terminaison, connue sous le nom à'artére sphéno-palatine, pénètre dans les fosses nasales, auxquelles elle se distribue. Dans la majorité des cas, l'artère maxillaire interne passe entre les deux mus- cles ptérygoïdiens, d'autres fois entre le ptérygoïdien externe et le temporal ; puis, au fond de la fosse zygomatique , au niveau de la tubérosité du maxillaire supérieure, elle s'engage entre les deux faisceaux du ptérygoïdien externe. Elle émet un très grand nombre de branches. Nous en décrirons quinze, en y comprenant la branche terminale : 1° Tympanique. — Cette petite artériole, découverte par Lauth, remonte obli- quement en haut et en arrière, passe par la scissure de Glaser et va à la caisse du tympan. 2° Petite méningée. — Très grêle également, pénètre dans le crâne par le trou ovale et se distribue à la partie voisine de la dure-mère. 3° Artère méningée moyenne ou artère sphéno-épineuse (6). — Cette branche, la plus volumineuse de toutes celles de la maxillaire interne, se porte en haut après avoir passé au-dessous du muscle ptérygoïdien externe et pénètre dans le crâne par le trou petit rond ou sphéno-épineux. Aussitôt après son entrée dans la cavité de l'encéphale, elle s'infléchit à angle droit, se dirige en dehors et se divise en deux branches terminales comprises dans l'épaisseur de la dure-mère. Elles font relief sur la face externe de cette membrane et correspondent aux sillons osseux connus sous le nom de nervures de la feuille de figuier (17). L'une de ces branches terminales est antérieure et se distribue à toute la partie antéro-supé- rieure de la dure-mère ; elle arrive jusqu'au sinus longitudinal supérieur, s'anas- tomose avec celle du côté opposé, et donne toujours quelques rameaux qui pé-406 ANGÉIOLOGIE nètrent dans l'orbite à travers la fente sphénoïdale ; ils communiquent avec la lacrymale. La branche postérieure de la sphéno-épineuse se porte en arrière et se distribue à la partie postérieure de la dure-mère. La méningée moyenne fournit toujours un certain nombre de rameaux collaté- raux très grêles. Nous ferons remarquer : 1° des ramuscules destinés au ganglion de Casser ; 2° un rameau qui pénètre dans l'hiatus de Fallope et qui s'anasto- mose avec la stylo-mastoïdienne. Le volume et le nombre des branches artérielles qui se rendent à la dure-mère et qui s'y distribuent, contrairement à ce qui existe pour les autres enveloppes fibreuses de l'économie, paraissent être en rapport avec le besoin de calorification des éléments nerveux encéphaliques. C'est un manchon fibreux, chaud, qui en empêche le refroidisse- ment. (Voir Méninges.) 4° Artère temporale profonde postérieure (12). —Elle naît près de la précé- dente, remonte verticalement entre le ptérygoïdien externe et le temporal, gagne la face profonde de ce dernier muscle et s'anastomose avec la temporale moyenne. 5° Artère temporale profonde antérieure (13). — Elle tire son origine beau- coup plus en avant que la précédente, gagne également la face profonde du mus' cle temporal et s'anastomose avec la temporale moyenne. Quand les injections sont bien réussies, on voit quelques rameaux de cette artère passer à travers les trous de l'apophyse orbitaire du malaire et s'anastomoser dans l'orbite avec la lacrymale. 6" Artère dentaire inférieure (7). — Elle naît tout auprès de la temporale pro- fonde postérieure, se dirige en bas et en dehors, gagne la face externe du liga- ment sphéno-maxillaire, pénètre dans le canal dentaire, qu'elle parcourt dans toute son étendue, et se divise en deux branches. L'une, plus petite ou rameau in- cisif, continue le trajet intra-osseux de l'artère dentaire inférieure et se distribue aux dents incisives ; l'autre, plus volumineuse, sort par le trou mentonnier et s'anastomose avec la coronaire labiale inférieure et la sous-mentale. La dentaire inférieure fournit : 1° un peu au-dessus de son entrée dans le canal dentaire, un rameau long et assez grêle, qui reste appliqué sur la face interne du maxillaire inférieur dans la gouttière mylo-hyoïdienne et arrive jusqu'au muscle de ce nom, auquel il se distribue; 2° dans toute l'étendue du conduit osseux, des rameaux dentaires destinés aux racines des dents, dont ils parcourent le canal central. 7" Artère massétérine (8). — Elle naît aussi à peu de distance du col du con- dyle de la mâchoire, s'incline en bas et en dehors, passe dans l'échancrure sig- moïde du maxillaire et se distribue à la face profonde du masséter. 8° Artère buccale (9). — Elle part de la maxillaire interne immédiatement au- dessous du bord inférieur du muscle ptérygoïdien externe, croise le ptérygoïdien interne et s'applique sur la face externe du buccinateur, sur lequel elle se ramifie en s'anastomosant par ses branches terminales avec la faciale et l'alvéolaire. 9° Artères ptérygoïdiennes (10). — Grêles et variables dans leur nombre, ces artérioles proviennent de la partie de la maxillaire interne comprise entre les deux muscles ptérygoïdiens. Elles se distribuent à ces muscles. 10° Artère alvéolaire (11) — Elle décrit des flexuosités nombreuses sur la tu- bérosité du maxillaire supérieur, contourne cette saillie osseuse et vient se perdreDES ARTÈRES EN PARTICULIER 407 dans les gencives et le rebord alvéolaire de la partie postérieure de cet os. Sur la tubérosité du maxillaire, elle fournit deux ou trois rameaux'qui pénètrent dans les canaux osseux et vont se distribuer aux petites et aux grosses molaires ; d'au- tres ramuscules vont à la muqueuse de Fantre d'Highmore. il" Artère sous-orbitaire (14). — Cette branche, importante surtout'parjses anastomoses, nait au niveau de la fente sphéno-maxillaire ; gagne le canal sous- orbitaire, qu'elle parcourt, et vient dans la fosse canine se diviser en" un grand Fig. 199. — Artère maxillaire interne et ses branches {'), nombre de rameaux, qui communiquent avec la coronaire labiale supérieure, la nasale, la naso-lobaire et la transverse de la face. Elle fournit : 1) Avant son entrée dans le canal sous-orbitaire, une branche longue et grêle, qui pénètre dans l'orbite, s'applique sur la face externe de cette cavité et va s'a- nastomoser avec la lacrymale. (*) 1) Carotide externe. — 2) Temporale superficielle. — Auriculaire antérieure. —4) Temporale moyenne. — 5) Maxillaire interne. — 6) Méningée moyenne. — 7) Dentaire inférieure. — 8) Massétérine. — 9) Buccale. — 10) Ptérygoïdienne. — H) Alvéolaire. — 12) Temporale profonde postérieure. — 13) Temporale profonde antérieure. — 14) Sous-orbitaire. — 15) Maxillaire interne s'engageant dans la profondeur. 16) Faciale anastomosée avec la buccale. — 17) Branches de la méningée moyenne.ANGÉIOLOGIE 408 2) Vers la partie antérieure de son trajet intra-osseux, un rameau dentaire an- térieur qui se loge dans un pertuis osseux spécial et se distribue aux dents inci- sives et canines. Ce trajet intra-osseux du rameau dentaire antérieur est déter- miné par la ligne de suture de l'os incisif avec le maxillaire. (Voir la Formation des os de la face.) 12° Artère palatine descendante (fig. 20G, A, 1). — Elle naît dans le fond de la fosse zygomatique, se porte verticalement en bas dans le canal palatin postérieur, et foui'nit alors deux ou trois petites branches, qui passent par des conduits osseux particuliers et arrivent au voile du palais. A l'extrémité inférieure du canal palatin postérieur, Vartére palatine descendante s'infléchit à angle droit, parcourt la voûte du palais d'arrière en avant et s'anas- tomose dans le canal palatin antérieur avec la terminaison de la sphéno-palatine. Elle est beaucoup plus rapprochée de l'os que de la surface libre de la muqueuse et fournit des rameaux aux gencives et aux glandules. 13° Artère vidienne. — Elle parcourt d'avant en arrière le,canal vidien et se distribue au pharynx et à la trompe d'Eustache (fig. 200, A, 4). 14" Artère pharyngienne supérieure ouptérygo-palatine. — Elle s'engage dans le canal ptérygo-palatia et se ramifie sur le pharynx. Elle s'anastomose avec la palatine ascendante et la vidienne (200, A, 3). 15° Artère sphéno-palatine (fig. 200, A, 5). — Cette artère constitue la branche terminale de la maxillaire interne. Elle pénètre dans les fosses nasales par le trou sphéno-palatin et se divise aussitôt en deux branches : l'interne, destinée à la cloison ; Yexterne, qui se ramifie sur les cornets et les méats. La branche interne longe la face correspondante de la cloison et arrive au canal palatin antérieur, dans lequel elle pénètre pour s'anastomoser avec la terminaison de la palatine descendante (200, A, 7). La branche externe se divise en rameaux de nombre variable, qui se répandent sur les cornets et dans les méats. Leurs divisions pénètrent en outre dans les ca- vités qui viennent s'ouvrir dans ces derniers, telles que le canal nasal, les cel- lules ethmoïdales, le sinus maxillaire. Les deux branches de la sphéno-palatine fournissent dans les fosses nasales un très grand nombre de divisions destinées à la membrane de Schneider ; leurs ra- muscules les plus antérieurs communiquent avec les artérioles venues de la nasale antérieure, branche de l'ethmoïdale antérieure (fig. 200, A, 6). 2° Artère carotide interne (11) A son origine, l'artère carotide interne est située en dehors et en arrière de la carotide externe. Ces deux vaisseaux sont alors accolés l'un à l'autre et semblent continuer ainsi la direction du tronc générateur (fig. 197, 3) ; bientôt la carotide interne se porte légèrement en dedans et-ejn avant, tandis que l'externe s'incline en dehors. Après cette sorte d'entre-croisement, la carotide interne remonte ver- ticalement jusqu'à la base du crâne pour pénétrer dans le canal inflexe du rocher. Dans ce trajet, elle est en rapport : en avant avec les muscles styliens, et plus haut avec le ptérygoïdien interne, dont la sépare une couche de tissu cellulaire; en dedans avec les parois latérales du pharynx, dont elle reste toujours distante d'au moins 0™,01 ; en arrière avec les muscles prévertébraux, et en dehors avec la veine jugulaire interne. Les nerfs pneumogastrique ot grand sympathique longent son côté pdstéro-externe ; le glosso-pharyngien et le grand hypoglosse luiDES ARTÈRES EN PARTICULIER 409 sont d'abord postérieurs, la contournent ensuite en passant entre elle et la veine jugulaire interne. Assez fréquemment on voit la carotide interne décrire une courbure à la ré- gion supérieure du cou. D'après certains auteurs, cette courbure pourrait être assez grande pour mettre le vaisseau en rapport immédiat avec la face externe de l'amygdale. Nous avons toujours vu l'artère rester à distance de la tonsille, de Fig. 200. — Branches terminales de l'artère maxillaire interne (*). telle sorte que son voisinage ne pouvait être gênant pour l'ablation de cette glande. A la base du crâne, la carotide pénètre dans le canal du rocher, où elle est en- tourée par les filets ascendants du ganglion cervical supérieur du grand sympa- thique. Elle s'engage ensuite dans le sinus caverneux, qu'elle parcourt d'arrière (*) A. i) Artère palatine descendante. — 2, 2) Artères palatines accessoires. — 3) Artère ptérygo-palatine. — 4) Artère vidienne. — 5) Artère sphéno-palatine. — 6) Artère nasale antérieure, branche de l'ethmoïdale éintérieure. — 7) Artère palatine antérieure coupée. — 8) Rameaux de l'artère pharyngienne ascendante ramifiés sur la trompe d'Eustache. — 9) Carotide interne. — 10) Artère ophlhalmique. — 11) Nerf optique. B. Figure schématique destinée à montrer les artères de la cloison des fosses nasales. — 1) Branche de la sphéno-palatine. — 2) Branche de la nasale antérieure. - C. Figure schématique destinée à montrer les divisions de la maxillaire interne d'après Bourgery. — 1) Ar- tère buccale. — 2) Artère alvéolaire. — 3) Artère sous-orbitaire. — 4) Artère palatine descendante. — 5) Artère vidienne. — 6) Artère sphéno-palatine.410 ANGÉIOLOGIE en avant en décrivant deux courbures comprises dans le plan vertical. C'est au moment où nous étudierons ce sinus que nous décrirons les rapports que l'artère et les nerfs affectent avec lui ou avec ses parois. Disons cependant déjà que des trabécules connectives partent des parois artérielles pour aller se fixer sur la face interne du sinus. Trolard considère ces trabécules comme formant une sorte de bande ligamenteuse destinée à maintenir immuables les courbures de la carotide. C'est là une exagération d'interprétation. Arrivée au niveau de l'apophyse cli- noïde antérieure, la carotide interne se recourbe de bas en haut et d'avant en arrière, traverse la dure-mère et se divise au niveau de l'extrémité interne de la scissure de Sylvius en : 1° artère cérébrale antérieure ; 2° artère cérébrale moyenne ou Sylvienne ; 3° artère communicante postérieure ; 4" artère du plexus choroïde. Dans le long trajet étendu de sa naissance à sa division, la carotide interne fournit: 1° dans le sinus caverneux des ramuscules au corps pituitaire ; 2° au niveau de l'apophyse clinoïde antérieure une branche très importante par sa dis- tribution et ses nombreuses divisions, c'est l'artère ophthalmique. A. Artère ophthalmique (fig. 201, 3), (V) Préparation. — Ouvrir l'orbite par son plancher supérieur; enlever avec soin le tissu grais- seux orbitaire, dans le milieu duquel il faut poursuivre les branches de l'ophthalmique. Une autre coupe, que l'on peut exécuter et qui serait celle dont il faudrait se servir si l'on voulait faire une pièce sèche, consiste à faire sauter au moyen de traits de scie toute la paroi externe de l'orbite; pour les préparations d'étude, nous préférons la première manière de procéder, à cause de la plus grande facilité qu'elle laisse pour ménager les rapports. Pour les ethmoïdales, il faudra pratiquer une coupe antéro-postérieure de la tète. Cette artère naît de la convexité de la courbure que décrit la carotide interne en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure. Elle est située d'abord au côté ex- terne et inférieur du nerf de la vision et pénètre avec lui dans l'orbite en passant parle trou optique. Elle se place ensuite au côté interne du muscle droit externe, croise le nerf optique de bas en haut, de dehors en dedans et d'arrière en avant, en passant entre lui et le muscle droit supérieur, longe le bord supérieur du grand oblique et au niveau de la poulie de ce muscle se divise en deux branches terminales : la nasale et la frontale interne. Artère nasale. — Ce rameau passe au-dessus du tendon de l'orbiculaire, four- nit une petite branche qui se distribue à la partie supérieure delà racine du nez, ainsi que des ramuscules destinés au sac lacrymal et au muscle orbiculaire et s'anastomose à plein canal avec la terminaison de la faciale (fig. 197, 15). Artère frontale interne. — Elle remonte obliquement sur le front, s'anasto- mose avec la sus-orbitaire et avec des branches du côté opposé et s'épuise par deux rameaux dans la peau du front et dans le muscle frontal. Dans son trajet, l'artère ophthalmique fournit un très grand nombre de bran ches collatérales. i" Artère lacrymale (fig. 201, b). — Cette artère naît de l'ophthalmique au ni- veau du trou optique. Elle communique d'ordinaire près de son origine avec des rameaux de la méningée moyenne, qui traversent la fente sphénoïdale ; puis elle se place en dehors du muscle droit externe, dont elle longe le bord supérieur, et arrive ainsi à la glande lacrymale. Après avoir fourni des ramuscules à cette glande et s'être anastomosée avec un rameau orbitaire de la sous-orbitaire, la la- crymale s'épuise dans la paupière supérieure.DES ARTÈRES EN PARTICULIER 411 2" Artère centrale de la rétine. — Cette artériole est très petite et ne s'injecte que très rarement par les procédés ordinaires. Elle naît de l'ophthalmique avant le coude que décrit cette artère en passant au-dessus du nerf optique, plonge aussitôt dans le centre de ce nerf et arrive à la rétine, sur laquelle elle se ramifie. Chez le fœtus, un de ses rameaux traverse le corps vitré et arrive à la capsule du cristallin. L'artère centrale de la rétine se divise sur la papille en deux branches, qui se subdivisent bientôt à leur tour. Souvent la division du tronc de l'artère centrale i 1 Fig. 201. — Artère opIUhalmique et ses branches (*). se fait déjà dans l'épaisseur du nerf optique, et alors elle apparaît sur la papille divisée en deux ou quatre rameaux. L'examen ophthalmoscopique du fond de l'œil permet sur le vivant de constater facilement les divisions de ce vaisseau destiné à la nutrition delà rétine. 3° Artère sus-orbitaire ou frontale externe (fig. 201, H). — Née de l'ophthal- mique au moment où elle croise lé nerf optique, cette artère remonte au-dessus des muscles droit supérieur et élévateur de la paupière, longe leur face supérieure (*) 1) Carotide interne. — 2) Branclie de la méningée moyenne. — 3) Oplitlialmique. — 4) Musculaire inférieure. — 5) Lacrymale. — 6) Ciliaires courtes. — 7) Ciliaires longues. — 8) Musculaire supérieure. — ■9) Ethmoïdale postérieure. — 10) Ethmoïdale antérieure. — 11) Sus-orbitaire. — 12) Frontale interne. — 13) Nasales. — 14) Palpébrales.ANGÉIOLOGIE 412 et arrive au trou sus-orbitaire. Elle se recourbe alors sur le front et se termine dans les téguments et les muscles de cette région en s'anastomosant avec la tem- porale superficielle et la frontale interne. Assez souvent on voit la sus-orbitaire fournir des artérioles connues sous le nom de cUiaires antérieures ou petites iriennes. Ces petits vaisseaux longent la sclé- rotique, qu'ils perforent au voisinage delà cornée, et aboutissent au grand cercle de l'iris. Quand les ciliaires antérieures ne proviennent pas de la sus-orbitaire, elles tirent leur origine de la musculaire inférieure. 4° Artères ciliaires courtes ou choroïdiennes (6). — 11 en existe habituellement deux, l'une au-dessus, l'autre en dehors du nerf optique. Ces artérioles se di- visent aussitôt en quinze à vingt branches qui entourent le nerf de la vision, perforent obliquement la sclérotique et se ramifient sur la choroïde. 5° Artères ciliaires longues ou iriennes (7). — L'une naît en dedans, l'autre en dehors du nerf optique. Elles gagnent la sclérotique, la traversent obliquement, cheminent entre elle et la choroïde et arrivent au grand cercle de l'iris, qu'elles abordent par son diamètre transversal. Elles se divisent alors en branches ascen- dante et descendante, qui s'anastomosent avec celles du côté opposé et forment ainsi le grand cercle artériel de l'iris, à la formation duquel contribuent égale- ment les ciliaires antérieures, que par ce motif on a désignées ajuste titre sous le nom de petites iriennes. 6° Artère musculaire supérieure (8). — Née de la partie supérieure de l'ophthal- mique, cette branche se distribue aux muscles droit supérieur, élévateur de la paupière, droit inférieur et grand oblique. Elle manque souvent et est alors rem- placée par des rameaux de la sus-orbitaire. 1° Artère musculaire inférieure. — D'une origine variable, cette branche se distribue aux muscles droit inférieur, droit externe et petit oblique. 8° Artère ethmoïdale postérieure (9). — Elle nait de l'ophthalmique en dedans du nerf optique, passe entre les muscles grand oblique et droit interne, traverse le trou orbitaire interne postérieur et se distribue à la dure-mère. Par d'autres branches très grêles, qui passent à travers la lame criblée de l'ethmoïde, cette artère fournit des ramuscules à la partie supérieure de la pituitaire. 9° Artère ethmoïdale antérieure (10). — Son volume dépasse d'ordinaire celui de la précédente. Elle gagne le trou orbitaire interne antérieur, s'engage dans le canal osseux qui lui fait suite et arrive sur les côtés de l'apophyse crista-galli. Elle pénètre ensuite dans les fosses nasales et se divise en deux branches, l'une ex- terne pour les méats et les cornets, l'autre interne pour la cloison. Ces deux bran- ches s'anastomosent avec celles de la sphéno-palatine (fig. 200, A et B). 10° Artère palpèbrale inférieure. — Elle naît à peu près au niveau de la pouhe de réflexion du grand oblique, se porte en bas derrière le tendon de l'orbicu- laire, passe au-dessous de ce tendon et se ramifie dans la paupière inférieure en s'anastomosant avec la faciale et la sous-orbitaire. Elle fournit toujours un ra- meau au canal nasal. 11° Artère palpèbrale supérieure. — Née au même niveau que la précédente, cette artériole se dirige d'abord en bas, puis se réfléchit en passant au-dessus du tendon de l'orbiculaire et se distribue à la paupière supérieure, en communiquant avec un rameau palpébral venu de la temporale superficielle.1 8 Kig. 202. — Nerfà et artères de la base du cerveau ('). (*) i) Nerf olfactif. — 2) Nerf optique. — 3) Nerf oculo-nioteur commun. — 4) Nerf pathétique. — 5) Nerf trijumeau. — 6) Nerf oculo-moleur externe. — 7) Nerf facial. — 8) Nerf acoustique. — 9) Nerf glosso- pharyngien. — 10) Nerf pneumogastrique. — 11) Nerf spinal. — 12) Nerf grand hypoglosse. — 13) Artère vertébrale. — 14) Tronc basilaire. — |5) .\rtère cérébrale postérieure. — 16) Artère cérébelleuse supérieure. — 17) Artère cérébelleuse inférieure et antérieure. — 18) Artère cérébelleuse antérieure et postérieure. — 19) Artère spinale antérieure. — 20) Artère communicante postérieure. — 21) Tronc de la carotide interne. — 22) Artère cérébrale moyenne. — 23) Artère cérébrale antérieure passant au-dessus du nerf optique. — 24) Artère cérébrale antérieure fournissant des branches qui longent les bords du lobe antérieur. — 25) Artère communicante antérieure.ANGÉIOLOGIE 414 B. Cérébrale antérieure (fig. 202, 23 et 24) (IV) Préparation. - - Pour étudier les branches terminales de la carotide interne, il faut ouvrir le crâne, sortir soigneusement le cerveau, puis avec des ciseaux lins et tranchants enlever les membranes qui entourent les vaisseaux. On profitera de la même pièce pour étudier le tronc basUaire et les branches qu'il fournit. Il est bon de remarquer qu'il faut de préférence choisir un sujet jeune pour l'injection de ces vaisseaux : chez les vieillards, un certain nombre de ces artères sont toujours plus ou moins athéromateuses, et l'effort nécessaire pour faire pénétrer le liquide les rompt souvent. \!artère cérébrale antérieure naît de la partie antérieure de la carotide interne, se dirige en avant et en dedans, passe au-dessus du nerf optique pour gagner le sillon interlîémisphérique antérieur, à la partie la plus reculée duquel elle com- munique largement avec celle du côté opposé par une anastomose transversale, connue sous le nom de communicante antérieure (25). Après avoir émis cette bran- che très remarquable par sa brièveté et son volume, la cérébrale antérieure che- mine, profondément située, entre les deux hémisphères cérébraux, se réfléchit sur le bec du corps calleux et parcourt la face supérieure de cette commissure d'avant en arrière. Les branches qu'elle émet sont : 1° Des rameaux à la tête du corps strié, à l'infundibulum et à la partie anté- rieure du chiasma ; 2" Des rameaux cérébraux destinés au lobe antérieur ou frontal sur lequel ils se ramifient; 3° Des rameaux calleux d'un volume très grêle, destinés au corps calleux. C. Artère cérébrale moyenne ou sylvienne (fig. 202, 22) (111) Plus volumineuse que la précédente, cette artère se porte d'abord de dedans en dehors pour gagner la scissure de Sylvius, dans laquelle elle se loge et qu'elle suit dans toute son étendue. La sylvienne est destinée à toutes les circonvolu- tions cérébrales dans lesquelles on a démontré l'existence de noyaux psycho-mo- teurs, soit la troisième frontale, la frontale et la pariétale ascendantes, ainsi que les circonvolutions pariétales jusqu'au niveau du pli courbe. Elle irrigue en outre le lobule de l'insula, l'avant-mur et émet la petite branche dite de l'hé- morrhagie cérébrale (Charcot) qui chemine dans l'espace virtuel qui existe entre la capsule interne et le noyau lenticulaire. Une chose digne de remarque, c'est qu'entre les deux sylviennes il n'existe aucune anastomose analogue à la commu- nicante antérieure ou au tronc basilaire,dont émanent les cérébrales postérieures. D. Artère communicante postérieure (fig. 202, 20) (V) Cette artère se porte horizontalement en arrière et un peu en dedans pour aboutir à la cérébrale postérieure. Elle établit ainsi une anastomose remarquable entre les artères destinées à l'encéphale. La communicante postérieure est située au-dessous de la bandelette optique, qu'elle croise, et vient s'ouvrir dans la cérébrale postérieure immédiatement en dehors des tubercules mamillaires. Elle fournit au tubercule antérieur de la couche optique, à la queue du corps strié et à la commissure molle.DES ARTÈRES EN PARTICULIER 415 E. Artère du plexus choroïde (VI) Cette quatrième division terminale de la carotide interne est d'un volume très grêle. Elle se porte en arrière pour pénétrer dans le ventricule latéral par la grande fente de Bichat et se distribuer au plexus choroïde, qu'elle contribue à former. Elle donne de plus, à la circonvolution de l'hippocampe, à la partie inférieure du ventricule latéral, au plexus choroïde du même ventricule, aux tubercules quadrijumeaux et à la partie postérieure de la couche optique. Nous décrivons plus loin, au chapitre du Cerveau, la manière dont les artères de la base et celles des circonvolutions se comportent dans l'intimité de la substance nerveuse. m. Artère sous-claviére (fig. 205, .3) (l) A droite, Vartére sous-claviére naît du tronc brachio-céphalique : à gauche elle tire son origine de la partie la plus reculée de la crosse de l'aorte. La sous- claviére s'étend jusqu'au bord inférieur de la clavicule, oii elle prend le nom d'artère axillaire. Dans ce trajet, la sous-clavière passe dans l'intervalle angu- laire compris entre les muscles scalènes antérieur et postérieur, ce qui lui a fait distinguer trois portions : l'une comprise en dedans des scalènes, l'autre entre ces muscles et la troisième en dehors d'eux. De la différence d'origine des deux artères sous-clavières résultent nécessaire- ment des différences de longueur et de rapports. La sous-clavière gauche est plus longue que la droite de toute la hauteur du tronc brachio-céphalique, augmentée de la différence de niveau de la crosse aortique aux points d'origine de ces vaisseaux (tronc brachio-céphalique à droite et sous-clavière à gauche) (Voir fig. 195 et 227). Les différences de rapports n'existent que dans la partie des sous-clavières située en dedans des muscles scalènes. Entre ces muscles et en dehors d'eux les rapports sont identiques à droite et à gauche. La sous-clavière droite naît au niveau de l'articulation sterno-claviculaire, dont la séparent les muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien, ainsi que le con- fluent des veines jugulaire interne et sous-clavière. Elle s'écarte alors angulaire- ment de la carotide primitive, se dirige obliquement en haut et en dehors pour gagner l'espace compris entre les scalènes. L'artère sous-clavière droite décrit ainsi une courbure à convexité supérieure dont le sommet dépasse le bord supérieur de la clavicule d'une quantité variable suivant les sujets. Dans ce trajet elle répond : en avant, à la veine sous-clavière et successive- ment aux nerfs pneumogastrique, sympathique et phrénique, qui la croisent pour passer entre elle et la veine sous-clavière; en dehors, à la plèvre, qui la sépare du poumon droit; en arriére, à l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et au nerf récurrent, qui l'embrasse dans son anse antéro- postérieure. La sous-claviére gauche, naissant de la partie la plus reculée de la crosse aortique, est dès son origine profondément située sur le côté de la colonne ver- tébrale; elle est d'abord ascendante et parallèle^à la carotide primitive, dont elle est séparée en bas par les nerfs grand sympathique et pneumogastrique. Elle est appliquée sur la plèvre gauche, qui la sépare du poumon correspondant.ANGÉIOLOGIE 416 La veine sous-clavière la croise à angle droit et est située au - devant d'elle. Pour se porter entre les muscles scalènes et contourner la face supérieure de la première côte, la sous-clavière gauche décrit un angle, dont le sommet ne remonte jamais aussi haut dans la région sus-scapulaire que la courbe décrite par l'artère du côté opposé. A partir du moment où la sous-clavière s'engage entre les muscles scalènes, les rapports ne présentent plus aucune différence à droite et à gauche. Entre les scalènes, la sous-clavière répond : en avant, au muscle scalène anté- rieur, qui la sépare de la veine sous-clavière; en haut et en arrière, aux branches d'origine du plexus brachial, qui, de même que le vaisseau artériel, traversent l'espace angulaire compris entre les scalènes; en bas, à la première côte sur la face supérieure de laquelle elle repose. En dehors des scalènes, elle a des rapports : en avant, avec le peaucier, puis avec le muscle sous-clavier, qui la sépare de la face inférieure de la clavicule ; en dedans et un peu en bas, avec la veine sous-clavière; en arrière et en dehors, avec les nerfs du plexus brachial, et en bas, avec la première côte. La sous-clavière fournit sept branches collatérales, très importantes, qui nais- sent presque toutes en dedans des muscles scalènes. Nous les diviserons comme tous les auteurs, en : Deux supérieures, vertébrale, thyroïdienne inférieure; Deux inférieures, mammaire interne et intercostale supérieure; Trois externes, cervicale transverse, sus-scapulaire et cervicale profonde. 1° Artère vertébrale (111) Cette artère naît en haut et en arrière du tronc de la sous-clavière à quelque distance en dedans des scalènes ; puis elle remonte un peu obliquement en de- hors, croise la face postérieure de la thyroïdienne inférieure, se place entre les insertions du scalène antérieur et du long du cou et s'engage dans le canal des apophyses transverses des vertèbres cervicales (fig. 205, 6). Elle y pénètre d'ordi- naire par le trou"*de la sixième vertèbre. Dans ce conduit ostéo-membraneux, elle est située en avant des nerfs cervicaux, et au niveau de chaque trou de conju- gaison elle fournit un petit rameau spinal, qui se partage dans le canal rachidien comme ceux que nous avons vus provenir des artères intercostales. Au sortir de l'apophyse transverse de l'axis, la vertébrale gagne le trou de celle de l'atlas ; comme celle-ci se trouve sur un plan plus externe que la précé- dente, l'artère décrit, pour l'atteindre, une courbure verticale à convexité externe (fig. 203, 2). Puis la vertébrale devient horizontale, décrit une nouvelle courbure à concavité interne, qui contourne la partie postérieure de la masse latérale de l'atlas, se loge dans une petite gouttière que présente l'arc postérieur de cette vertèbre (fig. 204, 2, 3), traverse la membrane occipito-atloïdienne et la dure-mère, longe le côté latéral du bulbe en se rapprochant de la ligne médiane et, au niveau du bord postérieur de la protubérance annulaire, se réunit angulairement à sa congénère du côté opposé pour constituer le tronc basilaire (fig. 202, 14). Outre les petites branches spinales que nous lui avons vu émettre dans le canal des apophyses transverses, ainsi que des rameaux musculaires destinés aux muscles profonds de la nuque et du cou, la vertébrale fournit encore, après avoir traversé la dure-mère :417 DES ARTÈRES EN PARTICULIER 1" Une petite artère méningée, qui se distribue à la dure-mère des fosses oc- cipitales. 2° h'artère spinale postérieure (VI), petite branche qui gagne la face posté- rieure du bulbe, fournit un rameau très grêle aux côtés du quatrième ven- tricule et un rameau descendant, qui se continue avec la série des rameaux spinaux postérieurs venus des verté- brales, des intercostales et des lom- baires. Il en résulte, de chaque côté, un long et grêle vaisseau artériel, qui fournit des ramuscules anastomosés avec ceux du côté opposé et ceux de la spinale antérieure. 3° Vartère spinale antérieure (iig. 202, 19) (VI). — Un peu plus volumineuse que la précédente, cette artère se di- rige en bas et un peu en dedans sur la face antérieure du bulbe, s'unit à celle du côté opposé pour constituer un tronc unique et médian, qui se continue dans toute la longueur de la moelle, grâce aux anastomoses ([u"il rec^'oit des verté- brales, des intercostales et des lom- baires. 4° Vai'tére cérébelleuse inférieure et pos- térieure {iig. 202, 18) (VI). — Cette branche assez volumineuse se porte en dehors, passe soit entre les filets d'ori- gine du nerf grand hypoglosse, soit en arrière d'eux, contourne le bulbe pour passer à sa face supérieure et se distri- bue à la face inférieure du lobe corres- pondant du cervelet; les rameaux les plus internes s'anastomosent avec ceux du côté opposé, sur le vermis inferior. Tronc basilaire (fig. 202, 14) (III) Ce tronc, formé par la réunion an- gulaire des deux vertébrales, est appli- qué sur la ligne médiane de la face inférieure de la protubérance annu- Fig. 203. — Artère vertébrale dans le canal des apo- physes transoerses (*). a Fig. 204. — Vertébrale au moment où elle pénètre dans le canal rachidien à travers la membrane occipito-atloïdienne (**). (*) 1) Vertébrale. — i) Son premier coude. — 3) Brandies antérieures. — 4) Brandies postérieures. — 5) Nerfs cervicaux. — 6) Veine jugulaire interne. — 7) Nerf vague. — 8) Nerf glosso-pliarjngien. (**) 1) Coude vertical de la vertébrale. — 2) Son coude liorizoûtal. — 3) Sa pénétration à travers la mem- brane occipito-atloïdienne. Beaunis et Bouchard. 2TANGÉIOLOGIE 418 laire, qui présente un sillon superficiel pour le recevoir; il se dirige d'arrière en avant jusqu'au niveau de l'origine des pédoncules cérébraux et se divise alors en deux branches terminales, les artères cérébrales postérieures. Artère cérébrale postérieure (fig. 202, 15) (VI). — Elle nait à angle obtus, au niveau du bord antérieur de la protubérance annulaire, s'infléchit en dehors, passe en avant du nerf oculo-moteur commun, qui la sépare de l'artère céré- belleuse supérieure, reçoit l'anastomose delà communicante postérieure, se porte en arrière, en contournant le pédoncule cérébral, longe la grande fente de Bichat, donne aux pédoncules cérébraux, aux tubercules quadrijumeaux, à la moitié posté- rieure de la couche optique et à la partie postérieure et inférieure du lobe occipital. Cette artère fournit toujours une petite branche choroidienne supérieure, qui re- monte de bas en haut et gagne la toile choroidienne, avec laquelle elle pénètre dans le troisième ventricule. De son origine à sa terminaison le tronc basilaire émet : 1° L'artère cérébelleuse inférieure et antérieure (fig. 202, 17) (VI). — Elle se porte directement en dehors, passe au-dessus du nerf oculo-moteur externe, au- dessous des nerfs facial et auditif, s'infléchit un peu en haut pour gagner la partie antérieure de la face inférieure du cervelet, sur laquelle elle se ramifie. 2° Un certain nombre de branches variables d'origine et de calibre, qui sont destinées à la protubérance et aux pédoncules cérébelleux moyens qu'elles con- tournent. 3° L'artère cérébelleuse supérieure (fig. 202,16) (V). — Cette artère, fort remar- quable, nait du tronc basilaire immédiatement avant sa division. Elle se porte en dehors, longe le sillon qui sépare la protubérance du pédoncule. cérébral, s'accole au nerf pathétique, avec lequel elle contourne ce pédoncule, et arrive ainsi à la face supérieure du cervelet, sur laquelle elle se partage en rameaux internes, destinés au vermis supérieur et à la valvule de Vieussens, et en rameaux externes, qui embrassent toute cette face du cervelet. Les cérébelleuses, le tronc basilaire et la cérébrale postérieure communiquent entre elles avec une telle lacilité, que quand on pousse une injection par l'une d'elles, elle revient par toutes les autres. 4° Artère acoustique. — Elle a été étudiée minutieusement par Sapolini. Partie de la partie postérieure du tronc basilaire, elle se dirige vers le trou au- ditif interne, pour se diviser en artère veslibulaire et cochléaire phanérique, desti- nées aux organes membraneux de l'oreille interne, et en artère labyrinthique osseuse. Si nous reprenons maintenant l'ensemble des artères de la base du cerveau, il devient aisé de comprendre que ces artères forment par leurs anastomoses, non pas un cercle comme le disait Willis, ni un hexagone, comme on l'a dit depuis, mais un heptagone, dans lequel se trouvent inscrits : le chiasma des nerfs optiques, la tige pituitaire, le tuber cinereum et les corps mamillaires. Cet heptagone est formé, de droite à gauche, par : 1» l'artère cérébrale postérieure droite; 2° la communicante postérieure; 3° la cé- rébrale antérieure ; 4° la communicante antérieure ; 5" la cérébrale antérieure gauche ; G" la communicante postérieure ; la cérébrale postérieure. 2° Artère thyroïdienne inférieure (fig. 205, 4) (IV) L'artère thyroïdienne inférieure nait on dehors de la vertébrale sur un point diamétralement opposé à l'origine de la mammaire interne ; elle monte presque419 DES ARTÈRES EN PARTICULIER verticalement jusqu'au niveau de la septième vertèbre cervicale, en avant des muscles prévertébraux, se courbe en dedans, passe en arrière de la veine jugu- laire interne, du nerf pneumogastrique et de la carotide primitive et en avant de l'artère vertébrale. 11 résulte des rapports de la thyroïdienne inférieure avec la carotide primitive en avant et la vertébrale en arrière, qu'en un point de leur trajet ces trois vais- seaux sont superposés dans un plan aniéro-postérieur. L'artère thyroïdienne inférieure aborde le corps tliyroïde par sa face profonde Fig. 205. — Artères thyroïdienne inférieure et cervicale profonde [*). et se divise en trois branches terminales, dont l'une longe le bord externe, l'autre la face trachéale, et la troisième, plus petite, le bord inférieur de cette glande vasculaire sanguine. Ces trois branches s'anastomosent entre elles, avec leurs congénères du côté opposé et avec les branches terminales de la thyroïdienne supérieure. Dans son trajet, l'artère thyroïdienne inférieure fournit la cervicale ascen- dante (b) (V), petite ai'tère dont l'origine est variable. Elle remonte entre les at- (*) 1) Carotide primitive. — 2) Thyroïdienne supi'rieure. — 3) Sous-clavière . — 4) Tliyroïdicnne inférieure. — o) Cervicale ascendante, — 6, 6) Vertébrale. — 7) Cervicale profonde. 27*ANGÉIOLOGIE 420 taches du scalène antérieur et du grand droit antérieur du cou et se perd dans les muscles de cette région. La cervicale ascendante fournit quelques rameaux spinaux très grêles, qui passent à travers les trous de conjugaison de cette région, pour se distribuer comme tous les rameaux spinaux que nous avons déjà étudiés. La thyroïdienne inférieure fournit encore des rameaux aux muscles sous-hyoï- diens, à l'œsophage et surtout à la trachée. Ces derniers s'anastomosent avec les bronchiques. 3° Artère mammaire interne (fig. 206, 4) (IV) Son origine est assez constante et se trouve à peu de distance des scalènes sur la face inférieure de la sous-clavière, immédiatement en dehors du point où le nerf phrénique croise ce vaisseau. La mamnuiire se dirige d'abord verticalement en bas, puis en dedans, se place au côté externe du nerf phrénique et répond à l'articulation sterno-claviculaire, dont la sépare le tronc veineux brachio-céphalique. Elle longe ensuite la face postérieure des cartilages costaux à 0",00b environ du bord externe du sternum, et est située en avant de la plèvre et du muscle triangulaire, en arrière des mus- cles intercostaux internes. Sur les côtés de l'appendice xiphoïde, la. mammaire se divise en deux branches, dont l'une, plus petite et interne (V), continue le trajet primitif, pénètre dans la gaine du muscle grand droit de l'abdomen, dans l'épaisseur duquel elle s'anasto- mose, au-dessus de l'ombilic, avec les rameaux de l'épigastrique. La seconde branche terminale de la mammaire, connue sous le nom de mvs- culo-phrénique (V), se porte en dehors, longe les cartilages des côtes asternales, fournit des branches à chaque espace intercostal, et d'autres rameaux, qui sur la circonférence du diaphragme communiquent avec la diaphragmatique inférieure. La musculo-phrénique se perd dans les muscles abdominaux. Les branches collatérales que fournit la mammaire interne sont très nom- breuses : 1° La diaphragmatique supérieure (VI) (fig. 195, 11), rameau grêle, qui descend entre le péricarde et la plèvre médiastine, gagne la face supérieure du dia- phragme et s'y perd en s'anastomosant avec la diaphragmatique inférieure. Le nerf phrénique l'accompagne dans son trajet. 2° Au niveau de chaque espace intercostal, la mammaire interne émet des branchea externes ou intercost-des antérieures, au nombre de deux, qui longent, l'une le bord inférieur de la côte supérieure, l'autre le bord supérieur de la côte située au-dessous. Des branches fournissent aux muscles de cet espace et s'anas- tomosent largement avec les intercostales aortiques (fig. 206, 6). 3° Du bord interne de la mammaire et au même niveau que les précédentes naissent de petites branches internes, qui vont se perdre sur les deux faces du sternum en communiquant avec leurs congénères du côté opposé. 4° Artère intercostale supérieure (fig. 206, 2) (IV) Cette artère nait du bord inféro-postérieur de la sous-clavière, se porte en bas et un peu en arrière, croise le col des deux premières côtes et descend plus ou moins, suivant qu'elle est destinée à deux, trois ou quatre espaces intercostaux. Au niveau de chacun de ces espaces, elle fournit une artère, dont la division en421 DES ARTÈRES EN PARTICULIER branche postérieure ou dorso-spinale et branche intercostale ou antérieure, ainsi que la distribution, ressemblent exactement à celles des intercostales aortiques. 5° Artère sus-scapulaire (fig. 207, 2) (IV) Un peu en dehors de l'origine de la mammaire interne, la sous-clavière fournit Vartère sus-scapulaire, qui se dirige d"abord de haut en bas et de dedans en de- hors, et arrive vers la partie moyenne du bord postérieur de la clavicule. Dans cette première partie de son trajet, elle répond : en avant, au faisceau sternal du muscle sterno-mastoïdien, à la veine jugulaire externe et à l'aponévrose moyenne Fig. 206. — Artère mammaire interne du côté droit et artère intercostale supérieure du côté gauche (d'après Bourgery) ('). du cou ; en arrière, au nerf phréni(jue, au muscle scalène antérieur, à l'artère sous-clavière après sa sortie des scalènes, et aux nerfs du plexus brachial. Le muscle omo-hyoïdien est situé immédiatement au-dessus d'elle (fig. 196, 5). A partir de la région moyenne de la clavicule, l'artère sus-scapulaire se porte horizontalement en dehors et en arrière, s'engage sous le trapèze, lui donne des rameaux, longe le bord interne de l'acromion, et passe au-dessus du ligament coracoïdien pour pénétrer dans la fosse sus-épineuse. Dans cette fosse elle est située entre le périoste et le muscle, auquel elle abandonne des rameaux nom- breux. La sus-scapulaire contourne ensuite le bord antérieur de l'épine de l'omo- (*) i) Artère sous-clavière. — 2) Artère intercostale supérieure (elle fournit sur ce sujet à trois espaces intercostaux). — 3) Artère cervicale profonde. — 4) Artère mammaire interne. •— 3) Artères intercostales aor- tiques. — 6) Anastomose entre les branches de la mammaire et les intercostales aortiques.ANGÉIOLOGIE 422 plate, gagne la fosse sous-épineuse, se place entre l'os et les muscles, leur fournit des branches nombreuses et s'anastomose avec la scapulaire inférieure venue de l'axillaire et avec la cervicale transverse (fig. 207, 2). 6" Artère cervicale transverse ou scapulaire postérieure (IV) Elle nait de la sous-clavière, en dedans, très rarement en dehors des scalènes, se dirige en dehors et en arrière, passe entre les nerfs du plexus brachial ou au- devant d'eux (fig. 196, 6). Arrivée au niveau du bord antérieur du trapèze, elle s'engage sous ce muscle, passe plus loin au-dessous de l'angulaire de l'omoplate et au niveau du bord postérieur de celui-ci, s'infléchit en bas pour longer le bord interne du scapulum au-devant du rhomboïde. Elle se termine à l'angle inférieur de cet os, en «'anastomosant avec la scapulaire inférieure ou sous-scapulaire, branche de l'axillaire. Les branches terminales de la cervicale transverse se dis- tribuent aux muscles de la région (fig. 207, 3). Dans son trajet, la scapulaire postérieure fournit un grand nombre de branches musculaires, dont une seule mérite d'être mentionnée. Elle part de la cervicale transverse au moment où celle-ci s'engage au-dessous du muscle angulaire de l'omoplate, passe sur lui et remonte flexueuse pour se perdre dans les muscles de la nuque. 7° Artère cervicale profonde (V) Moins volumineuse que toutes les précédentes, cette artère nait de la face pos- térieure de la sous-clavière, se porte en haut et un peu en arrière pour gagner l'espace compris entre le col de la première côte et l'apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale (ainsi que l'a fait remarquer Cruveilhier, ce rapport est constant). A partir de ce point, l'artère cervicale profonde monte verticale- ment entre le grand complexus et le transversaire épineux pour s'épuiser dans les muscles du cou et de la nuque. Elle communique par quelques rameaux avec la cervicale ascendante (fig. 205, 7). IV. Artère axillaire (fig. 208, 1) (1) Préparation. — Faire les incisions de la peau comme pour la préparation des muscles de la poitrine et du bras; détacher ensuite le grand pectoral à ses insertions pectorales et clavi- culaires, sectionner le petit pectoral à peu de distance de son insertion à la coracoïde Ménager les nerfs pour étudier leurs rapports avec les vaisseaux. Il faut avoir soin, pour faire cette pré- paration, d'écarter fortement le bras. On pourrait scier la clavicule dans son milieu, ou la désarticuler au sternum; on aurait plus de facilité pour la dissection, mais on se rendrait moins bien compte des rapports. Au delà du bord antérieur de la clavicule, l'artère sous-clavière prend le nom (ïcu tère axillaire, qu'elle conserve jusqu'au niveau du bord inférieur du grand pectoral. Elle est donc obliquement dirigée de la première côte à la face interne du bras. Elle répond successivement : en avant, aux insertions claviculaires du grand pectoral, puis à la partie supérieure du petit pectoral, pour se remettre de nou- veau en rapport avec la face profonde du grand pectoral, après avoir franchi l'es- pèce de pont que lui présente ce dernier muscle. En arrière, elle répond à la gouttière de la première côte, au premier muscle intercostal, au bord supérieur du grand dentelé ; puis à l'espace celluleux qui sépare ce muscle d'avec la face antérieure du sous-scapulaire et au tendon de ce muscle, qui la sépare de l'articu-DES ARTÈRES EN PARTICULIER 423 lation de l'épaule ('). Plus bas, l'artère s'engage dans l'espace triangulaire cir- conscrit par les muscles qui vont aux lèvres de la coulisse bicipitale. Nous savons que dans ce même espace sont logés les muscles coraco-brachial et biceps. L'axil- laire répondant au bord interne de ceux-ci n'a donc plus aucun rapport avec le grand pectoral, dont ils la séparent ; mais, en arrière, elle est en contact avec le grand rond et le grand dorsal. Nous avons vu que l'artère sous-clavière est séparée de la veine par le muscle scalène antérieur, que les nerfs du plexus brachial sont situés au-dessus d'elle. Fig. 207. — Artères scapulaires ['). Au niveau du creux de l'aisselle, au contraire, tous ces cordons vasculaires et nerveux sont réunis en un seul faisceau. On peut donc, pour simplifier l'étude des rapports assez compliqués que ces organes affectent entre eux, les considérer (') Au-dessous du bord inférieur du tendon du sous-scapulaire, il se trouve un petit espace où l'artère n'est séparée de la capsule articulaire que par une couche plus épaisse de tissu cellulaire. (*) 1) Artère carotide primitive. — 2, 2) Artère sus-scapulaire. — 3, 3) Artère cervicale transverse. — 4) Artère scapulairo inférieure (branche de l'axillaire). — 5) Artère circonflexe postérieure (brandie de l'axillaire). 27"424 ANGÉIOLOGIE comme formant un triangle, dont la base serait aux scalènes et le sommet à l'ar- ticulation scapulo-humérale. La veine axillaire est d'abord située un peu en de- dans et en avant de l'artère, puis elle s'en rapproche pour lui devenir tout à fait interne au niveau du bord inférieur du muscle petit pectoral. Les nerfs, situés d'abord en haut et en arrière, se groupent pour former un plexus, au milieu du- quel se trouve l'artère ; cette dernière croise d'abord le tronc d'origine du nerf radial, en avant duquel elle se place, et est ensuite entourée par deux grosses branches nerveuses, qui se réunissent au-devant d'elle pour former le nerf mé- Fig. 208. — Artère axillaire (*). dian. Au-dessous de ce point, l'artère axillaire est en rapport : en avant avec le nerf médian, en dedans avec le nerf cubital et le brachial cutané interne, en de- hors et en arrière avec le radial. L'artère axillaire fournit cinq branches collatérales. 1° Artère acromio-thoracique (lig. 208, 2) (V) Cette artère nait de la partie de l'axillaire comprise entre la clavicule et le'petit (*) 1) Artère axillaire. — i) Artère acromio-thoracique. — 3) Artère sous-scapulaire. — 4) Artère mammaire externe ou grande tlioraciquc. — 'à) Artère circonflexe postérieure. — 6) Artère circonilexe antérieure.425 DES ARTÈRES EN PARTICULIER pectoral. Elle se dirige en dehors et se divise en branches aa omiales et en branches thoraciques. i° Les branches acromiales rampent dans l'espace celluleux compris entre le grand pectoral et le deltoïde, et vont se répandre sur l'articulation acromio-clavi- culaire en communiquant avec la sus-scapulaire. 2° Les branches thoraciques sont destinées aux muscle pectoraux. Elles sont plus volumineuses chez la femme et arrivent chez elle jusqu'à la glande mammaire. 2° Artère grande thoracique ou mammaire externe (fig. 208, 4) (IV ou V) Remarquable par son trajet presque vertical et son étendue, cette artère naît en arrière du tendon du petit pectoral, s'applique sur la face externe du muscle grand dentelé et se termine dans les faisceaux de ce muscle au niveau des pre- mières fausses côtes. En haut, elle est recouverte par le grand pectoral et plus bas par la peau. Cette artère fournit : des rameaux intercostaux anastomosés avec des branches venues des artères de ce nom et de la mammaire interne, d'autres destinés aux muscles grand pectoral, grand dentelé et sous-scapulaire, enfin des branches, très développées chez la femme, qui vont se ramifier dans la glande mammaire, où elles s'anastomosent avec des rameaux de l'acromio-thoracique. 3° Artère scapulaire inférieure ou sous-scapulaire (iig. 208, 3) (IV) Elle est la plus volumineuse des branches de l'axillaire et est remarquable sur- tout par la facile communication qu'elle établit entre cette artère et la sous-cla- vière. Elle nait au niveau du bord infé- rieur du muscle sous-scapulaire, longe ce bord, est située entre le grand dorsal et le grand dentelé, et se termine à l'angle in- férieur de l'omoplate, en s'anastomosant avec les autres scapulaires. Dans ce trajet, elle fournit une branche volumineuse, qui contourne le bord axil- laiie de l'omoplate, émet des rameaux qui cheminent entre le muscle sous-scapu- laire et l'os, passe ensuite entre le petit et le grand rond au-dessous du long chef du triceps (fig. 209, 7), et se ramifie en avant du muscle sous-épineux dans la fosse de ce nom, en communiquant auprès de l'an- gle de l'omoplate avec la terminaison de la scapulaire inférieure et avec la sca- pulaire postérieure (fig. 207, 4). Fig. 209 (*). 4" Artère circonflexe postérieure (fig. 208. 5) (IV) Elle naît de l'axillaire au-dessous de la précédente, se porte en arrière et en dehors, passe entre le grand et le petit rond au-dessus du long chef du triceps (fig. 209, 6), (■) 1) Petit rond. — 2) Grand rond. — 3) Grand dorsal. — 4) Longue portion du triceps. — 5) Nerf circon- flexe. — 6) .\rtère circonflexe. — 7) Artère sous-scapulaire.ANGÉIOLOGIE 426 s'accole alors à l'humérus, recouverte par le deltoïde, contourne cet os et arrive jusqu'au voisinage de la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale, où elle s'anas- tonjose avec la circonflexe antérieure. Cette artère décrit donc ainsi les trois quarts d'un cercle qui embrasse l'hu- mérus. Elle est destinée plus spécialement au deltoïde et fournit accessoirement des rameaux aux muscles grand et petit ronds, ainsi qu'au triceps. Quelques ra- muscules vont à l'articulation scapulo-humérale (fig. 207, 5). 5° Artère circonflexe antérieure (fig. 208, 6) (VI) Cette petite branche vient aussi souvent de la circonflexe postérieure que de l'axillaire. Elle s'engage au-dessous du coraco-brachial et de la courte portion du biceps, puis au-dessous du tendon de la longue portion de ce muscle et vient s'a- nastomoser sur la face profonde du deltoïde avec la circonflexe postérieure. Au moment où elle croise perpendiculairement la coulisse bicipitale, elle fournit une petite branche ascendante, qui accompagne le tendon de la longue portion du biceps et se distribue à l'articulation. V. Artère humérale (fig. 210 et 211, t) (II) Varlère humérale, continuation de l'axillaire, s'étend du bord inférieur du tendon du grand pectoral jusqu'au niveau du pli du coude, où elle se divise en deux branches terminales, la cubitale et la radiale ('). Dans son trajet, l'artère humérale longe d'abord le bord interne du coraco- brachial, puis celui du biceps. Chez les individus peu musclés, elle n'est, dans ses deux tiers inférieurs, recouverte que par la peau et l'aponévrose brachiale, et un peu au-dessus du coude par l'expansion aponévrotique du biceps qui la sépare de la veine médiane basilique. Quand les sujets sont bien musclés, il faut, pour la trouver, écarter le bord interne du biceps, qui la recouvre. Dans son tiers supérieur, l'humérale répond en arrière à la cloison intermuscu- laire interne, qui la sépare du triceps et des nerfs cubital et radial ; dans ses deux tiers inférieurs, au muscle brachial antérieur. Elle est séparée de l'humérus : en haut par les insertions du coraco-brachial, et en bas par les fibres du brachial antérieur. En dedans, l'humérale répond à l'aponévrose brachiale et à la peau, dont la sé- pare le bord interne du biceps chez les sujets bien musclés. L'artère humérale chemine entre les deux veines du même nom. Le nerf mé- dian est situé, en haut, un peu en dehors du vaisseau artériel, puis il la croise en avant pour lui devenir interne au-dessus duph du coude. L'humérale fournit un grand nombre débranches sans nom, destinées aux mus- cles biceps, coraco-brachial et brachial antérieur. Celles qui se portent à la partie postérieure du bras et qui sont destinées au triceps et aux anastomoses avec les récurrentes radiales et cubitales, sont plus volumineuses et plus constantes. 1° Artère humérale profonde ou collatérale externe (2) (IV). — Elle naît du bord postérieur de la brachiale au niveau du muscle grand rond et se porte en (*) Il n'est pas rare de voir l'humérale se diviser plus haut en deux branches terminales; souvent cette division se fait dans le creux de l'aisselle. Il arrive fréquemment alors qu'une de ces deux branches reste sus-aponévrotique ; c'est le plus fréquemment la cubitale.Fig. 210. — Artères humcrale, radiale, et cubitale, Fig. 211. — Artères humérale, radiale et cubitale couc/te superficielle (*). couche profonde (**). Les muscles sont intacts. — 1) Artère Iiumérale. — 2) Brandie du triceps. — 3) Collatérale interne. — 4) Artère cubitale au tiers inférieur de l'avant-bras. — 5) Artère radio-palmaire. — 6) Artère radiale au poi- gnet. — 7) Artère radiale à l'avant-bras. — 8) Branches de l'artère acroniio thoracique. (**) Les muscles de l'avant-bras sont sectionnés. — 1) Artère Iiumérale. — 2) Branche du triceps. — 3) Collatérale interne. — 4) Artère cubitale. — 5) Artère récurrente cubitale antérieure. — 6) Artère récur- rente cubitale postérieure. — 7) Tronc des interosseuses. — 8) Terminaison de l'interosseuse. antérieure au- dessus du carré pronateur. — 9) Artère cubitale au poignet. — 10) Artère radio-palmaire. — H) Artère radiale au poignet. — 12) Artère radiale à l'avaut-bras. — 13) Récurrente radiale antérieure. — 14) Branches de l'artère acromio-thoracique.ANGÉIOLOGIE 428 arrière et en dehors dans la coulisse de l'humérus, qu elle parcourt avec le nerf radial. Elle fournit une branche musculaire assez volumineuse, qui se distribue exclu- sivement au triceps, et une autre, externe, qui continue d'accompagner le nerf radial, donne des rameaux musculaires et arrive jusqu'à l'épicondyle, où elle s'anastomose avec la collatérale interne et avec les récurrentes ra- diales. 2° Artère collatérale interne (fig. 210 et 211, 3) (V). — Elle provient du tiers inférieur de l'humérale, se porte en dedans sur le brachial antérieur et se divise en deux branches. La première, antérieure, reste en avant de la cloison intermusculaire, vient sur l'épitrochlée se ramifier à la face profonde des mus- cles qui s'y attachent, et s'anastomose avec la récurrente cubitale antérieure. La branche postérieure traverse la cloison intermusculaire, accompagne le nerf cubital jusqu'au coude, fournit aux muscles triceps et cubital postérieur, et s'anastomose avec la collatérale externe et avec la récurrente cubitale posté- rieure. Les auteurs ont encore décrit, sous le nom à'avtère superficielle du vaste inlerne, une branche de l'humérale, qui ne nous paraît pas constante. Quand elle existe, elle naît beaucoup plus haut que la précédente, traverse la cloison intermusculaire, se distribue au vaste interne et arrive jusqu'au coude pour s'anastomoser avec les collatérales interne et externe et avec les récurrentes cubitales. 1° Artère radiale (fig. 210, 6, 7 ; fig. 211, U, 12) (IV) Née de la bifurcation de l'humérale au pli du coude, Vartére radiale se dirige obliquement en bas et un peu en dehors dans l'espace celluleux qui sépare le long supinateur du rond pronateur, pour aboutir à l'extrémité de l'apophyse sty- loïde du radius. Dans cette première partie de son trajet, elle est accompagnée par deux veines satellites, et en dehors par la branche antérieure du nerf radial. Elle répond en arrière, successivement au tendon du rond pronateur, au fléchis- seur superficiel des doigts, au fléchisseur propre du pouce et à la partie la plus externe du carré pronateur, qui la sépare du radius ; en avant, chez les sujets peu musclés, elle n'est recouverte que par la peau et l'aponévrose antibrachiale ; dans le cas contraire, le bord interne du muscle long supinateur la recouvre ; en dehors, elle est longée à petite distance par le tendon du long supinateur ; en dedans, elle répond au tendon du grand palmaire. Arrivée au niveau de l'extrémité de l'apophyse styloïde du radius, l'artère s'in- cline en dehors, en arrière et en bas, pour venir obliquement gagner l'extrémité supérieure du premier espace intermétacarpien ; elle passe au travers de l'arcade fibreuse que lui présente le premier muscle interosseux dorsal et s'enfonce dans la paume de la main. Dans cette seconde partie de son trajet, la radiale est située dans le fond de la tabatière anatomique et appliquée sur le scaphoïde et le tra- pèze (fig. 212, 1). A la paume delà main, la radiale décrit l'arcade palmaire profonde, située au- dessous des tendons fléchisseurs et des branches nerveuses, en avant des muscles interosseux. Cette arcade, très importante, vient au niveau du bord externe des muscles de l'éminence hypothénar s'aboucher à plein canal avec une branche de la cubitale et établir ainsi une communication facile entre les deux branches terminales de l'humérale (fig. 213, 4).429 DES ARTÈRES EN PARTICULIER L'artère radiale fournit : 1° Peu après son origine, Vartère récurrente radiale antérieure (ûg. 2il, 13) (V), qui se porte en dehors et en haut, profondément située entre les muscles long supinateur et brachial antérieur. Elle donne des branches à ces muscles et aux radiaux externes, et vient se terminer sur l'épicondyle en s'anastomosant avec la collatérale externe ou humérale profonde et avec la récurrente radiale postérieure. 2° Dans toute la longueur de l'avant-bras, un grand nombre de rameaux desti- nés aux muscles antibrachiaux antérieurs. Fig. 21-2. — Artèi'es dorsales du poignet {main gauche) (*). 3° Au niveau du bord inférieur du muscle carré pronateur, ïartère transverse antérieure du carpe, petite branche transversale, qui se dirige en dedans, longe le bord musculaire et s'anastomose avec une branche correspondante venue de la cubitale. Elle fournit des ramuscules au carré pronateur, aux os et aux articu- lations du poignet. i" Vartère radio-palmaire {fig. 216, 3), qui naît de la radiale au moment où cette artère s'infléchit pour se porter dans le fond de la tabatière anatomique. (*) 1) Artère radiale dans la tabatière anatomique. — 2) Artère radiale passant dans la paume de la main. — 3) Petite brandie accessoire allant se jeter dans la collatérale interne du pouce. — 4) Collatérale dorsale externe de l'index, dont le trajet est irrègulier (elle -vient de l'iuterosseuse dorsale du premier espace). — 5) Transverse dorsale du carpe. — 6) Transverse dorsale cubitale. — 7, 7, 7) Interosseuses dorsales. — 8, 8, 8) Leurs anastomoses avec les perforantes supérieures. — 9, 9, 9) Leurs anastomoses avec les perforantes infé- rieures. — 10) Terminaison de l'interosseuse antérieure. — 11) Branche articulaire.ANGÉIOLOGIE 430 Cette branclie, d'un calibre très variable, descend verticalement dans l'épaisseur de l'extrémité supérieure du muscle court abducteur du pouce, fournit des ra- meaux aux muscles de Kéininence thénar et s'anastomose par son extrémité avec la cubitale pour compléter l'arcade palmaire superficielle ('). b" Entre les tendons qui forment la tabatière anatomique nait la petite artère dorsale du pouce, dont l'existence n'est pas constante. Elle gagne la face dorsale du premier métacarpien, en s'infléchissant en dehors pour s'anastomoser avec la collatérale externe du pouce. 6° Un peu plus loin, et toujours dans le fond de la tabatière anatomique, la radiale fournit une branche plus remarquable par sa distribution que par son volume : c'est Vartère transverse dorsale du carpe (fig. 212, 5). Cette artère passe au-dessous des tendons des radiaux externes appliqués sur les os du carpe et vient s'anastomoser avec une branche congénère de la cubitale, en constituant une arcade dorsale du carpe qui reçoit également les rameaux terminaux de l'in- terosseuse antérieure, ainsi que nous le dirons plus loin. Uarcude dorsale du carpe fournit des rameaux articulaires et surtout des rameaux interosseux dors'iux (tig. 212, 7), qui descendent dans les trois derniers espaces intermétacarpiens, connnuniquent avec les perforantes supérieures venues de l'arcade palmaire profonde (8), s'accolent à la face cutanée des muscles interos- seux dorsaux, communiquent, auprès des articulations métacarpo-phalangienne, avec d'autres branches perforantes venues des interosseuses palmaires (9), et s'épuisent enlin dans les muscles abducteurs ainsi que dans les articulations et la peau des doigts. 7° Plus loin, et avant de s'engager dans l'anneau fibreux du premier muscle interosseux dorsal, l'artère radiale donne Vinterosseuse dorsale du deuxième espace interméta'-arpien (V), qu'à tort on a encore appelée dorsale du métacarpe. Cette artère nait assez souvent de l'arcade dorsale du carpe, et n'est alors que la premièi^e interosseuse fournie par cette arcade (c'est la disposition que présentait le sujet qui a servi pour la fig. 212). Lorsque l'interosseuse dorsale du deuxième espace nait de la radiale, elle croise obliquement l'extrémité supérieure du second métacarpien et gagne l'espace compris entre lui et le troisième. 8° Immédiatement au delà de l'arcade du premier muscle interosseux, naît l'in- terosseuse du premier espace, qui passe entre les muscles abducteur de l'index et abducteur du pouce et se divise en collatérales interne du pouce et externe de l'in- dex. On voit assez souvent cette artère passer en arrière du premier interosseux dorsal ; on la sent alors battre sous la peau. 9° L'artère collatérale externe du pouce paraît plus constante que la précédente. Elle passe entre les muscles de l'éminence thénar et vient longer le bord externe du pouce, après s'être anastomosée au niveau de l'articulation métacarpo-pha- langienne avec la dorsale du pouce (fig. 213, 5). L'arcade palmaire profonde (fig. 213, 4), (V) fournit : 1) Des branches articulaires au poignet. (1) Nous devons dire que nous avons vu beaucoup plus souvent l'artère radio-palmaire se résoudre dans les muscles de l'éminence thénar en un réseau anastomotique, que s'anastomoser à plein canal avec l'arcade palmaire superficielle.DES ARTÈRES EN PARTICULIER 431 2) Des branches perforantes, qui se portent en arrière, au nombre de trois, tra- versent les arcades fibreuses des muscles interosseux dorsaux, de même que la radiale traverse celle du premier de ces muscles, et vont communiquer avec les branches interosseuses dorsales (fig. 212, 9). 'A) Les interossemes palmaires (fig. 213, 8) (VI), qui descendent au-devant des es- paces intermétacarpiens, fournissent aux muscles de ces espaces, à l'adducteur Fig. 213. — Arcade palmaire profonde (*). du pouce, aux lombricaux, et viennent, après avoir émis un petit rameau perfo- rant antérieur, s'anastomoser avec les branches descendantes de l'arcade palmaire superficielle. 2° Artère cubitale (fig. 210 et 211, 4 ; fig. 213, D) (III) Deuxième branche de bifurcation de l'humérus, l'ar/è/'e cubitale se dirige d'abord obliquement en dedans et en bas entre les muscles fléchisseur superficiel et flé- (*) 1) Artère cubitale. — 2) Artère radiale. — 3) Artère radio-palmaire coupée. — 4) Arcade palmaire pro- fonde. — 5) Artère collatérale externe du pouce. — 0) Collatérale externe de l'index, venant cljez ce sujet directement de l'arcade palmaire profonde et recevant : — 1) Une anastomose de l'arcade superficielle. .— 8, 8, 8, 8) Branches inférieures de l'arcade profonde ou interosseuses antérieures, allant se jeter dans les collatérales des doigts au niveau de la tète des métacarpiens. — <J) Rameau articulaire destiné à l'articulation radio-carpienne. — 10) Branche profonde de la cubitale.432 ANGÉIOLOGIE chisseur profond, gagne le bord externe du cubital antérieur, et décrit ensuite un coude pour devenir verticale jusqu'au poignet. Dans cette première partie de son parcours, l'artère cubitale est accompagnée de deux veines satellites ; immédiatement au-dessous du pli du coude, elle est croisée à angle aigu par le nerf médian, qni passe au-devant d'elle. Le neif cu- bital ne vient s'accoler au côté interne du vaisseau artériel qu'au niveau du coude que décrit ce dernier pour passer de sa direction oblique à la verticale. Recouverte d'abord par les muscles rond pronateur, grand et petit palmaires et plus immédiatement par le fléchisseur superficiel, l'artère cubitale devenue ver- ticale, ne répond plus en avant qu'à la peau et à l'aponévrose antibrachiale. Le 12 6 Fig. 214 A. — Schéma des artères de la main (*). Fig. 214 B. — Schéma des artères palmaires et dor sales des espaces intermétacarpiens avec les per- forants antérieurs et postérieurs (*'). tendon du muscle cubital antérieur la recouvre cependant un peu ; aussi faut-il le déprimer en dedans pour sentir les battements de l'artère sous la peau. En arrière, la cubitale répond au fléchisseur profond des doigts et plus bas au carré pronateur. Au poignet, l'artère cubitale passe immédiatement en dehors du pisiforme, et descend dans la paume de la main ; elle s'infléchit alors en dehors et décrit une courbe à concavité supérieure, qui s'anastomose à sa terminaison avec la radio- palmaire. Cette courbe, connue sous le nom ÔLarcade palmaire superficielle, est située au-dessous de l'aponévrose palmaire et en avant des tendons fléchisseurs des doigts (fig. 210, 4). (') 1) Radiale. — 2) Cubitale. — 3) Arcade palmaire superficielle. — 4) Arcade profonde. — 5) Passage de la radiale pour- pénétrer dans le premier espace intermétacarpien. — 6) Interosseuses de l'arcade palmaire superficielle recevant une branche de l'arcade palmaire profonde. — 7) Interosseuses du premier espace. — 8) Collatérales des doigts. (**) 1) Dorsale du métacarpe. — 2) Interosseuso dorsale. — o) Perforante postérieure. — 4) Arcade palmaire profonde. — 5) Branche interosseuse palmaire profonde. — 6) Perforante antérieure. — 7) Espace interdi- gital. — 8) Métacarpien.433 DES ARTÈRES EN PARTICULIER Outre un très grand nombre de branches musculaires, l'artère cubitale fournil : {"Uartère récurrente cubitale antérieure qui d'ordinaire naît par un tronc com- mun (V) avec la récurrente cubitale postérieure (fig. 211, b) ; son origine a lieu au-dessous de l'apophyse coronoïde du cubitus. Elle se porte d'abord un peu en bas et en dedans pour gagner l'espace com- pris entre le brachial antérieur et les muscles rond pronateur et grand palmaire, s'applique sur l'épitrochlée et s'anastomose avec la branche antérieure de la collatérale interne. 2° h'artère récurrente cubitale postérieure (fig. 211, 6). — Plus volumineuse (jue la pré- cédente, cette artère se dirige d'abord en bas et en dedans derrière les muscles rond pro- nateur, grand et petit palmaires, remonte en- suite, passe entre les deux faisceaux d'origine du muscle cubital antérieur, accolée au nerf cubital, et se divise sur l'épitrochlée en ra- meaux anastomosés avec la branche posté- rieure de la collatérale interne, en rameaux transversaux qui communiquent avec les récurrentes radiales, et enlin en rameaux antérieurs anastomosés avec la récurrente cubitale antérieure. 3° Tronc commun des artères interosseuses (IV). — Cette artère part de la cubitale au niveau de la tubérosité bicipitale du radius, se dirige en bas et en arrière vers le ligament inter- osseux et se divise en deux branches, dont l'une longe la face antérieure et l'autre la face postérieure de ce ligament. a) Artère interosseuse antérieure (fig. 215, G). — Elle reste accolée à la face correspondante du ligament interosseux et est recouverte par le muscle fléchisseur profond des doigts, et plus bas par le carré pronateur. A son extré- mité, elle se porte d'avant en arrière à travers l'ouverture inférieure de la membrane in- terosseuse, et vient sur la face dorsale du poi- gnet s'anastomoser avec l'arcade dorsale du carpe et!'interosseusepostérieure (fig. 212,10). Dans son trajet, elle fournit un grand nombre de branches musculaires et un long rameau très grêle, qui s'accole au nerf médian et l'accompagne dans la main. b) Artère interosseuse -postérieure (fig. 213, F). — Elle traverse l'ouverture su- {*) A. Arlûre humorale. — B. Artère radiale. — C. Artère radiale au poignet. — D. Artère cubitale. — E. Arcade palmaire superficielle. — F. Artère interosseuse postérieure. - G. Artère interosseuse antérieure au moment où elle se met en rapport avec la face profonde du muscle fléchisseur profond et où elle donne le rameau dii nerf médian. Fig. 215. — Artères de l'avant-bras (d'après Bourgery) ('). Beaunis et Bouchard. 28434 ANGÉIOLOGIE périeure du ligament interosseux, se place aussitôt entre les couches musculaires superficielle et profonde de Favant-bras, et arrive ainsi jusqu'au poignet, où elle s'anastomose avec la terminaison de l'interosseuse antérieure. Dans son trajet elle fournit, outre des rameaux musculaires très nombreux, une branche remarquable, c'est Vartère récurrente radiale postérieure, qui remonte obliquement dans la ligne de séparation du court supinateur et de l'anconé, arrive à l'épicondyle et se divise en nombreux rameaux anastomosés avec la récurrente radiale antérieure, l'humérale profonde et les récurrentes cubitales. Fig. 216. —Arcade palmaire superficielle {*). 4" Artère dorsale cubitale du carpe (fig. 212, 6). — A quelque distance au- dessus du pisiforme, la cubitale fournit cette branche, qui se porte aussitôt en dedans, en dessous du muscle cubital antérieur, contourne le cubitus et vient, sur le dos du poignet, s'anastomoser avec la dorsale radiale pour constituer l'arcade dorsale du carpe. (*) )) Artère cubitale. — 2) Artère radiale. — 3) Artère radio-palmaire s'anastomosant chez ce sujet avec la terminaison de l'arcade superficielle. — 4) Arcade palmaire superficielle. — 5) Collatérale externe du pouce recevant une anastomose de l'arcade superficielle. — 6) Collatérale externe de l'index. •—■ 7) Anastomose de l'arcade superficielle avec cette collatérale. — 8, S, 8) Branches métacarpiennes des deuxième, troisième et quatrième espaces, fournissant les collatérales des doigts. — 9) Collatérale interne du petit doigt. — 10) Branche profonde de la cubitale.DES ARTÈRES EN PARTICULIER 435 b" Artère transverse antérieure du carpe. — Elle se détache de la cubitale au niveau du bord inférieur du carré pronateur, longe ce bord et s'anastomose avec la transverse antérieure du carpe venue de la radiale. 6° Artère cubitale palmaire profonde (fig. 213, 10). — Née au niveau du pisi- forme, cette branche se porte en arrière, passe entre l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt, en avant de l'opposant, et s'anastomose dans la paume de la main avec l'arcade palmaire profonde. h'arcade palmaire superficielle (fig. 216, 4) (IV) est située au-devant des tendons fléchisseurs des doigts et en arrière de l'aponévrose palmaire. Elle répond, ainsi que l'a fait remarquer Richet, à l'espace compris entre les plis cutanés supérieur et moyen de la paume de la main. Par sa convexité, cette arcade émet quatre ou cinq branches métacarpiennes. La première des branches métacarpiennes se dirige en bas sur les muscles de l'éminence hypothénar et gagne le bord intei'ne du petit doigt, qu'elle longe dans toute son étendue sous le nom de collatérale interne du petit doigt (9). La deuxième longe le quatrième espace intermétacarpien et, vers l'extrémité inférieure de cet espace, se divise en collatérales externe du petit doigt et interne de l'annulaire. La troisième, située dans le troisième espace intermétacarpien, fournit les col- latérales externe de l'annulaire et interne du médius. La quatrième imite le trajet des précédentes et se bifurque pour fournir les collatérales externe du médius et interne de Vindex (8). On voit quelquefois une cinquième de ces branches, qui donne alors les colla- térales externe de Vindex et interne du pouce. Les artères collatérales des doigts sont situées sur le côté antéro-latéral de ces extrémités ; elles fournissent de petits rameaux palmaires et dorsaux. Au niveau de la pulpe de la troisième phalange, elles s'infléchissent vers la ligne médiane du doigt et se divisent en un grand nombre de rameaux, qui font communiquer largement les deux collatérales de chaque doigt. § III. — Branches terminales de l'aorte I. Artère sacrée moyenne (fig, 217, 5, et 218, 9) (V) j Cette branche naît de la face postérieure de l'aorte au niveau de sa division en iliaques primitives. Elle descend verticalement au-devant du corps de la cin- quième vertèbre lombaire et de la face antérieure du sacrum, pour se diviser, au-devant du coccyx, en deux branches, qui se recourbent en dehors et en haut et vont communiquer avec les sacrées latérales (fig. 217, 7, et 218, 10). Elles constituent ainsi deux arcades, de la convexité desquelles partent des rameaux distribués au coccyx, aux muscles et ligaments qui s'y attachent ainsi qu'à la glande coccygienne (fig. 218, 11). Dans ce trajet, la sacrée moyenne fournit : 1° La dernière artère lombaire, dont l'origine a lieu vers le milieu de la (Cin- quième vertèbre des lombes. Elle se porte en dehors pour aller s'anastomoser avec l'iléo-lombaire. 2° Les artères sacrées, qui se portent transversalement au-devant du corps des vertèbres sacrées et s'anastomosent avec les branches de la sacrée latérale. 28ANGÉIOLOGIE 436 II. Artères iliaques primitives (fig. 192, 17; fig. 217, 1; fig. 218, 2) L'aorte se bifurque au niveau du bord inférieur de la quatrième vertèbre lom- baire pour fournir les artères iliaques primitives. Ces vaisseaux, très volumineux, se dirigent en bas et en dehors jusqu'auprès de l'articulation sacro-vertébrale en longeant le bord interne du psoas. Les artères iliaques primitives sont situées en arrière du péritoine, dont les séparent toujours les ganglions lymphatiques si nombreux de cette région. L'uretère et les vaisseaux spermatiques les croisent à angle aigu en passant au- devant d'elles. Les veines iliaques primitives leur sont accolées et placées en arrière d'elles; la veine gauche est en rapport, non seulement avec l'artère iliaque primitive correspondante, mais encore avec celle du côté droit, en arrière de laquelle elle se réunit à la veine de ce côté pour constituer le tronc de la veine cave inférieure ou ascendante. Les artères iliaques primitives ne fournissent aucune branche collatérale et se divisent au niveau de l'articulation sacro-vertébrale en : 1° artère iliaque interne ou hypogastrique, destinée principalement aux organes intérieurs ou extérieurs du bassin, et 2° artère iliaque externe, destinée au membre inférieûr. 1° Artère iliaque interne ou hypogastrique (fig. 217 et 218, 6) (II) Préparation. — Lier d'abord la fémorale du côté que l'on se propose de disséquer, et l'iliaque primitive du côté opposé. Séparer le bassin en deux moitiés inégales au moyen de deux traits de scie, portant, l'un en dehors de la ligne médiane des vertèbres lombaires et sacrées, l'autre, en dehors de la symphyse pelvienne. Conserver dans la moitié la plus grande (celle que l'on doit préparer) la partie terminale du rectum, la vessie (l'utérus et le vagin chez la femme). Disséquer soigneusement les branches de Thypogastrique en allant du tronc vers la terminaison. Un peu moins volumineuse que l'iliaque externe, Vartère hypogastrique se porte en bas, en dedans et en arrière dans l'excavation pelvienne, au-devant de l'arti- culation sacro-iliaque. Après un trajet d'une longueur variable, mais qui ne dépasse jamais 0"',04, elle se divise en neuf branches chez l'homme et'en onze branches chez la femme. L'origine de toutes ces branches fest très variable : tantôt elles naissent isolé- ment du tronc générateur, tantôt elles proviennent de deux ou trois grosses divisions. Comme tous les anatomistes, nous les diviserons en branches intra-pelviennes et branches extra-pelviennes. Les premières se subdivisent à leur tour en branches intra-pelviennes viscérales ej, pariétales. A. Branches intra-pelviennes viscérales a). Artère ombilicale Chez le fœtus, cette artère est d'un calibre très considérable et se rend au placenta; mais après la naissance elle s'atrophie rapidement, ses parois s'épais- sissent, et à sa place on ne trouve plus qu'un cordon fibreux étendu de l'hypo- gastrique à l'ombilic, cordon qui reste cependant perméable dans une lon- gueur variable. Cette artère se dirige d'abord en bas et en avant, se porte vers les côtés laté-437 DES ARTÈRES EN PARTICULIER raux'de la vessie, se réfléchit, gagne la face postérieure des parois de l'abdomen et arrive à l'ombilic. Les deux artères ombilicales forment ainsi un triangle étendu de la vessie à l'ombilic. Fig. 217. — Artère hypogastrique chez l'homme [côté gauche) (*). Dans son trajet, l'artère ombilicale fournit toujours une ou deux branches vési- cules, destinées aux parois latérales du réservoir urinaire. b) Artère vésicule inférieure ou vésico-prostatique (fig. 218, 14) (V) Elle nait toujours directement de l'hypogastrique, passe entre le rectum et la vessie ou entre le vagin et la vessie, fournit des ramuscules aux vésicules sémi- nales et arrive jusqu'à la prostate. Elle s'épuise dans cette glande, après avoir donné des petites branches au bas-fond de la vessie. (*) 1) Artère iliaque primitive. — 2) Artère iliaque externe. — 3) Artère circonflexe iliaque. — 4) Artère épigastrique. — 5) Artère sacrée moyenne. — 6) Artère iléo-lombaire. — 7) Artère sacrée latérale. — 8) Artère fessière. — 9) Artère ischiatique. — 10) Artère honteuse interne. — 11) Artère obturatrice. — 12) Artère ombilicale fournissant une vésicale. — 13) Artère hèmorrhoïdale moyenne (du côté opposé). — 14) Artère vésico-prostatique (du côté opposé). — 15) Artère latérale de la vessie (provenant de l'ombilicale du côté opposé). — 16) Uretère. — 17) Canal déférent sectionné. — 18) Artère lombaire. — 19) Artère mésentérique inférieure coupée. — 20) Canal déférent du côté opposé. 28**438 ANGÉIOLOGIE c) Artère hémorrhoïdale moyenne (fig. 217, 13, et 218,14) (V) D une origine très variable, cette branche est d'autant moins volumineuse que l'hémorrhoïdale supérieure, venue de la mésentérique inférieure, est plus déve- loppée. Elle gagne les côtés latéraux de la portion inférieure du rectum et s'anas- tomose avec les hémorrhoïdales supérieure et inférieure. Elle fournit toujours des rameaux au bas-fond de la vessie ; ces rameaux, connus sous le nom de vésicales postérieures, longent le côté interne des vésicules séminales et donnent Vartére déférentielle (VI), branche très grêle, qui accompagne le canal déférent jusque dans les bourses, où elle s'anastomose avec l'artère épididymaire, branche de la spermatique. Il est utile de faire remarquer que les différentes artères vésicales que nous avons déjà décrites, ainsi que celles que nous signalerons encoi'e, communiquent largement entre elles sur la vessie. Chez la femme on trouve en outre : d) Artère utérine (fig. 218, 16) (IV) Elle naît d'ordinaire directement de l'iliaque interne, quelquefois par un tronc commun avec la vaginale ou la honteuse interne. L'utérine gagne le côté latéral du vagin, s'engage dans l'épaisseur du ligament large, s'enroule en tire-bouchon et arrive aux bords de l'utérus, sur les deux faces duquel elle se distribue en s'anastomosant avec l'utéro-ovarienne. Pendant la gestation, les artères utérines prennent un volume très considéra- ble et leurs flexuosités se prononcent de plus en plus. e) Artère vaginale (fig. 218, 17) (V) Elle se dirige obliquement en bas et en avant, gagne les côtés latéraux du vagin et se divise en nombreux rameaux sur le pourtour de ce canal. L'artère vaginale fournit toujours une artère vésicale et une branche au bulbe du vagin. £. Branches intra-pelviennes pariétales a) Artère iléo-lombaire (fig. 217, 6, et 218, 7) (V) Cette artère est la première branche que fournit l'artère hypogastrique. Elle se porte d'abord en haut, en dehors et en arrière, recouverte par le muscle psoas, et se divise bientôt en deux branches : l'une ascendante, l'autre transver- sale. _ La branche ascendante se divise à son tour au niveau du dernier trou de conju- gaison en rameau spinal, qui pénètre dans le canal rachidien et s'y comporte comme tous les rameaux spinaux que nous avons déjà étudiés, et en rameau musculaire, destiné au psoas et au carré lombaire. La branche transversale se dirige en dehors, passe sous le psoas et se partage en deux rameaux : l'un, superficiel qui se ramifie dans le muscle iliaque et s'anas- tomose avec des branches de la circonflexe iliaque venue de l'iliaque externe; l'autre, profond, qui chemine entre le muscle iliaque et l'os et s'épuise en ra- meaux musculaires périostiques et osseux.439 DES ARTÈRES EN PARTICULIER b) Artère sacrée latérale (fig. 217, 7, et 218, 10) (V) Elle provient souvent de la fessière. Cette artère se dirige en bas et un peu en dedans, au-devant des nerfs sacrés et du muscle pyramidal, longe les côtés laté- Fig. 218. — Artère hypogaslrique chez la femme [côtégauche) (*). raux du sacrum et s'infléchit en dedans au niveau du coccyx, pour s'anastomoser en arcade avec la sacrée moyenne. La sacrée latérale fournit : 1° Des branches antérieures, horizontales, situées sur la face antérieure des pièces du sacrum. Ces branches communiquent avec des rameaux correspondants de la sacrée moyenne. 2° Des rameaux spinaux, qui pénètrent à travers les trous sacrés antérieurs, (*) 1) Aorte. — 2) Artère iliaque primitive. — 3) Artère iliaque externe. — 4) Artère circonflexe iliaque. — 5) Artère épigastrique. — 6) Artère iliaque interne. — 7) Artère iléo-lombaire. — 8) Artère obturatrice. — 9) Artère sacrée moyenne. — 10) Artère sacrée latérale. — 11) Arcade anastomotique de ces deux dernières artères. — 12) Artère fessière. — 13) Artère ischiatique. — 14) Artère liémorrhoïdale moyenne. — 15) Artère honteuse interne. — 16) Artère utérine. — 17) Artère vaginale. — 18) Artère vésicale. — 19) Artère ombilicale perméable seulement dans une partie de son étendue. 28***440 ANGÉIOLOGIE fournissent une branche rachidienne et une branche musculaire, qui sort par les trous sacrés postérieurs pour se distribuer à la masse sacro-lombaire. G. Branches extra-pelviennes a) Artère obturatrice (fig. 217, H, et 218, 8) (I) Cette artère, dont les anomalies ont tant excité llntérêt des chirurgiens, naît le plus ordinairement de l'hypogastrique, soit isolément, soit par un tronc commun avec la fessière. Elle se porte aussitôt en avant, un peu en dehors et en bas sur la face libre de l'aponévrose du muscle obturateur interne, et gagne ainsi le canal sous-pubien, dans lequel elle s'engage. Arrivée entre les deux muscles obturateurs, elle se divise en deux branches. L'une, plus petite, se dirige en dehors et s'anastomose avec l'ischiatique au niveau du bord inférieur du muscle carré crural. Elle fournit un petit rameau articulaire, qui pénètre par l'échancrure cotyloïdienne et parcourt le canal que lui constitue le ligament rond pour arriver à la tète du fémur, dans laquelle il se distribue. La seconde branche terminale de l'obturatrice continue à cheminer entre les muscles obturateurs, puis entre le pectiné et l'obturateur externe, et se distribue à ces muscles, ainsi qu'à la partie supérieure des adducteurs, en s'anastomosant avec la circonflexe interne venue de la fémorale. Elle fournit un petit rameau, qui vient jusqu'aux bourses chez l'homme et aux grandes lèvres chez la femme. Avant de s'engager dans le trou sous-pubien, Vobturatrice émet toujours une petite branche ascendante, qui s'anastomose avec un rameau semblable venu de l'épigastrique. L'obturatrice peut provenir directement de l'iliaque externe, elle se dirige alors obli- quement en bas et en dedans pour gagner le trou sous-pubien. Beaucoup plus fréquemment on la voit naître par un tronc commun avec l'épigastri- que. Ce tronc peut être court ou long. Dans le premier cas, l'artère obturatrice se dirige obliquement en bas et en dedans, sans avoir aucun rapport avec le ligament de Gimbernat, pour atteindre le canal sous-pubien. Lorsque au contraire, le tronc commun d'origine est long, l'obturatrice gagne un peu obliquement en bas et en dedans la base du ligament de Gimbernat, qu'elle parcourt pour arriver au trou ovale. On a vu l'obturatrice naître de la fémorale. Elle passe alors en arrière de la veine fémorale pour gagner son bord interne, le long duquel elle remonte. Elle traverse le canal crural, se réfléchit sur la branche horizontale du pubis et arrive au canal sous- pubien. b) Artère fessière (fig. 217,*8, et 218,12) (III) Cette artère se dirige en bas et en arrière, passe entre les branches antérieures de la dernière paire nerveuse lombaire et de la première sacrée, gagne la partie supérieure de la grande échancrure sciatique, dans laquelle elle s'engage en pas- sant sur le bord supérieur du muscle pyramidal (fig. 222, 1), et se divise aussitôt en plusieurs branches : les unes superficielles, qui cheminent entre le grand et le moyen fessier et se distribuent à ces muscles ; les autres profondes, qui se pla- cent soit entre les petit et moyen fessiers, soit entre ces muscles et la face externe de l'os des îles. Elles arrivent par leurs extrémités jusqu'au niveau du muscle tenseur du fascia lata, et s'anastomosent les unes avec la circonflexe antérieure» les autres avec l'ischiatique.DES ARTÈRES EN PARTICULIER 441 c) Artère ischiatique (fig. 217, 9, et 218, 13) (IV) Moins volumineuse que la précédente, Vischiatique descend presque verticale- ment le long des parois du bassin, se dirige en dehors entre les dernières bran- ches d'origine du plexus sacré et passe par la partie inférieure de la grande échan- crure sciatique, entre le bord inférieur du muscle pyramidal et le petit ligament sacro-sciatique (fig. 222, 3). En cet endroit elle est située entre la honteuse in- terne, qui est en dedans, et le grand nerf sciatique, qui est en dehors. Elle fournit alors des rameaux au grand fessier, à la partie inférieure de ce même muscle, au petit fessier, et enfin des branches très importantes, qui s'anas- tomosent les unes avec la circonflexe interne et les autres avec la première artère ])erforante venue de la fémorale. d) Artère honteuse interne (Rg. 217, 10 ; fig. 218, Ib ; lig. 219, 1) (IV) D'un calibre égal à celui de l'ischiatique, Vartère honteuse interne, que l'on peut considérer comme la terminaison de Thypogastrique, s'incline en bas et un peu en dehors, et sort par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique. Elle regagne la petite échancrure de ce nom, en contournant l'épine sciatique, et vient se placer sur la face interne du muscle obturateur interne, entre ce muscle et l'aponévrose qui le recouvre ; elle longe ainsi les branches ascendantes de l'is- chion et descendantes du pubis, en passant au-dessus du muscle transverse et de la racine des corps caverneux (fig. 219, 1). Mais pendant ce trajet, elle ne reste pas dans le bassin comme on le dit d'ordinaire, elle est en effet placée entre les lames musculo-fibreuses du plancher périnéal. "~ Arrivée à l'angle de réunion des corps caverneux, Vartère honteuse interne se divise en deux branches terminales : 1" La caverneuse, qui pénètre dans ce corps érectile, auquel elle se distribue (fig. 219, 6). 2° La dorsale de la verge, qui continue le trajet primitif du tronc de la hon- teuse, passe sur le côté du ligament suspenseur de la verge (fig. 219, 7), longe la face supérieure du corps caverneux parallèlement à celle du côté opposé et arrive à la base du gland. Elle s'anastomose alors avec sa congénère, forme une espèce de couronne artérielle qui embrasse la circonférence de l'organe et émet des branches préputiales très grêles et d'autres plus volumineuses destinées au gland. L'artère honteuse interne fournit dans son trajet : 1° Dans le bassin, des branches vésicules et quelques vaginales chez la femme. 2° Au niveau de la tubérosité de l'ischion, les hérnorrhoïdales inférieures, mul- tiples d'ordinaire, qui se dirigent en arrière et en bas et vont au pourtour de l'anus s'anastomoser avec les branches de l'hémorrhoïdale moyenne, venue de l'hypogastrique (fig. 219, 2), 3° Un peu plus loin, Vartère périnéale superficielle (3) (V), qui passe au-dessous du muscle transverse du périnée, chemine dans le triangle formé par ce muscle en arrière, le bulbo-caverneux en dedans et l'ischio-caverneux en dehors, fournit à ces muscles, gagne la racine des bourses, et se distribue au scrotum, au dartos et, par une branche, à la cloison.ANGÉIOLOGIE 442 La périnéale superficielle s'anastomose avec les honteuses externes et la sper- matique. 4° Artère transverse du périnée ou artère bulbeuse (4) (V). — Elle naît un peu en avant du muscle transverse, se dirige en dedans et gagne le bulbe de Furèthre, auquel elle est destinée. Souvent cette artère est double. Elle est située, non pas entre les aponévroses périnéales moyenne et inférieure, mais entre les deux lames de l'aponévrose moyenne ou ligament de Carcassonne. Chez la femme, Vartére périnéale superficielle va aux grandes lèvres ; la bul- beuse, au bulbe du vagin ; la caverneuse, très grêle, au corps caverneux du clitoris. La dorsale de la verge devient chez elle Vartére cUtoridienne, dont le volume est en rapport avec les petites dimensions de cet organe. 2° Artère iliaque externe (fig. 217, 2, et 218, 3) (I) L'artére iliaque externe est étendue de l'iliaque primitive à l'arcade crurale, où elle se continue sous le nom à'artére fémorale. Elle est oblique en bas et en dehors et répond : en avant, au péritoine ; en dehors, au fascia iliaca ; en arrière, à la veine iliaque, qui, plus bas, occupe son côté interne. Cette artère ne fournit que deux branches collatérales importantes : a) Artère épigastrique (lig. 217, 4, et 218, 5) (IV) Ce vaisseau, dont l'étude intéresse au plus haut degré les chirurgiens, naît à peu près à un demi-centimètre au-dessus de l'arcade crurale. Il se dirige aussitôt en dedans, en bas et en avant entre la veine iliaque, qui est en bas, et le péri- toine, qui est au-dessus de lui. L'épigastrique s'infléchit alors en décrivant une courbe à concavité supérieure, dans laquelle se trouve embrassé le canal défé- rent chez l'homme, le ligament rond chez la femme, et remonte obliquement en dedans et en haut, en arrière du fascia transversalis et en avant du péritoine, entre les fossettes inguinales interne et externe. L'artère gagne ainsi le bord ex- terne du muscle droit de l'abdomen, puis la face postérieure de ce muscle, pé- nètre dans son épaisseur, devient verticale au niveau de l'ombilic et s'anasto- mose largement avec les branches terminales de la mammaire interne. Avant de pénétrer dans le muscle droit, l'épigastrique est située entre le péritoine, qui est en arrière, et le fascia transversalis (remplacé plus haut par la lame postérieure de la gaine du muscle grand droit), qui est en avant. Outre des rameaux aux muscles profonds de la paroi abdominale antérieure, l'épigastrique fournit : 1° Le rameau funiculaire (VI), qui se détache au niveau de la réflexion de l'épi- gastrique, s'accole au cordon auquel il est destiné et communique avec les artères honteuses externes et spermatique. Chez la femme ce rameau suit le ligament rond et va se perdre dans les grandes lèvres. 2° Un rameau anastomotique à l'obturatrice (V), qui suit le trajet parcouru par celle-ci quand elle naît de l'épigastrique. b) Artère circonflexe iliaque (fig. 217, 3, et 218, 4) (V) Un peu moins volumineuse que la précédente, cette artère naît à peu près au même niveau que l'épigastrique, mais sur le côté opposé du tronc de l'ilia-443 DES ARTÈRES EN PARTICULIER que externe. Elle longe d'abord l'arcade crurale, arrive au niveau de l'épine iliaque antéro-supérieure et fournit un rameau destiné aux muscles trans- verse et petit oblique, rameau qui s'anastomose par ses branches avec les lom- baires. La circonflexe se place alors le long de la lèvre interne de la crête iliaque, émet des branches nombreuses destinées au muscle iliaque, d'autres qui s'anas- tomosent avec l'iléo-lombaire, et vient enlin se terminer dans les muscles trans- verse et petit oblique de l'abdomen. 3° Artère fémorale ou crurale (fig. 220 et 221, 1) (I) Uartère fémorale s'étend depuis l'arcade crurale jusqu'à l'anneau du troisième Fig. 219. — Artère honteuse interne chez l'homme (région périnéale) (*). adducteur, où elle prend le nom d'artère poplUée. Elle se dirige de haut en bas et de dehors en dedans, suivant une ligne qui part du milieu de l'espace compris entre la symphyse du pubis et l'épine iliaque antérieure et supérieure, et qui aboutit au côté interne de la cuisse, à quatre travers de doigt au-dessus du tu- bercule du troisième adducteur. Dans sa partie supérieure, l'artère fémorale est située dans un triangle formé en dedans par le premier adducteur, en dehors par le couturier et en haut par le pli de l'aine. L'artère le parcourt à la manière d'une perpendiculaire abaissée de la base au sommet. A la sortie de ce triangle, la fémorale se loge dans la (*) 1) Tronc de l'artère honteuse interne. — i2) Artùrc hémorrhoïdale inférieure. — 3) Artère superficielle du périnée (elle est coupée à droitej. — 4) Artère transverse du périnée ou bulbeuse. — 5) Continuation du tronc de la honteuse interne. — 6) Artère caverneuse pénétrant dans le corps caverneux sectionné. — 7) Artère dorsale de la verge.444 ANGÉIOLOGIE gouttière que forment, à la cuisse, en dehors le vaste interne et en dedans le plan des adducteurs jusqu'au moment où elle s'engage dans l'anneau fibreux connu sous le nom d'anneau des adducteurs (fig. 221). Le muscle couturier étant étendu sur la cuisse comme une écliarpe dirigée de dehors en dedans et de haut en bas, répond donc en haut au côté externe de l'ar- tère, en bas à son côté interne, tandis qu'au milieu il passe au-devant d'elle et la recouvre. La fémorale répond, en arrière et successivement de haut en bas, au bord in- terne du psoas iliaque, dont les fibres la séparent de l'éminence iléo-pectinée, à la tète du fémur, au muscle pectiné et enfin au plan des adducteurs. En dehors d'elle se trouvent, en haut : le tendon du psoas iliaque, et dans le reste de son étendue le vaste interne ; en dedans, le pectiné et les adduc- teurs. Près de l'anneau crural, la veine fémorale est située en dedans de l'artère et est contenue dans la même gaine fibreuse ; plus bas, elle lui devient postérieure. Au niveau de l'anneau crural, on trouve toujours au-devant des vaisseaux des ganglions lympathiques nombreux. Le nerf crural est situé en dehors de l'artère et se trouve dans la gaine du muscle psoas iliaque. Plus bas, l'artère fémorale est longée immédiatement par le nerf saphène interne, qui l'abandonne dans la gaine des adducteurs (fig. 109, 112 et 113). h'artére fémorale fournit : 1° Artère tégumenteuse abdominale (fig. 220, 3) (V). — Petite artère assez grêle, qui naît immédiatement au-dessous de l'arcade crurale, se dirige oblique- ment en haut et en dedans dans la couche sous-cutanée de l'abdomen, et arrive au voisinage de l'ombilic où elle se perd. Elle communique par des rameaux avec l'épigastrique et la circonflexe iliaque. 2° Artères honteuses externes (fig. 220, 4, b) (V). — L'une, sous-cutanée, naît près de l'arcade crurale, traverse la gaine des vaisseaux fémoraux, se dirige en dedans presque transversalement et se distribue à la partie antérieure des bour- ses chez l'homme et aux grandes lèvres chez la femme. Elle s'anastomose avec celle du côté opposé. L'autre, sous-aponévrotique (5) dans la plus grande partie de son trajet, naît un peu au-dessous de la précédente et se dirige également en dedans. Elle tra- verse l'aponévrose et se ramifie dans les bourses. Elle s'anastomose avec la hon- teuse externe sous-cutanée, avec la périnéale superficielle, avec le rameau funi- culaire de l'épigastrique et enfin dans son trajet sous-aponévrotique avec la terminaison de l'obturatrice. 3° Grande artère musculaire ou artère du triceps (fig. 221, 7). — Elle se dirige en dehors et en bas, passe sous le muscle droit antérieur, puis sous le bord du vaste externe, et se distribue à ces muscles ainsi qu'au vaste interne. Très sou- vent cette artère provient de la fémorale profonde. h" Artère fémorale profonde (fig. 221, 4) (11). — Assez volumineuse pour avoir été considérée comme une branche de bifurcation, cette artère naît du côté ex- terne de la fémorale à une distance variable, mais qui d'ordinaire est à environ 0'",04, au-dessous de l'arcade de Fallope; elle se dirige en arrière, puis en bas entre le pectiné et le vaste interne et plus tard entre le premier et le troisième adducteurs. Un peu au-dessus de l'anneau de ce dernier muscle, elle le traverse pour arriver à la partie postérieure de la cuisse et se perdre dans les muscles bi-anastomotique. — 11) Artère articulaire supérieure interne. Fig. 220. — Artère fémorale, couche superficielle (*). ?ig. 221. — Arlère fémorale, couche profonde (**). T(*) A. (Le muscle couturier est en place.) ■— 1) ^rtère fémprale. — 2) Artère fémorale profonde. — 3) Artère tégumenteuse abdominale. — 4) Artère lionteuse externe sous-cutanée. — 5) Artère lionteuse externe sous- aponévrotique. — ti) Branches du triceps. (**) B. (Les muscles couturier et droit antérieur sont enlevés, ainsi que les muscles de l'abdomen, le grand droit seul est conservé et maintenu en place au moyen d'une érigne.) — 1) Artère fémorale. — 2) Artère épigastrique. — 3) Artère circonflexe iliaque. — 4) Artère fémorale profonde. — 3) Artère circonflexe externe. — 6) Continuation du tronc de la fémorale profonde. — 7) Brandies musculaires du triceps. — 8) Artère honteuse externe sous-cutanée. — 9) Artère honteuse externe sous-aponévrotique. — 10) Artère [grandeANGÉIOLOGIE 446 ceps et demi-membraneux. Les rameaux terminaux s'anastomosent avec les ar- ticulaires supérieures (fig. 222, 6). La fémorale profonde, outre des branches nombreuses destinées aux muscles internes de la cuisse, fournit trois artères, dont le mode de distribution est iden- tique et que l'on désigne sous le nom de perforantes. La première perforante supérieure passe au travers de la partie supérieure du muscle grand adducteur, fournit une branche ascendante, qui se perd dans le grand fessier en s'anastomosant avec la circonflexe interne et Tischiatique, et une branche descendante qui se perd dans les muscles postérieurs de la cuisse et dont les rameaux vont communiquer avec la branche ascendante de la deuxième perforante (fig. 222, b). La deuxième perforante ou moyenne traverse le grand adducteur à quelque dis- tance au-dessous de la précédente, fournit un rameau ascendant, anastomosé avec la branche descendante de la perforante supérieure, et un rameau inférieur qui se perd dans les muscles postérieurs et communique avec le rameau ascen- dant de la troisième artère perforante. La troisième perforante ou inférieure est plus petite que les deux premières et manque quelquefois. Elle se comporte comme les deux précédentes. Son i^a- meau inféi'ieur s'anastomose avec les branches terminales de la fémorale pro- fonde. Si à ces trois artères perforantes on ajoute la circonflexe interne et les branches ter- minales de la fémorale profonde, anastomosées la première avec l'ischiatique et la der- nière avec les articulaires, on voit qu'il existe à la partie postérieure de la cuisse un grand système ramifié, qui fait communiquer l'artère hypogastrique avec la poplitée. C'est par là que se fait la circulation collatérale du membre inférieur dans le cas de ligature de la fémorale; c'est le plan artériel d'extension de la cuisse. Toutes les artères perforantes, au moment où elles traversent le muscle grand adduc- teur, fournissent des rameaux nombreux qui enlacent le fémur de leurs divisions mul- tiples. 5" Artère circonflexe interne (fig. 222, 4). — Tantôt cette artère tire son origine directement de la fémorale, tantôt au contraire elle naît de la pro- fonde. Dans tous les cas, elle passe entre le pectiné et le petit adducteur, longe l'obtu- rateur externe, passe sur le bord supérieur du muscle carré crural et se divise : i° en branches ascendantes destinées aux muscles pelvi-trochantériens, anastomo- sées par des rameaux avec l'ischiatique et la fessière ; 2° en branches descendantes qui fournissent aux muscles grand fessier, demi-membraneux, demi-tendineux, etc., et communiquent avec la première perforante et la circonflexe externe. Dans son trajet, la circonflexe interne fournit, outre un grand nombre de branches musculaires destinées aux adducteurs : i » des rameaux remarquables qui vont se perdre directement dans le périoste et le tissu osseux du col du fémur ; 2° des rameaux qui pénètrent dans la cavité cotyloïde et se distribuent soit à la graisse de l'arrière-fond de cette cavité, soit à la tète fémorale en passant par le canal que leur présente le ligament rond de l'articulation. 6" Artère circonflexe externe (fig. 221, 5). — Née le plus souvent de la pro- fonde, elle provient quelquefois de la fémorale. Son volume varie autant que son origine ; elle est assez grêle d'ordinaire ; d'autres fois, quand elle nait par un tronc commun avec la grande musculaire, son calibre est plus considérable. Elle se dirige en dehors, entre le tendon du psoas iliaque et le droit antérieur de la447 DES ARTÈRES EN PARTICULIER e du cuisse, puis elle contourne le grand trochanter et arrive à la partie postérieur fémur, pour s'épuiser en branches mus- culaires destinées aux fessiers et au tenseur du fascia lata, en branches articulaires et osseuses, et enfin en rameaux anastomosés avec la circon- flexe interne et l'ischiatique. En arrière du droit antérieur, la cir- conflexe externe émet toujours une brandie qui se porte en bas et en de- hors pour se perdre dans le triceps fémoral. 7° Artère grande anastomotique (fig. 221, 10). — Cette artère provient de la partie inférieure de la fémorale, elle traverse aussitôt l'anneau des ad- ducteurs et se place entre le grand adducteur et le vaste interne. Elle donne une branche qui passe entre le vaste interne et la face antérieure du fémur, fournit un grand nombre de rameaux osseux et communique avec les deux articulaires supérieures en dé- crivant une sorte d'arcade à concavité supérieure. Après avoir fourni cette branche profonde, la grande anastomo- tique passe en dedans et en avant du genou et se divise en rameaux qui vont s'anastomoser : en bas, avec la récur- rente tibiale et les articulaires infé- rieures ; en haut, avec les articulaires supérieures interne et externe. 4» Artère poplitée (fig. 222, 7, et 225, 1) (II) A partir de l'anneau du troisième adducteur, l'artère fémorale prend le nom (l'ai'tére poplitée, qu'elle conserve jusqu'à l'arcade du soléaire, où elle se divise en artère tibiale antérieure et tronc tibio-péronier. L'artère poplitée répond à l'espace losangique connu sous le nom à'espace poplilé. Dans la partie supérieure de son trajet, cette artère est oblique de haut en bas et de dedans en dehors ; dans sa moitié infé- (•) i] Artère fessière. — 2) Artère liouteuse interne contournant l'épine sciatique. — 3) Artère iscliiatique. — 4) Artère circonflexe interne. — 5, 5) Artères perforantes. — 6) Terminaison de l'artère fémorale pro- fonde. — 7) Artère poplitée. — 8) Artère articulaire supérieure externe. — 9) Artère articulaire supérieure interne. (Les branches musculaires des perforantes sont coupées au moment où elles pénétraient dans les muscles.) Fig. 222. — Artères de la fane postérieure de la cuisse (*).AINGÉIOLOGIE 448 rieure, au contraire, elle est verticale. Elle est accompagnée par la veine popli- tée, qui longe son côté postérieur. L'artère poplitée répond : en dehors, au muscle biceps, au condyle externe du fémur et au jumeau externe ; en dedans, au muscle demi-membraneux, au condyle interne et au jumeau interne ; en avant, à l'articulation du genou, plus haut à la face postérieure du fémur, plus bas au muscle poplité; en ai- rière, à la veine poplitée, au muscle demi-membraneux, qu'elle croise oblique- ment, à la graisse de l'espace poplité et aux muscles jumeaux, entre lesquels elle est placée. Les branches fournies par l'artère poplitée sont : 1° Artères jumelles (fig. 22b, 4, 5). — Elles sont au nombre de deux, l'une in- terne, l'autre externe ; elles naissent de la partie postérieure de la poplitée, se portent en bas en divergeant et se perdent dans les muscles jumeaux correspon- dants en se divisant en un grand nombre de rameaux, dont l'un accompagne d'ordinaire le nerf saphène externe jusqu'au milieu de lajambe. 2° Artères articulaires supérieures (fig. 225, 2, 3) (IV). — L'une interne, l'autre externe, ces artères naissent de la poplitée immédiatement au-dessus des condyles du fémur, contournent cette éminence osseuse en l'embrassant dans une courbe demi-circulaire et se divisent chacune en deux branches : l'une, profonde, qui ne quitte pas le plan osseux et s'anastomose avec sa congénère du côté opposé et avec la grande anastomotique ; l'autre, superficielle ou descen- dante, qui longe les côtés latéraux de l'articulation du genou et communique avec les articulaires inférieures et la branche descendante de la grande anasto- motique. 3° Artères articulaires inférieures (fig. 225, 6, 7) (IV). — Comme les précé- dentes, elles se divisent en interne et externe. Nées toutes deux au niveau du bord inférieur des condyles fémoraux, elles se portent un peu en bas, passent sous les ligaments latéraux correspondants et contournent, l'externe, le fibro- cartilage interarticulaire, l'interne, la partie supérieure du condyle du tibia. L'ar- ière articulaire inférieure interne s'anastomose au-devant du ligament rotulien avec sa congénère du côté externe, puis avec l'articulaire supérieure interne, et par des rameaux descendants avec la récurrente tibiale. L'artère articulaire infé- rieure externe communique avec la précédente et avec l'articulaire supérieure correspondante. Toutes les deux fournissent toujours une petite branche, qui passe entre le ligament rotulien et le tibia. Ces deux rameaux s'anastomosent entre eux. 4° Artère articulaire moyenne (V). — Ordinairement elle est unique, quelque- fois on en trouve deux petites, qui naissent alors non du tronc de la poplitée, mais des articulaires supérieures. Cette artère traverse le soi-disant ligament postérieur de l'articulation du genou, se dirige d'arrière en avant et se distri- bue aux différentes parties de cette articulation et au tissu adipeux de l'échan- crure intercondylienne. Immédiatement au-dessus de l'arcade du muscle soléaire, Vartère poplitée rencontre l'extrémité supérieure du ligament interosseux. Elle se divise alors en deux branches : l'une, moins volumineuse, qui passe dans cette ouverture et longe la face antérieure de la membrane interosseuse, c'est Vartère tibiale antérieure; l'autre, qui continue le trajet primitif et se divise bientôt à son tour en deux branches ; c'est le tronc tibio-péronier.DES ARTÈRES EN PARTICULIER 449 A. Artère tibiale antérieure (fig. 224, 1) (IV) Étendue depuis la bifurcation de la poplitée jusqu'au ligament annulaire du tarse, où elle prend le nom d'artère pédieuse, la tibiale antérieure se porte d'abord d'arrière en avant, traverse l'ouverture supérieure de la membrane interosseuse, s'infléchit ensuite à angle droit, se place entre les muscles jambier antérieur et extenseur commun des orteils et plus bas entre le premier et l'extenseur propre du gros orteil. Très profonde dans les deux tiers supérieurs de son trajet, elle devient d'autant plus su- perficielle que I on se rapproche da- vantage de la partie inférieure de la jambe. La tibiale antérieure répond : en arrière, dans les deux tiers supé- rieurs de son trajet, au ligament interosseux, et dans le tiers inférieur, au tibia; en dedans, au muscle jam- bier antérieur; en dehors, dans son tiers supérieur à l'extenseur com- mun, et dans son tiers] inférieur à l'extenseur propre. Le nerf tibial est situé au côté externe de l'artère. Vartére tibiale antérieure fournit : 1° Immédiatement après avoir franchi l'ouverture supérieure du ligament interosseux, Vartère récur- rente tibiale antérieure (V). Cette ar- tère se dirige aussitôt en haut, s'a'p- plique sur la tubérosité externe du tibia et se divise en nombreux ra- meaux anastomosés avec les articu- laires supérieures et inférieures (fig. 224, 2). 2" Dans toute la longueur de la jambe, un nombre considérable de petites branches latérales fort cour- tes, qui se distribuent dans les muscles de la région antérieure de la jambe. 3" L'artère malléolaire externe (fig. 224, 7) (V), qui naît au niveau du ligament annulaire du tarse, et quelquefois à quelques centimètres au-dessus. Elle se dirige obliquement en bas et en dehors vers la malléole externe, s'anastomose avec un rameau de la péronière, s'infléchit alors sur le dos du pied et se divise (*) 1) Artère tibiale antérieure. — 2) Artère pédieuse. — 3) Artère malléolaire interne. — 4) Artère dorsale du tarse. — 5) Rameau accessoire de la précédente. — 6) Artère dorsale du métatarse. — 7) Point où la pédieuse se réfléchit de haut en bas dans le premier espace intermétatarsien. — 8) Artère inlerosseuse dorsale du premier espace. — 9, 9, 9) Interosseuses des trois derniers espaces. — 10, 10, 10) Perforantes antérieures. — 11, 11, 11) Perforantes postérieures- — 12) Artère péronière antérieure. — 13) Anastomose de cette artère avec la tibiale antérieure. — 14, 14) Branches malléolaires externes. Beaunis et Bouchard. 29 Fig. 223. — Artère pédieuse (').450 ANGÉIOLOGIE en rameaux nombreux destinés les uns aux os et aux articulations, tandis que les autres vont communiquer avec la dorsale du tarse. L'existence de la malléolaire externe n'est pas constante, souvent elle est rem- placée par une branche de la péronière. 4» L'arlère malléolaire interne (fig. 223, 3) (V). — Son existence et son lieu d"'origine sont plus constants que pour la précédente. Elle nait au niveau du ligament annulaire du tarse, se dirige en dedans vers la malléole tibiale et se divise en rameaux articulaires et en rameaux osseux et périostiques. Les deux artères malléoiaires sont profondément situées et appliquées sur les os ; il faut donc, pour les étudier, soit écarter, soit enlever les tendons qui les recouvrent. Artère pédieuse (tig. 223, 2) (IV à V) Elle est située sur le dos du pied et s'étend de la partie médiane du ligament annulaire du tarse à l'extrémité postérieure du premier espace interosseux. A cet endroit elle s'infléchit de haut en bas pour s'anastomoser avec la terminaison de la plantaire externe (fig. 223, 7). La. pédieuse est donc oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Elle répond : en dehors, au bord interne du muscle pédieux, qui la recouvre en partie ; en dedans, au tendon de l'extenseur commun des orteils, qui cependant ne la côtoie pas d'une manière immédiate; en bas, au squelette du pied, sur lequel elle est fixée par une lame fibreuse, lame profonde de l'aponévrose qui engaine le muscle pédieux. Outre quelques branches grêles et sans nom qui se perdent dans les articula- tions du pied, ïai'tère pédieuse fournit : i° Artère dorsale du tarse (VI). — Tantôt elle est unique et assez volumineuse, tantôt on en voit deux, comme dans la pièce qui a servi à la figure 223. Quoi qu'il en soit, cette artère se dirige obliquement en bas et en dehors, profondé- ment placée au-dessous du muscle pédieux, et arrive jusqu'au côté externe du pied, où elle se perd en rameaux osseux, articulaires et anastomotiques avec la malléolaire externe et la dorsale du métatai'se. 2° Artère dorsale du métatarse (fig. 223, 6) (VI). — Cette artère forme une arcade à concavité postérieure, dirigée de dedans en dehors et couchée un peu en arrière des articulations tarso-métatarsiennes. De la concavité de cette arcade naissent des rameaux très grêles destinés aux articulations, et d'autres anasto- mosés avec les ramuscules terminaux de la dorsale du tarse. De sa convexité partent trois branches connues sous le nom dHnterosseuses dorsales (fig. 9). Elles longent les trois derniers espaces interosseux, à l'extrémité antérieure desquels elles se divisent en deux rameaux, destinés l'un au côté interne de l'orteil situé en dehors, et l'autre au côté externe de l'orteil situé en dedans. Ce sont les artères collatérales dorsales des orteils. Les interosseuses dorsales communiquent à l'extrémité postérieure de l'espace interosseux avec les perforantes postérieures, et à l'extrémité antérieure avec les perforantes antérieures (fig. 223, 10 et 11). 3° Artère collatérale dorsale du premier espace interosseux (fig. 223, 8) (VI). — Elle nait du coude que décrit l'artère pédieuse en plongeant dans le premier espace interosseux, se dirige en avant et se comporte comme les autres artères interosseuses venues de la dorsale du métatarse. Par sa direction, cette artère pourrait être considérée comme la continuation de la pédieuse, dont elle difïère par le volume.Fig. 224. — Artè)-e tibiale antérieure {*). Fig. iiô. — Artères tibiale postérieure et péronière (**). (*) A. 1) Artère tibiale antérieure. — 2) Artère récurrente tibiale antérieure. — 3) Artère articulaire infé- rieure interne. — 4) Artère articulaire supérieure interne. — 3) Artère pédieuse. — 6) Branche antérieure de la péronière. — 7) Artère malléolaire externe. — 8, 8) Deux artères malléolaires internes. (") B. 1) Artère poplitée. — 2 et 3) Artères articulaires supérieures. — 4 et 5) Artères jumelles. — 6 et 7) Artères articulaires inférieures. — 8) Point de départ de la tibiale antérieure. — 9) Tronc tibio-péronier. - 10) Tibiale postérieure. — 11) Péronière. — 12) Sa branche terminale postérieure. 29*452 ANGÉIOLOGIE 11 arrive assez souvent que l'artèrepédieuse semble faire défaut; elle existe toujours, mais dans ce cas elle est d'un calibre si grêle qu'il est difficile de la trouver. Elle est alors remplacée par la péronière antérieure, dont le rameau anastomotique normal est très développé. Il se produit en ce cas une inversion de volume entre la tibiale anté- rieure et la péronière, la première ne fournissant qu'à la partie antérieure de la jambe, tandis que le dos du pied est nourri par la seconde. L'extension exagérée du pied au moment de la formation explique aisément cette anomalie fréquente. B. Tronc tibio-péronier (fig. 225, 9) (lU) Le tronc tibio-péronier est la deuxième branche de bifurcation de la poplitée. Il continue la direction verticale de cette dernière et ne mesure guère que 0™,04 à 0™,05 de longueur. Cette artère répond : en arrière, au muscle soléaire; en avant, aux muscles de la couche profonde de la région jambière postérieure. Avant de se diviser en artère tibiale postérieure et artère péronière, le tronc tibio-péronier fournit quel- ques branches musculaires et l'artère nourricière du tibia. a) Artère péronière (fig. 223, 11) (IV) L'artère péronière s'étend jusqu'à la malléole externe, au-dessus de laquelle elle se divise en péronière antérieure et péronière postérieure. Elle est toujours profondément située et accolée au côté interne du péroné. Elle répond : en avant, dans sa partie supérieure, au jambier postérieur, et plus bas au ligament inter- osseux; en arrière et en haut, au soléaire, et plus bas au long fléchisseur propre du gros orteil, qui la recouvre. Dans ce trajet, elle fournit des branches nombreuses, mais fort grêles, des- tinées aux muscles et au péroné. La péronière postérieure (12) (V), branche terminale de la péronière, peut en être considérée comme la continuation. Elle descend derrière la malléole externe et atteint ainsi le côté externe du calcanéum, sur lequel on la voit se ramifier en fournissant des branches à toute la partie externe et postérieure du pied et en s'anastomosant avec la malléolaire externe, avec la dorsale du tarse, avec la plantaire externe et la péronière antérieure. Lapéro?were aniériewre (fig.223,12), deuxième branche terminale de la péronière, traverse le ligament interosseux et arrive, en descendant, jusque sur le dos du pied. Elle envoie une branche anastomotique constante à la malléolaire externe. Les branches terminales de la péronière antérieure se perdent dans les os, les articulations, les ligaments tibio-tarsiens, et communiquent avec la dorsale du tarse et la péronière postérieure. b) Artère tibiale postérieure (fig. 22b, 10) (III) Cette artère s'étend de la bifurcation du tronc tibio-péronier jusque sous la voûte du calcanéum, où elle se divise en artères plantaires externe et interne. La tibiale postérieure répond : en arrière, dans sa moitié supérieure, au muscle so- léaire, et dans sa moitié inférieure au bord interne du tendon d'Achille et à l'apo- névrose ; en avant, aux muscles jambier postérieur et fléchisseur commun des orteils; et plus bas aux tendons de ces mêmes muscles. Le nerf tibial postérieur longe le côté externe de l'artère. Au moment où la tibiale postérieure contourne la malléole et pendant son trajet dans la gouttière calcanéenne, elle est située453 DES ARTÈRES EN PARTICULIER entre le tendon du fléchisseur commun, qui est en avant, et celui du fléchisseur propre, qui est en arrière. Les branches collatérales que fournit ce vaisseau sont destinées aux muscles postérieurs de la jambe, d'autres, plus grêles, se ramilient sur la face interne du tibia. Derrière la malléole interne, la tibiale postérieure émet un rameau constant et remarquable, qui se dirige en dehors et s'anastomose avec un rameau ana- logue venu de la péronière. Quand la tibiale postérieure est peu développée et que la péronière atteint au contraire un volume plus considérable, cette anasto- mose s'élargit, et les plantaires sem- blent provenir de la péronière. Dans la gouttière du calcanéum, la tibiale postérieure émet des rameaux osseux destinés à cet os, et des rameaux musculaires pour l'adducteur du gros orteil et le court fléchisseur com- mun. Artère plantaire interne (lig. 226 et 227, 2) (VI). — Née de la bifurca- tion de la tibiale postérieure, sous la voûte du calcanéum, cette branche, plus petite que la plantaire externe, se dirige horizontalement d'arrière en avant entre l'adducteur et le court fléchisseur du gros orteil et fournit des branches osseuses et arti- culaires. Tantôt elle s'épuise dans les muscles du gros orteil, tantôt elle forme la collatérale interne de cet orteil. Artère plantaire externe (fig. 226 et227, 4)(V): —Cette artère se dirige d'abord en avant et en dehors en cheminant entre le court fléchisseur commun des orteils et l'accessoire du long fléchisseur, puis elle se porte en avant entre le bord externe du court fléchisseur et le bord interne de l'ab- ducteur du petit orteil. Arrivée au niveau de l'extrémité postérieure du Fi». 226. cinquième métatarsien, elle s'inflé- chit en dedans et en avant en changeant de direction, et atteint l'extrémité pos- térieure du premier espace intermétatarsien, où elle s'anastomose avec la termi- naison de la pédieuse. Dans cette dernière partie de son trajet, elle décritjune courbe à concavité postérieure, qui est désignée sous le nom d'arcade plantaire (fig. 227, b). Cette courbe est située profondément entre l'extrémité postérieure des métatarsiens et l'abducteur oblique du gros orteil. (') 1) Artère tibiale postérieure. - 2) Artère plantaire interne. — 3) Anastomose de la plantaire interne avec une branche de l'arcade plantaire fournissant la collatérale interne du gros orteil. — 4) Artère plantaire externe. — 5) Point où elle s'enfonce sous les muscles pour constituer l'arcade plantaire. — 6) Artère colla- térale externe du petit orteil. — 7, 8, 9, 10) Interosseuses fournissant les collatérales des orteils. 29** Arlùres plantaires (couche superficielle) (*)ANGÉIOLOGIE 454 La. plantaire externe îomnit des branches musculaires et calcanéennes. Uurcade plantaire fournit par sa concavité des branches très grêles, qui sont destinées aux articulations tarso-métatarsiennes. Elle en fournit d'autres ascendantes, les perforantes postérieures, qui traver- sent l'espace intermétatarsien pour communiquer avec les interosseuses dorsales, venues de la dorsale du métatarse. La terminaison de la pédieuse, anastomosée avec la' terminaison de la plantaire externe, représente la perforante du premier espace (fig. 223, 7). Par sa concavité, Varcade plantaire donne : au moment où elle change de direction, c'est-à-dire au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, la collatérale externe du cinquième orteil, qui croise le muscle court fléchisseur du petit orteil et suit le bord externe de cet orteil ; puis, successivement, on voit naître les quatrième, troisième et deuxième artères interosseuses plantaires, qui marchent horizontalement d'arrière en avant, et, arrivées à la partie antérieure de l'espace interosseux, se divisent en collatérale interne de Vorteil qui est en dehors, et externe de Vorteil qui est en dedans (fig. 227, 6, 7, 8, 9). Avant de se diviser, elles fournissent toutes une petite branche ascendante, qui tra- verse la partie antérieure de l'espace interosseux et s'anastomose avec les interosseuses dorsales. Ces branches sont connues sous le nom de perfo- rantes antérieures (fig. 223, 10). De la réunion de la terminaison de la pédieuse avec l'arcade plan- taire part Vinlerosseuse plantaire du premier espace. Plus volumineuse que les précédentes, cette branche se di- rige en avant et en dedans et fournit un rameau qui, tantôt s'anastomose avec la collatérale interne du gros orteil quand cette artériole provient de la plantaire interne, et tantôt la forme à elle seule (fig. 227, 10). L'interosseuse du premier espace se comporte du reste comme les autres artères interosseuses et se divise en collatérales interne du second orteil et externe du premier. (*) 1) Artère tibialc postérieure. — 2) Artère plantaire interne. — 3) Anastomose de l'artère plantaire interne avec l'interosseuse plantaire du premier espace. — 4) Plantaire externe. — 5) Arcade plantaire. — 6) Collatérale externe du petit orteil. — 7) Interosseuse du quatrième espace. — 8) Interosseuse du troisième espace. — 9) Interosseuse du deuxième espace. — 10) Interosseuse du premier espace. — H) Branche articu- laire venant de l'artère plantaire interne. — 19) Rameaux calcanèens.ANOMALIES ARTÉRIELLES 455 Les ai'téres collatérales des orteils, beaucoup moins volumineuses que celles des doigts, se distribuent de la même façon que celles-ci. ANOMALIES ARTÉRIELLES Nous ne comprenons sous ce nom cjue les variétés du système artériel normal ; les développements pathologiques que certains troncs peuvent présenter, ou le dévelop- pement de vaisseaux nouveaux, dans certaines tumeurs, sont du domaine de l'anatomie pathologique. 11 en est de même des modifications de la circulation artérielle dans le cas de monstruosités fœtales. Les anomalies artérielles peuvent être groupées en : 1° Artères surnuméraires (un trop grand nombre d'intercostales, p. ex.); 2» Artères qui font défaut ; le district de nutrition d'une artère voisine s'étend alors plus loin (intercostale supérieure qui descend plus bas que le deuxième espace et rem- place une ou deux intercostales aortiques) ; 3° Variétés d'origine; a) origine sur le tronc normal, mais plus ou moins rapprochée du cœur que d'habitude; b) origine sur un autre tronc que le tronc normal ; 4" Variétés de calibre ; 5° Variétés de parcours reliées d'ordinaire aux variétés d'origine. Les anomalies artérielles, d'apparence si irrégulières, peuvent presque toujours se rattacher à deux causes : 1» au développement anormal d'une anastomose normale, comme déjà nous l'avons fait remarquer pour l'obturatrice et l'épigastrique ; 2° à la persistance d'un des vaisseaux des circulations ombilicale ou placentaire qui nor- malement doivent disparaître, ou au développement anormal d'un vaisseau persistant de ces circulations. Artères coronaires cardiaques. — Il n'en existe qu'une. — Les deux existent, mais l'une est très petite et suppléée par l'artère du côté opposé. — Les deux ont une origine commune ou naissent sur un point plus rapproché que dans l'état normal. — Il existe des artères coronaires accessoires toujours plus petites. Crosse de l'aorte. — Pour se rendre compte de toutes les variétés que présentent la crosse de l'aorte et les artères qui en partent, il est nécessaire de se reporter au déve- loppement du tronc aortique et à la circulation primitive. C'est toujours en ce cas un ou plusieurs arcs aortiques qui persistent, qui se développent anormalement, tandis que d'autres disparaissent. Nous renvoyons à l'Embryologie pour le développement normal de l'aorte et de ses grosses branches. Sans parler des arrêts de développement dans lesquels, par exemple, le cœur reste simple, sans cloison ventriculaire, ou avec une cloison incomplète, nous arrivons tout de suite aux variétés des gros vaisseaux, car tous les cas précédents sont des arrêts de développement, et appartiennent en réalité à la tératologie. I. Irrégularités dans le développement des quatrième et cinquième arcs aortiques, et des racines de l'aorte ascendante et descendante. — 1° !.e quatrième arc aortique reste perméable des deux côtés, ainsi que les racines de l'aorte ascendante et descendante ; les rameaux de commitnication entre les quatrième et cinquième arcs aortiques persistent. Cet état, normal chez les Chéloniens, détermine chez l'homme une sorte de collier artériel dans l'intérieur duquel passent la trachée et l'œsophage. L'ao)'/e ascendante peut être double; chacune de ses racines donne la sous-clavière et la carotide, puis elles se réunissent en un tronc commun qui constitue l'aorte descen- dante. 29*** m456 ANGÉIOLOGIE L'aorte ascendante est normale, mais la crosse aortîque est double et constitue un anneau dans lequel passe la trachée et l'œsophage, ou la trachée toute seule. Les deux branches de la crosse de l'aoï'te sont inégales, l'antérieure est d'habitude moins déve- loppée que la postérieure ; elles se réunissent à plus ou moins grande distance et de- viennent l'aorte descendante. 2° La racine droite de l'aorte ascendante, le quatrième arc aortirjue du même côté et la branche de réunion entre le quatrième et le cinquième arcs restent perméables à droite, tandis que du côté gauche ces vaisseaux s'oblitèrent toits ou en partie; la racine gauche de l'aorte descendante peut ét7'e oblitérée ou rester perméable. Dans tous ces cas, l'aorte se dirige adroite, croise la bronche droite et longe le côté latéral droit de la colonne vertébrale, jusqu'à une hauteur variable, mais qui ne dépasse pas d'ordinaire l'ouverture aortique du diaphragme. Le canal artériel reste volumineux, donne naissance à la sous-clavière gauche et se continue avec la racine droite de l'aorte descendante ; dans ce cas la sous-clavière gauche semble naître de l'aorte descendante. Le canal artériel est rétréci, mais perméable ; il s'ouvre : a) dans la sous-clavière gau- che, les branches naissent successivement dans l'ordre suivant : tronc brachio-céphali- que gauche, carotide droite, sous-clavière droite; b) dans un tronc brachio-céphalique gauche, les branches se suivent ainsi : Jr BC g. ; C d.; SC d. Le canal artériel est oblitéré, il aboutit à la sous-clavière qui naît d'un tronc brachio- céphalique gauche représentant dans ce cas le quatrième arc aortique et le rameau de communication entre ce dernier et le cinquième. Même série de branches que dans les deux cas précédents. Le canal artériel aboutit à l'aorte qui descend à droite de la colonne vertébrale. La sé- rie des branches est Tr BC g.; G d. et SC d. ou encore TrBC g. qui donne la carotide droite et SC d. — 11 peut se faire que la crosse aortique se recourbe au-dessus de la bronche droite, passe entre la trachée et l'œsophage, en même temps que le canal arté- riel naît de la division gauche de l'artère pulmonaire ; la trachée est alors comprise dans ces anneaux vasculaires (en avant le tronc de l'artère pulmonaire, à droite et en arrière l'aorte, à gauche le canal artériel). L'aoï'te ascendante donne naissance à un tronc com- mun très court qui se divise en troncs brachio-céphaliques droit et gauche. Quand la racine gauche de l'aorte descendante, au lieu d'être oblitérée comme dans les cas précédents, reste perméable, que la racine gauche de l'aorte ascendante, le quatrième arc aortique du même côté ainsi que la branche de réunion entre les quatrième et cinquième arcs de ce côté sont perméables, mais très rétrécis. L'aorte se dirige à droite et la série des branches est la suivante : C. d. et g. et SC d. variables d'origine, SC g. naît la dernière par un gros tronc qui passe en arrière de l'œsophage ; ce tronc n'est autre chose que la racine gauche de l'aorte descendante res- tée perméable, le canal artériel oblitéré vient s'y rattacher. 11 peut se faire que dans des conditions analogues on trouve un tronc brachio-céphalique gauche qui naît le premier, puis une carotide droite et une sous-clavière droite. Quand les racines gauches de l'aorte ascendante ou descendante sont oblitérées, ainsi que le quatrième arc aortique gauche et la branche de réunion entre ce dernier et le cinquième. (Cas cité pour Panas.) La crosse aortique donnait la C d. et la SC d. A la hauteur de la sixième vertèbre dorsale, l'aorte thoracique émettait un gros tronc, puis sortait delà poitrine par le cinquième espace intercostal gauche, y rentrait par le deuxième et four- nissait les intercostales du premier jusqu'au cinquième espace. Ce tronc remontait, et, au niveau de la première côte, il se divisait en C g. et SC g. Il est évident que dans ce cas, en raison de l'oblitération du quatrième arc aortique et des racines gauches de l'aorte ascendante et descendante, il a fallu que par l'élargissement d'une anastomose la circulation se soit rétablie du côté gauche. 3" Le quatrième arc aortique gaucfie et la branche d'union entre le quatrième et le cinquième arcs gauches sont oblitérés ; le cinqtiième arc aortique gauche est perméable ainsi que la racine gauche de l'aorte descendante. En ce cas l'aorte ascendante donne la SC d., la C d. et la C g.; le canal artériel resteANOMALIES ARTÉRIELLES 457 perméable et s'abouche dans l'aorte descendante dont part la sous-clavière gauche. Cet état a été observé une fois par Greig sur un fœtus. 4° La sous-clavière gauche est la continuation du cinquième arc aortique gauche. C'est le canal artériel qui tantôt se prolonge et devient la sous-clavière, ou encore, comme dans un cas de Cruveilhier, cette dernière semble partir de l'artère puluio- naire. ô" Le quatrième arc aoriiqiie droit, sa branche de communication avec le cinquième du même coté sont oblitérés, la racine droite de l'aorte descendante est perméable. Les artères se suivent de la manière suivante: C d., Cg., SC g. et SC d. La sous-cla- vière droite représente la racine droite de l'aorte descendante, elle se dirige en haut et à droite, passe derrière l'œsophage pour reprendre ensuite son trajet normal. 11. Irrégularités dans le développement des branches du quatrième arc aortique. — L'on sait que dans le développement normal l'anastomose entre les qua- trième et troisième arcs aortiques des deux côtés devient la carotide primitive; que la racine droite de l'aorte ascendante et le quatrième arc aortique droit deviennent la sous- clavière droite, et le quatrième arc aortique gauche devient la crosse de l'aorte d'où part la sous-clavière. L'on voit donc que les branches de la sous-clavière des deux côtés sont des branches du quatrième arc aortique. Par suite du développement fœtal, des divisions d'un même tronc peuvent naître directement de l'aorte, deux troncs peuvent se réunir, se souder et ne former qu'un tronc commun; la distance qui sépare l'origine de deux troncs sur l'aorte peut être diminuée ou augmentée. 11 en résulte que le nombre des branches qui partent de la crosse peut être augmenté, diminué ou rester normal, mais que dans ce cas l'ordre dans lequel naissent les branches peut varier et que même on en voit provenir des rameaux accessoires. 1" ie nombre des branches est diminué. n) L'aorte ne donne qu'un tronc plus ou moins long qui se divise plus loin en TBC, C g., SC g. b) L'aorte donne deux troncs brachio-céphaliques, l'un gauche, l'autre droit, qui émet- tent chacun une carotide et une sous-clavière, ou bien l'un des deux donne les deuxca- l'otides et l'autre les deux sous-clavières. — L'on voit encore très fréquemment le tronc brachio-céphalique droit fournir la carotide et la sous-clavière droite en même temps que la carotide gauche qui en ce cas croise la face antérieure de la trachée. — Un tronc brachio-céphalique gauche qui donne naissance aux deux branches gauches et à la ca- rotide droite ; dans ce cas c'est cette dernière artère qui croise la trachée, la sous-cla- vière droite naît directeuient de l'aorte. — Une carotide droite et un tronc brachio-cépha- lique gauche ; la sous-clavière droite naît de l'aorte thoraciqueet croise la face postérieure de la trachée. '2° Le nombre des branches est normal, mais leur disposition est anormale. A) La crosse de l'aorte est dirigée à. gauche. Les branches se suivent dans l'ordre suivant: a) SC d.; C d. ; Tr BC g. b) Tr BC d.; SC g. ; G g. c) SC d.; tronc commun pour les deux carotides primitives ; SC g. d) Tronc commun pour les deux carotides primitives, SC g. ; SC d. (Cette dernière passe soit au-devant de la trachée, soit en arrière de l'œsophage.) e) Tronc commun pour les deux carotides primitives, SC d.; SCg. f) Le tronc brachio-céphalique droit donne naissance à la Cd. ; à la SC d. et à la C g. ; puis vient la vertébrale gauche et enfin la sous-clavière gauche. g) Comme dans le cas précédent; seulement la vertébrale gauche ne naît qu'après la sous-clavière gauche. B) La crosse de l'aorte est dirigée à droite comme dans la division I. Les branches se suivent dans l'ordre suivant : a) Tronc BC g. ; C d. ; SCd. b) C g.; C d.; SC d. ; la SC g. naît du canal artériel ou plus bas encore.ANGÉIOLOGIE c) se d.; G d.; G g.; la SG g. comme dans le cas précédent. 3° Le nombre des branches est augmenié. A) Il y a quatre branches. —(Le tronc brachio-céphalique n'existe pas et ses deux di- visions naissent isolément.) Les branches peuvent se succéder dans l'ordre suivant: a) se d.; C d.; G g.; SC g. b) C d.; SG d. qui passe derrière la précédente ; G g. ; SG g. c) C d. ; G g. ; SC d. qui passe entre les deux carotides ou en arrière d'elles et SG g. d) Dans des cas appartenant à la division I, quand la racine droite de l'aorte descen- dante persiste, les branches se suivent : G d. ; G g. ; SCg. ; et SC d. qui représente cette racine. e) Quand la crosse de l'aorte passe par-dessus la bronche droite, on trouve Cg. ;C d.; SC d.; SG g. f) Une vertébrale, d'ordinaire celle du côté gauche, naît de la crosse aortique entre la carotide gauche et la sous-clavière gauche, ou entre les deux sous-clavières. La verté- brale gauche peut en ce cas naître directement de la crosse ou encore par deux racines dont l'une provient de la crosse et l'autre de la sous-clavière. B) Il ij a cinq branches. — a) (Le rameau de communication entre les troisième et qua- trième arcs aortiques est oblitéré.) Les carotides interne et externe naissent isolément et directement de la crosse; ce cas n'a été signalé que pour le côté droit ; les branches se suivent : SG d. ; C ext. d. ; G int- d. ; C primit. g.; et SC g. b) Les trois troncs normaux naissent de la crosse qui donne aussi naissance aux deux vertébrales. c) Le tronc brachio-céphalique fait défaut ; les branches peuvent se suivre des quatre manières suivantes : SCd.; C d.; G g.; Vert. g. ; SG g.; — C d.; C g.; Vert. g. ; SC g.; SC d. ; — C d. ; C g. ; SG g. ; Vert. g. ; SC d. qui passe derrière l'œsophage ; — G g. ; C d. ; Vert. d. ; SC d. ; SG g. qui passe derrière l'œsophage quand la crosse aortique se re- courbe sur la bronche droite. C) Il y a six branches. a) La crosse de l'aorte est double et donne de chaque côté naissance à la sous-cla- vière, à la carotide externe et à la carotide interne. b) Les branches se suivent ainsi : SC d. ; Vert. d. ; C d. ; G g.; Vert, g.; SC g. 4° Oîitre les givs troncs, la crosse de l'aorte donne naissance à des vaisseaux acces- soires. a) La mammaire interne du côté droit naît de la crosse à côté du tronc brachio-cépha- lique droit. b) La thyroïdienne inférieure droite naît isolément de la crosse ou par un tronc com- mun avec la thyroïdienne inférieure gauche entre le tronc brachio-céphalique et la caro- tide gauche. c) Une thyroïdienne moyenne de Neubauer naît de la crosse entre le tronc brachio- céphalique et la carotide gauche, ou entre la carotide gauche et la sous-clavière gauche. — Cette artère surnuméraire, dont l'existence est si importante au point de vue chirur- gical, peut naître encore du tronc brachio-céphalique, de la carotide droite, d'une des sous-clavières, de la thyroïdienne inférieure, de la carotide gauche, de la mammaire in- terne. Tronc brachio-céphalique. — Ce tronc peut être très court ou s'allonger, il peut atteindre jusqu'au niveau du corps thyroïde. — Il peut naître très près de la ligne médiane et recouvrir en partie la trachée, ou se diriger d'abord vers la gauche, passer ensuite en arrière de l'œsophage et de la trachée pour gagner le côté droit. Le tronc brachio-céphalique peut donner naissance à la vertébrale droite, à la thy- roïdienne moyenne, à un tronc d'où partent toutes les branches, de la sous-clavière, à la mammaire interne droite, à une bronchique, à une carotide accessoire qui remonte pa- rallèlement à la carotide primitive et donne des branches à la carotide externe. Carotides primitives. — Elles peuvent naître par un tronc commun. — Quand leANOMALIES ARTÉRIELLES 459 tronc brachio-céphalique naît plus à gauche que normalement, la carotide droite croise la trachée en ayant. — Quand elle nait directement de la crosse, elle peut passer en arrière de l'œsophage. . La carotide primitive peut être plus courte. Giovanardi a signalé un cas où les carotides primitives droite et gauche se divisaient 0,05 plus bas qu'à l'ordinaire. Elle peut être plus longue et ne se diviser qu'au niveau de l'apophyse styloïde ; elle fournit en ce cas une partie des branches de la carotide externe et se divise en carotide interne et en tronc commun pour la temporale superficielle et la maxillaire interne. Elle peut donner'naissance à droite à la vertébrale (ce fait se produit quand la SC est la dernière branche qui part de la crosse aortique et passe en arrière de l'œsophage). — La carotide gauche peut donner naissance à la vertébrale gauche. La thyroïdienne inférieure pèut en provenir ainsi que la thyroïdienne supérieure. Carotide externe. —Elle, peut manquer et ses branches naître de la carotide primitive, — elle peut être très grêle, tandis que la thyroïdienne supérieure est très dé- veloppée. Elle peut donner naissance à une thyroïdienne supérieure accessoire qui elle-même peut fournir la dorsale de la langue ; à des pharyngiennes ascendantes accessoires ; à une transverse de la face accessoire. Thyroïdienne supérieure. — Elle peut manquer ou être très grêle ; elle est rem- placée alors par celle du côté opposé ou par la thyroïdienne inférieure du même côté. La laryngée supérieure peut pénétrer dans le larynx entre les cartilages thyroïde et cricoïde ou par une ouverture percée dans le premier; elle peut fournir la crico-thyroï- dienne. .: La crico-thyroïdienne peut provenir de la thyroïdienne inférieure ou de la thyroï- dienne supérieure ; elle peut être très développée à droite et très grêle à gauche ; elle peut envoyer un fort rameau descendant à l'isthme du corps thyroïde. Linguale. — On l'a vue passer entre le mylo-hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique et gagner ainsi le niveau dumenton; là elle traversait le muscle mylo-hyoï- dien, passait entre le génio-hyoïdien et l'hyo-glosse, se recourbait en arrière, longeait le côté latéral du génio-glosse et pénétrait dans le parenchyme de la langue. — Elle peut aussi se terminer à là racine de la langue et être remplacée par une branche de la maxil- laire interne ; elle peut naître par un tronc commun avec la faciale, son rameau hyoï- dien peut être remplacé par un rameau de la crico-thyroïdienne; les denxdorsales delà langue se réunissent en un tronc commun médian qui chemine sous la muqueuse et peut gagner la pointe de l'organe. La linguale peut quelquefois donner naissance à la laryngée supérieure et à la palatine ascendante. Faciale. — Elle est très souvent fort grêle et ne dépasse pas l'angle de la bouche, d'autres fois elle est très forte et l'angulaire est très développée. On a vu ses branches être fournies par la transverse de la face ou par des rameaux de la maxillaire interne. Le faciale peut quelquefois donner naissance à la pharyngienne ascendante; à la maxillaire interne (Quain) ; à la sublinguale. La soMs-îwew/a/e peut manquer et être remplacée par la sublinguale, à laquelle d'autres fois elle donne naissance. Les coronaires labiales peuvent manquer d'un côté et être remplacées par celles du côté opposé; elles peuvent être doubles. Occipitale. — Son origine est quelquefois au-dessous de celle de la faciale ; d'autres fois elle passe superficiellement au-dessus du sterno-cléido-mastoïdien ; on l'a vue s'a- nastomoser avec la vertébrale par un rameau très fort. Elle peut donner la pharyngienne ascendante ; l'occipitale gauche a été vue fournissant des branches accessoires à la sous-clavière et à la thyroïdienne inférieure gauche.460 ANGÉIOLOGIE Un rameau pai'iétal de Toccipita] traverse le trou pariétal, arrive à la dure-mère et s'anastomose avec la méningée moyenne ; un rameau terminal pénètre par la suture mastoïdienne et gagne le diploé, d'où il ressort plus loin (Hyktl). Auriculaire postérieure. — Elle donne quelquefois la transverse de la face ; son rameau mastoïdien est parfois très développé et remplace en partie l'occipitale. Maxillaire interne. — Elle peut manquer et être remplacée par la faciale ; dans son trajet elle traverse quelquefois le muscle ptérygoïdien externe. On l'a vue remplacer en partie la temporale superficielle ; donner un rameau qui se dirige vers la langue et se divise en sublinguale et linguale profonde. Quain cite un cas dans lequel la maxil- laire interne fournissait deux rameaux très forts qui pénétraient dans le crâne par les trous ovale et grand rond et remplaçaient la carotide interne. La méningée moyenne émet quelquefois par son rameau antérieur une branctie d'ori- gine de l'ophthalmique ou encore la lacrymale. La sous-orbitaive peut se terminer au niveau du canal sous-orbitaire; son rameau ter- minal peut être très développé et s'anastomoser avec la terminaison de la nasale en rem- plaçant ainsi la partie supérieure de la faciale. Temporale superficielle. — Elle est grêle, quand la transverse de la face pro- vient de la faciale ; d'autres fois, au contraire, elle est très développée, et sa branche antérieure peut s'anastomoser avec des rameaux de l'ophthalmique. La transverse de la face peut venir de la faciale ou de l'auriculaire postérieure, d'au- tres fois, elle est très développée et donne les branches de l'aile du nez et même les coronaires labiales. Carotide interne. — On a vu la carotide interne du côté droit manquer et être remplacée par des rameaux de celle du côté gauche ; on a vu encore celle du côté gauche faire défaut et être remplacée par des branches de la maxillaire interne, en même temps que la carotide interne droite était très développée. Hyrtl l'a vue très ré- trécie au point de n'être que le 1/2 de la vertébrale. Elle donne quelquefois : une laryngée ; la pharyngienne ascendante ; l'occipitale ; la linguale ; la transverse de la face ; une méningienne accessoire ; la centrale de la rétine. Tantôt on a vu la carotide interne droite fournir les cérébrales moyennes des deux côtés, et réciproquement ; tantôt l'une des carotides fournissait les cérébrales anté- rieures des deux côtés, et l'autre les deux céi'ébrales moyennes. On a vu encore la ca- rotide interne donner naissance à la cérébrale postérieure. Ophthalmique. — Naît dans quelques cas rares déjà au niveau du cou. — Peut naître par deux racines entre lesquelles se trouve le nerf optique ; reçoit une racine accessoire de la méningée moyenne. La centrale de la rétine naît fréquemment par deux racines. La lacnjmale peut être fournie par la méningée moyenne ou même par la temporale profonde antérieure. La sus-orbitaire est souvent fournie par la lacrymale. La nasale peut faire défaut d'un côté et être remplacée par un rameau venu de celle du côté opposé (ce rameau croise alors la racine du nez). Communicante postérieure. — Incoronato a signalé un cas où la communicante postérieure était double à droite. Elle peut manquer tout à fait ou être remplacée par un rameau de la cérébrale moyenne. Très souvent celle d'un côté est plus développée que l'autre. Cérébrale antérieure. — Arnold l'a vue manquer à gauche et être remplacée par des petits rameaux anastomotiques. Duret a vu les deux cérébrales antérieures venir du même tronc carotidien. La communicante antérieure peut être double, ou encore, les deux cérébrales anté- rieures peuvent se rapprocher l'une de l'autre et constituer un tronc commun analogue à la basilaire.ANOMALIES ARTÉRIELLES 461 Sous-clavière. — Il est évident que, lorsque l'origine de la sous-clavière est anor- male, comme nous l'avons vu plus haut, son trajet s'écarte également de la normale. Nous avons déjà signalé un grand nombre de ces anomalies dont le trajet est en rap- port avecles différentes origines de l'artère; nous ne nous occuperons ici que des ano- malies que peut présenter le trajet de la sous-cluvière quand son origine est anormale. Lorsque le tronc brachio-céphalique est très long, la sous-clavière remonte au-dessus de la clavicule et peut atteindre jusqu'à 0" 04 au-dessus de sa hauteur régulière. — La sous-clavière peutpasser avec la veine du même nom au-devant du scalène antérieur, comme aussi l'artère peut être accompagnée de sa veine dans son trajet entre les deux scalènes ; il peut se faire encore que la veine occupe la place normale de l'artère et réci- proquement. — L'artère peut passer à travers une fente que lui présente le scalène an- térieur; elle peut encore se diviser à ce niveau en deux branches qui se réunissent plus loin en formant une sorte d'anneau dans l'intérieur duquel se trouve le muscle scalène antérieur. D'autres fois elle passe entre les faisceaux du scalène postérieur, et entre les deux scalènes se trouve alors une grosse branche du plexus brachial. La sous-clavière peut encore se diviser en deux branches, artère axillaire et artère humérale, qui plus loin s'anastomosent au moyen d'une branche transversale d'où par- tent la radiale et la cubitale. — On l'a vue encore se diviser directement en radiale et en cubitale sans tronc axillaire. L'origine de ses branches : thyroïdienne inférieure, cervi- cale ascendante, scapulaire transverse, première intercostale, cervicale profonde, est quelquefois plus rapprochée du cœur que dans l'état normal. La sous-clavière donne quelquefois une vertébrale accessoire qui pénètre par le canal vertébral de la région. — La sous-clavière droite donne quelquefois un tronc commun pour les deux thyroïdiennes inférieures, d'autres fois on la voit émettre une thyroï- dienne inférieure accessoire et quelquefois une thyroïdienne moyenne. — Elle fournit aussi quelquefois des mammaires internes accessoires; plus fréquemment un tronc commun pour la mammaire interne, la thyroïdienne inférieure et la cervicale trans- verse. — Blandin lui a vu émettre une mammaire latérale. Vertébrale. — Quand la vertébrale naît de la crosse de l'aorte ou de la carotide pri- mitive, elle peut monter parallèlement à cette dernière et rester en dehors du canal vertébral. Elle peut s'engager dans le canal des apophyses transverses en pénétrant par l'ouverture de la septième, de la cinquième, de la quatrième, de la troisième et même de la deuxième vertèbre cervicale; dans ces derniers cas elle remonte en arriére de la ca- rotide primitive jusqu'au voisinage de sa division et n'en est séparée que par une mince lame de l'aponévrose cervicale. Demarquay a fait remarquer que, lorsque la vertébrale ne s'engage dans le canal des apophyses transverses qu'au niveau de la quatrième cer- vicale, elle est accompagnée par la thyroïdienne inférieure qui lui est accolée. — On a vu la vertébrale ressortir de son canal entre la troisième et la deuxième cervicale, se porter en arrière en décrivant une courbe et rentrer dans le canal de l'atlas. Le calibre des deux vertébrales peut être différent, c'est d'ordinaire celle de droite qui est la moins développée. On a vu la vertébrale fournir la thyroïdienne inférieure, l'intercostale supérieure, la cervicale profonde. Quand la cervicale profonde fait défaut, la vertébrale donne des i-a- meaux accessoires qui la remplacent. — Elle fournit, mais rarement, l'occipitale. La spinale antérieure gauche manque quelquefois et est remplacée par une branche venue de celle du côté droit. La spinale postérieure provient souvent de la cérébelleuse inférieure et postérieure. La cérébelleuse inférieure et postérieure manque souvent à gauche. Basilaire. Ce tronc peut manquer et les deux vertébrales cheminer isolément bien que reliées par des branches transversales. On a vu la basilaire passer par un trou du dos de la selle turcique. La cérébelleuse inférieure et antérieure manque souvent; d'autres fois elle pi'end naissance de la cérébrale postérieure. La cérébrale postérieure gauche manquait dans un cas cité par Hyrtl et était rem-ANGÉIOLOGIE 462 placée par une cérébelleuse supérieure accessoire. Duret a vu la cérébrale postérieure naître de la carotide du même côté. IVIainmaîre interne. — Elle peut naître plus ou moius près du scalène antérieur. Son trajet initial varie alors : tantôt elle se porte d'abord en haut, tantôt en dedans pour gagner définitivement sa direction normale. On l'a vue sortir de la poitrine par le quatrième espace intercostal, contourner la face antérieure du cinquième cartilage inter- costal et rentrer dans le thorax. Dans quelques cas elle donne une thyroïdienne moyenne qui remonte derrière la pre- mière pièce du sternum, sur la face antérieure de la trachée et gagne le corps thyroïde. — La mammaire interne naît souvent par un tronc commun avec la thyroïdienne infé- rieure. — Il existe quelquefois des mammaires intei-nes accessoires qui accompagnent le tronc normal. La mammaire interne donne souvent naissance à une mammaire interne latérale qui longe la face interne des 4-6 premières côtes et qui s'anastomose par des rameaux avec les intercostales correspondantes. Cruveilhier a vu la troisième intercostale antérieure assez volumineuse pour consti- tuer une division du tronc de la mammaire. La diaphragmatique supérieure peut être très développée. La branche interne de terminaison de la mammaire peut s'anastomoser avec celle du côté opposé par un rameau transversal situé au-devant ou en arrière de l'appendice xiphoïde. Disposition normale par des rameaux grêles. Intercostale supérieure. — Elle peut manquer ; son calibre peut varier, suivant qu'elle ne fournit qu'au premier espace ou qu'elle s'étend jusqu'au quatrième. Elle donne assez souvent la cervicale profonde (Henle considère cette disposition comme normale); on a vu naître aussi la vertébrale, et une mammaire latérale. Thyroïdienne inférieure. — Très fréquemment cette artère naît par un tronc commun avec la sus-capulaire et la cervicale transverse ; cette disposition est même acceptée comme la règle par quelques anatomistes, qui décrivent alors un tronc thyro- cervical. La thyroïdienne inférieure gauche peut naître par un tronc commun avec sa congé- nère du côté droit, elle croise alors la trachée. — Elle peut manquer d'un côté ou des deux côtés ; dans ce dernier cas elle peut être remplacée par une thyroïdienne moyenne. Elle donne quelquefois une branche d'origine accessoire à la vertébrale : on a vu la thyroïdienne droite émettre un rameau qui descend vers le thorax en longeant la tra- chée, croise la face antérieure de ce conduit, se recourbe vers le haut et remplace la thyroïdienne gauche. Cette artère fournit quelquefois la crico-thyroïdienne, d'autres fois l'intercostale supérieure ; la cervicale profonde ou la sous-scapulaire en pro- viennent. Chez un enfant qui présentait une absence de l'isthme et du lobe gauche du corps thy- roïde, Tschaussoff a vu la thyroïdienne inférieure gauche s'anastomoser à plein canal avec la droite, au-dessous du corps thyroïde. La cervicale ascendante peut être développée et remplacer la cervicale profonde. Axillaire. — L'axillaire donne quelquefois à droite un tronc commun d'où naissent la thyroïdienne inférieure et la cervicale ascendante, tandis qu'à gauche elle fournit la mammaire interne. On la voit souvent émettre un seul tronc d'où partent toutes ses branches collaté- rales, la sous-scapulaire, les circonflexes et même l'humérale profonde; on a vu aussi la grande thoracique naître de ce tronc commun. D'autres fois ce tronc commun est moins développé et deux ou trois branches seule- ment en proviennent, mais toujours la sous-scapulaire en fait partie. Très souvent toutes les autres branches naissent normalement, mais les deux circon- flexes ont une origine commune.ANOMALIES ARTÉRIELLES 463 H n'est pas rare de voir l'axillaire fournir un rameau accessoire destiné aux gan- glions lymphatiques de l'aisselle. L'axillaire se divise souvent directement en radiale et en cubitale ; d'autres fois elle fournit le tronc des interosseuses ; quelquefois aussi elle peut donner l'humérale pro- fonde. L'acromio-thoracique fournit quelquefois la grande thoracique. Grande thoracique. — Elle peut manquer et être remplacée par des branches de la sous-scapulaire. Elle est souvent au contraire très développée et remplace à son tour en partie la sous-scapulaire. Henle cite même un cas où la grande thoracique fournissait la cubitale. Sous-scapulaire. — Très souvent cette artère est accompagnée de branches acces- soires; comme nous l'avons dit plus haut, elle peut naître de l'axillaire par un tronc commun avec les autres branches collatérales. On l'a vue fournir l'humérale profonde, ou la grande thoracique et même envoyer une racine accessoire à la radiale. Circonflexes humérales. — Elles naissent très souvent par un tronc commun. Humérale. — Quand la disposition des muscles du bras n'est pas normale, l'hu- mérale présente nécessairement des rapports anormaux; c'est ainsi qu'elle peut être recouverte par des chefs accessoires du biceps ou du rond pronateur, ou par une lame tendineuse du coraco-brachial. Le nerf médian est quelquefois, dans toute la longueur dn bras, situé en arrière de l'artère. Il peut encore se faire qu'au tiers inférieur du bras le nerf, au lieu de croiser la face antérieure de l'artère, passe en arrière d'elle. Une planche de Bourgery et Jacob représente l'artère humérale perforant à son ex- trémité inférieure l'aponévrose brachiale et se divisant en radiale et en cubitale qui restent superficielles et cheminent entre la peau et l'aponévrose. L'humérale se divise souvent un peu au-dessous de la ligne interarticulaire. Elle peut se diviser au-dessus de cette ligne: c'est alors la variété connue sous le nom de division prématurée de l'humérale. Cette division peut se faire soit au niveau de sa partie supérieure, soit en un point quelconque de son trajet. Les deux branches sont souvent alors réunies par une anastomose transversale au niveau du pli du coude. Dans quelques cas l'une de ces branches donne l'humérale profonde et l'autre des collatérales. Assez fréquemment l'humérale, au lieu de fournir deux branches de calibre normal, n'en fournit qu'une volumineuse qui suit le trajet de l'humérale et se divise au pli du coude en radiale et cubitale, tandis que la deuxième branche est grêle et va| constituer ainsi une racine accessoire de l'une des deux artères de l'avant-bras. Il peut se faire encore que l'humérale, après s'être divisée, conserve néanmoins un tronc très grêle qui suit son trajet normal, arrive au pli du coude et devient le tronc commun des interos- seuses. D'autres fois encore la division, au lieu de se faire très haut comme dans le cas précédent, ne se fait qu'un peu au-dessus du pli du coude et l'huuiérale se divise en trois branches, radiale, cubitale et tronc commun des interosseuses. L'humérale donne assez souvent des branches accessoires dont l'une ou l'autre peut être très développée et représente par son calibre le tronc de l'artère qui, très grêle, occupe néanmoins sa position normale et se termine en s'anastomosant avec la cubitale venue du tronc accessoire. Dans d'autres cas les branches accessoires sont peu dévelop- pées et descendent jusqu'au pli du coude, au-dessous de l'aponévrose, pour s'anastomo- ser avec la cubitale, la radiale ou avec des branches de ces artères ; elles constituent ainsi de véritables racines accessoires pour ces vaisseaux. Toutes ces branches accessoires ne sont que des rameaux anastomotiques très déliés d'ordinaire qui se dilatent pendant la vie fœtale. Quant à la division prématurée de l'humérale, les recherches de Hyrtl tendent à prou- ver qu'elle est normale dans les premiers temps de la vie fœtale et qu'elle persiste chez l'adulte parce que le tronc de l'humérale ne s'est pas allongé proportionnellement à l'accroissement du membre supérieur. L'humérale donne quelquefois la sous-scapulaire ou la circonflexe postérieure ; on464 ANGÉIOLOGIE l'a vue fournir au-dessous du tendon du grand pectoral, un véritable bouquet artériel composé de la radiale, de l'humérale profonde, des circonflexes, de la sous-scapulaire et de la cubitale. D'autres fois toutes les branches musculaires qu'elle fournit partent d'un tronc commun : on a vu encore rhumérale fournir une cubitale superficielle, située immédiatement au-dessous de l'aponévrose, et qui s'anastomose plus ou moins haut avec la cubitale ; elle peut même atteindre jusqu'à la paume de la main. L'humérale émet quelquefois directement la récurrente radiale, d'autres fois elle donne une artère médiane superficielle de l'avant-bras qui longe le grand palmaire et arrive avec le nerf médian jusqu'au carpe; d'autres fois encore elle peut fournir une ré- currente cubitale, ou le tronc commun des interosseuses, ou Tune des interosseuses. Vhumérale profonde peut être grêle et se terminer dans les muscles sans arriver jusqu'à l'articulation. — Elle donne quelquefois la circonflexe postérieure; Hyrlt l'a vue fournir la cubitale. Radiale. — La collatérale interne Y>e\it être très développée, ou très grêle. Nous avons vu plus haut les variétés d'origine que peut présenter cette artère; nous allons indiquer maintenant les différences de trajet qu'elle présente dans ces difl'érents cas. Quand la radiale prend son origine au côté interne de l'humérale, elle se dirige vers le bas, croise plus ou moins haut la cubitale et vient au niveau du pli du coude repren- dre sa position normale. La radiale peut, dans certains cas, perforer l'expansion aponé- vrotique du biceps ; d'autres fois elle est comprise dans un dédoublement de cette lame fibreuse. Quand la radiale naît très haut, elle croise la face antérieure du biceps et gagne en- suite son bord externe pour arriver au pli du coude ; elle peut encore passer en arrière de ce muscle pour gagner son bord externe ; d'autres fois on la voit accompagner le médian au-devant de l'humérale, qui dans ce cas est d'ordinaire très grêle et se ter- mine par l'interosseuse. Il peut se faire que la radiale soit très faible et ne fournisse que quelques rameaux musculaires. Elle est remplacée alors par l'interosseuse antérieure; quand elle est un peu plus développée, on peut la voir atteindre jusqu'au niveau de la main, où elle s'a- bouche dans une autre artère de l'avant-bras. La radiale peut être au contraire très développée. Comme nous l'avons vu plus haut, elle peut remplacer la brachiale, on l'a vue fournir alors des branches de cette dernière et même la sous-scapulaire et les circonflexes. Elle donne quelquefois aussi le tronc des interosseuses. La radiale donne souvent, dès le milieu de l'avant-bras, naissance à la radio-pal- maire. On a vu la radiale pénétrer dans la paume de la main par le deuxième espace inter- osseux; on l'a vue encore pénétrer normalement par le premier espace et s'anastamoser avec l'artère du nerf médian volumineuse, pour constituer l'arcade palmaire pro- fonde. La récurrente radiale est quelquefois très développée, elle peut donner naissance à la récurrente l'adiale postérieure. La radio-palmaire peut manquer et être remplacée par un rameau de l'interosseuse ou la cubitale ; d'autres fois elle est très développée et donne des artères collatérales pal- maires au pouce et à l'index. Cubitale. — Pour les variétés d'origine de la cubitale, voir plus haut. La cubitale née normalement peut être superficielle et cheminer à côté des veines cu- bitales superficielles. — Quand elle est née prématurément et qu'elle est superficielle, elle ne fournit jamais le tronc des interosseuses. La cubitale peut être très peu développée et ne pas atteindre jusqu'à la main. Elle peut être très développée en raison du petit calibre des artères radiale et inter- osseuses correspondantes. Tiedeman a vu la cubitale, la radiale et le tronc des interosseuses naître seulement au niveau du milieu de l'avant-bras.ANOMALIES ARTÉRIELLES 465 La cubitale fournit souvent au niveau du pli du coude des récurrentes accessoires ; au lieu d'un tronc commun pour les interosseuses, elle donne souvent deux artères dis- tinctes, interosseuses antérieure et postérieure. Elle fournit souvent une artère du nerf médian qui peut être très développée, atteindre la paume de la main et remplacer en partie la radiale. La dorsale cubitale du métacarpe peut donner des collatérales dorsales aux quatrième et cinquième doigts. Tronc commun des interosseuses. — Pour ses variétés d'origine, voyez plus haut. Quand il naît normalement, il peut être volumineux, envoyer des branches transver- sales de renforcement à la radiale et à la cubitale et fournir les dilîérentes récurrentes. — L'interosseuse postérieure peut s'étendre jusqu'au dos de la main et s'anastomoser avec la radiale qui alors est très grêle ; elle peut encore perforer le deuxième espace intermétacarpien et contribuer à la formation de l'arcade palmaire profonde en même temps qu'elle donne des collatérales aux deuxième et troisième doigts. Elle peut four- nir une récurrente cubitale. On l'a vue aussi donner naissance à la radiale. — Vinter- osseuse antérieure peut manquer ou tirer son origine de la radiale quand la cubitale naît très haut. On l'a vue une fois se diviser au-dessus du poignet et donner une bran- che à la radiale et une autre à la cubitale. Elle descend quelquefois jusqu'à la paume de la main pour s'anastomoser avec la radio-palmaire ou avec l'arcade palmaire superfi- cielle. — Vartère du nerf médian est quelquefois très développée, accompagne le nerf jusque dans la paume de la main et fournit les artères digitales (les radiale et cubitale sont alors rudimentaires); d'autres fois elle prend part à l'arcade superficielle. Comme nous l'avons ditplus haut, l'artère du nerf médian très développée peut devenir quelque- fois superficielle et longer le tendon du grand palmaire, tantôt alors elle donne les collatérales palmaires des premiers doigts, tantôt au contraire elle s'anastomose avec l'arcade superficielle. Pierron vient de faire un bon travail sur les artères du bras. Ses recherches confir- ment ce que nous avons dit sur les anomalies de ces artères, et ce que j'ai affirmé dans ma note à l'Académie au sujet de la fréquence de l'augmentation de volume des interos- seuses. Les a)'/i^?"es de la main constituent par leur ensemble un véritable plexus anastomoti- que ; il n'est donc pas étonnant qu'elles présentent un grand nombre d'anomalies sui- vant que tel rameau se développe aux dépens de tel autre, ou que telle partie intermé- diaire s'atrophie. Arcade palmaire superficielle. — Elle peut manquer; les artères radiale et cu- bitale fournissent isolément les branches des doigts. Elle peut être très grêle ; l'arcade profonde est alors très développée et fournit en grande partie les branches superficielles. Elle peut être très développée grâce à un développement considérable de la radio-pal- maire; l'anastomose qu'elle envoie alors à la collatérale du pouce est très forte et super- ficielle, on la sent battre sous la peau. Elle peut être double. Arcade palmaire profonde. — Elle peut manquer en même temps que l'arcade superficielle. Elle peut être très développée et donner une ou plusieurs artères intermétacarpiennes. Aorte thoracique. — Gomme nous l'avons dit, elle peut longer le côté latéral droit de la colonne vertébrale, elle fournit quelquefois la sous-clavière droite, et d'autres fois la sous-clavière gauche. Assez souvent elle donne naissance à l'intercostale supé- rieure. On l'a vue fournir un tronc assez fort qui se portait au lobe inférieur du poumon droit. Ce tronc naissait au niveau de la sixième vertèbre dorsale, il fut pris pour une artère pulmonaire anormale, tandis qu'il n'était qu'un développement exagéré des bron- chiques. Hyrtl a vu l'aorte thoracique donner, au niveau de la dixième vertèbre dorsale, une artère rénale droite qui accompagnait l'aorte dans son passage au travers du dia- phragme et gagnait ensuite le rein en croisant le pilier du diaphragme. Beaunis et Bouchard. 30466 ANGÉIOLOGIE Intercostales thoraciques. — Souvent le nombre de ces artères n'est pas nor- tûal et une ou plusieurs d'entre elles se divisent et fournissent à deux ou à trois espaces. Cette anomalie peut se présenter des deux côtés à la fois ou d'un côté seule- ment. Aorte abdominale. — Elle peut passer avec l'oesophage à travers le diaphragme ; elle peut encore être située à droite de la veine cave inférieure qui la croise alors au niveau du diaphragme. — On a vu deux fois l'aorte abdominale fournir, à côté du tronc cœliacjue, une artère bronchique volumineuse qui remontait à travers l'ouverture œso- phagienne du diaphragme et se divisait dans la poitrine en branches destinées au pou- mon ; s'anastomosait-elle comme on l'a soutenu avec l'artère pulmonaire ? L'aorte abdominale peut fournir directement les branches du tronc cœliaque, une mé- sentérique supérieure accessoire, des rénales accessoires, des spei'matiques accessoires, l'hypogastrique droite, une ombilicale. Elle peut se diviser en iliaque primitive gauche et en hypogastrique et iliaque externe droites. On l'a vue donner au point de sa division une rénale accessoire. Tronc cœliaque. — Il peut manquer et ses trois branches naissent alors directe- ment de l'aorte. — Il peut fournir une gastro-duodénale et avoir en ce cas quatre branches de division; l'artère mésentérique supérieure peut en provenir; il en est de même d'une splénique accessoire, et de la colique moyenne. —Quand le tronc cœliaque ne fournit que deux branches, ce sont d'ordinaire l'hépatique et la splénique, beaucoup plus rarement la coronaire stomachique et la splénique. Lorsque la mésentérique supé- rieure fournit l'hépatique, le tronc cœliaque donne d'ordinaire la gastro-épiploïque du côté droit. Coronaire stomachique. Peut naître isolément de l'aorte et donner en ce cas naissance à une ou aux deux diaphragmatiques inférieures. Il n'est pas rare de lui voir fournir une branche accessoire à l'hépatique. Hépatique. Elle peut naître de la mésentérique supérieure. Dans d'autres cas on trouve trois artères hépatiques qui naissent de la coronaire stomachique, du tronc cœliaque, de la mésentérique supérieure. — L'hépatique peut au contraire donner aussi nais- sance à la coronaire stomachique. Splénique. Elle se divise souvent en deux branches à peu de distance de son oi'igine. Elle donne quelquefois la coronaire stomachic[ue ; ou une branche de l'hépatique assez forte pour fournir elle-même la gastro-épiploïque droite. Mésentérique supérieure. — Cette artère peut naître par deux branches distinctes. Hyrtl ainsi que Ilaller ont cité deux cas dans lesquels l'artère omphalo-mésentérique persistait et naissait de la mésentérique supérieure. — L'hépatique ou une de ses branches en naissent souvent; d'autres fois, mais plus rarement, elle fournit la splé- nique. Quand la mésentérique inférieure fait défaut, l'artère mésentérique supérieure fournit les coliques gauches et l'hémorrhoïdale supérieure. Les coliques droites présentent quelques variétés qui ne sont toutes que des rempla- cements d'une branche par une autre. Mésentérique inférieure. — Elle peut manquer et être suppléée par la précé- dente. On l'a vue fournir la colique moyenne, une hépatique accessoire, une rénale ac- cessoire. L'arcade anastomotique entre la colique moyenne et la première colique gauche n'e.Kis- tait pas dans un cas cité par Vicq-d'Azyr. Vhémorrhoïdale supérieure donnait, d'après Haller, naissance à une vaginale. Gapsulaire moyenne. — Elle fournit souvent la spermatique et beaucoup plus fréquemment à gauche qu'à droite. Rénale. — Quand la situation du rein n'est pas normale ou quand cet organe est lobulé, l'artère rénale est toujours anormale dans son origine et sa distribution, et les anomalies vasculaires sont en rapport avec les anomalies du rein. — L'artère rénale peut donc naître plus ou moins bas et se diviser aussitôt en un certain nombre de bran- ches qui gagnent isolément les lobules détachés de la glande.467 ANOMALIES ARTÉRIELLES Dans l'état normal on a vu la rénale provenir de Textrémité inférieure de l'aorte abdominale, de la mésentérique inférieure, de l'iliaque primitive, de l'hypogastrique. Les deux rénales peuvent naître par un tronc commun; celle du côté droit peut ga- gner le rein en passant au-devant de la veine cave inférieure. — On rencontre assez souvent quelques rénales accessoires dont l'origine est très variable. La rénale fournit quelquefois : la diaphragmatique inférieure, la capsulaire moyenne, la speruiatique gauche, des lombaires, un rameau distinct et isolé pour la capsule adi- peuse du rein. On a vu enfin la rénale droite donner l'hépatique ou une branche acces- soire destinée au lobe droit du foie. La cap.vi//ai)e îVz/erifMce peut manquer ; quand au contraire elle est très développée, c'est elle qui émet la diaphragmatique inférieure. Spermatique. — L'on voit très souvent les deux spermatiques ne pas naître au même niveau ; d'autres fois elles naissent par un petit tronc commun, ou encore elles naissent toutes deux plus haut que dans l'état normal. — Assez fréquemment l'on voit la spermatique gauche remonter d'abord un peu et passer par-dessus la veine ré- nale (ce cas est représenté dans la fig. 192). Dans quelques cas l'une ou les deux spermatiques manquaient et étaient remplacées par des branches venues de l'hypogas- trique. Iliaque primitive.— Elles naissent plus haut que de coutume par division préma- turée, ou plus bas par division tardive de l'aorte. On les voit quelquefois accolées pen- dant un certain temps avant de diverger. Pruveilhier a cité des cas où l'iliaque primi- tive droite n'existait pas et où l'iliaque externe et l'hypogastrique de ce côté naissaient directement de l'aorte. Le tronc de l'iliaque primitive normale peut varier de longueur, par division préma- turée ou tardive; c'est ordinairement celui de droite qui est le plus long. L'iliaque primitive droite donnait une fois (Hyrtl) une mésentérique moyenne pour le côlon transverse et descendant. — On a vu l'iliaque primitive fournir la rénale ou des rénales accessoires, la spermatique, des lombaires et la sacrée moyenne. On l'a vue encore émettre l'iléo-lombaire, la sacrée lombaire, l'ombilicale, l'obturatrice, la circon- llexe iliaque. Dans d'autres cas elle se divise au-dessus de l'anneau crural en artère, fémorale et en fémorale profonde. Sacrée moyenne. — On l'a vue naître par deux racines ; au lieu de prendre son origine sur la face postérieure de l'aorte, elle nait du milieu même de l'angle de division. — La sacrée moyenne est quelquefois très faible et ne donne pas la dernière lombaire. Elle fournit quelquefois des rénales accessoires et même la rénale quand le rein est situé dans le bassin ; dans d'autres cas elle donne une hémorrhoïdale moyenne acces- soire. Hypogastrique. — Elle peut manquer, ses branches proviennent alors de l'iliaque externe. — Sa longueur varie beaucoup, de 3 centimètres à 8 centimètres. On a vu l'hypogastrique donner la mésentérique supérieure, une ou plusieurs rénales accessoires (quand les reins étaient anormaux), la spermatique interne qui n'est dans le cas de Mayer que la déférentielle très développée. Elle fournit quelquefois une iléo-lombaire accessoire, une ombilicale accessoire, une utérine accessoire, ou une vaginale accessoire. D'autres fois elle donne directement une artère dorsale de la verge. D'après Petrali, l'hypogastrique donnait dans un cas une épigastrique accessoire. Ombilicale. — Elle peut naître après l'obturatrice; celle du côté droit peut rester perméable jusqu'à l'ombilic. Elle manque quelquefois d'un Côté, ou encore les deux ar- tères peuvent se réunir en un seul tronc. L'ombilicale peut donner une hémorrho'idale moyenne, des rameaux au vagin, une épigastrique accessoire, un rameau qui contourne le bord supérieur de l'anneau inguinal.ANGÉIOLOGIE 468 Vésico-prostatique. — D'après Dubrueil, elle peut fournir une honteuse interne accessoire. Hémorrhoïdale moyenne. — Peut manquer et être suppléée par l'hémorrhoïdale supérieure. Elle peut fournir des rameaux au vagin, à la vésicule séminale, à la pros- tate. Une sacrée latérale peut en provenir, d'après Luschka. — La déférentielle peut être développée et atteindre l'épididyme. Utérine. — Elle peut se diviser aussitôt en trois branches isolées. Elle peut fournir un tronc utéro-ovarien, et dans quelques cas l'hémorrhoïdale moyenne. Iléo-lombaire. — Dubrueil l'a vue manquer à gauche ; d'autres fois elle est très pe- tite et est remplacée par des branches venues des dernières lombaires. Sacrée latérale. — Les deux peuvent naître par un tronc commun. Les branches antérieures de la sacrée latérale, au lieu de naître d'un tronc unique, peuvent naître isolément. Cette artère donne quelquefois la vésico-prostatique, ou l'hémorrhoïdale moyenne. Obturatrice. — Quand l'obturatrice naît de la crurale isolément ou par un tronc Commun avec l'épigastrique, elle remonte au-devant du pectiné au côté interne de la veine fémorale, passe par l'anneau crural et gagne ainsi le trou sous-pubien. Nous reviendrons sur ce sujet à propos des anomalies de l'épigastrique. — L'obturatrice peut manquer d'un côté, elle est remplacée alors par des rameaux de la fémorale pro- fonde. L'obturatrice peut donner naissance à l'épigastrique, à l'iléo-lombaire, à la vésicale inférieure, à l'utérine, à la vaginale, à la dorsale de la verge, à la périnéale et même, quand elle a une origine anormale, à la honteuse externe. Fessière. — Le tronc de la fessière peut varier de longueur depuis 0", 02 jusqu'à 0™,06. Elle peut naître par un tronc connimn avec l'obturatrice, avec la vésicale, l'ischia- tique, la honteuse interne. Ischiatique. — Elle peut naître très haut du tronc de l'hypogastrique, croiser le py- ramidal et passer entre les branches d'origine du nerf sciatique (Dubrueil, Luschka). — Dans certains cas elle est petite et la fessière la remplace en partie. — Quand la crurale est peu développée, l'ischiatique est très forte, elle accompagne alors le nerf sciatique et se continue par la poplitée; le tronc artériel principal de la cuisse est en ce cas rejeté à la partie postérieure du membre. L'ischiatique peut donner naissance à la sacrée latérale, à la vésico-prostatique, à l'utérine, à la vaginale, à une obturatrice accessoire, à la honteuse interne, à l'hémor- rhoïdale moyenne. Honteuse interne. — Elle provient quelquefois d'un tronc commun avec l'obtura- trice ou l'ombilicale. Elle peut être très grêle et se terminer déjà au périnée. — D'autres fois, quand elle naît très haut de l'hypogastrique, on la voit se diviser en deux branches dont l'inférieure seule sort du bassin, tandis que la supérieure reste dans cette cavité et donne des branches à la vessie et à la prostate. Il peut se faire encore que la honteuse, arrivée au périnée, chemine à peu près au milieu de l'espace qui sépare la tubérosité sciatique de la pointe du coccyx, disposition très grave pour la taille. La honteuse peut fournir la vésicale inférieure, l'hémoiThoïdale moyenne, l'utérine, une prostatique; l'ischiatique peut aussi en provenir. La transverse du périnée peut naître très près de la tubérosité sciatique et gagner obliquement le bulbe, elle est alors très exposée dans lataille. On l'a vue naître de l'ob- turatrice, croiser à angle droit la branche descendante du pubis et gagner le bulbe. D'autres fois cette branche artérielle est très petite et est suppléée par des rameaux de la périnéale. Iliaque externe. — D'après Luschka cette artère peut, au niveau de la grande échancrure sciatique, former une anse à convexité inférieure d'où partent les branches469 ANOMALIES ARTÉRIELLES (le l'hypogastrique qui dans ce cas fait défaut. — Quand au contraire l'ischiatique rem- place la crurale, l'iliaque externe peut déjà, se terminer un peu au-dessous de l'anneau crural. L'iliaque externe peut fournir l'iléo-lombaire ou l'obturatrice, qui se dirige alors obli- quement en bas vers le trou sous-pubien, ou encore une épigastrique accessoire, la honteuse externe, la tégumenteuse abdominale, la fémorale profonde. Épigastrique. — L'épigastrique peut naître prématurément de 2 à fi centimètres au-dessus de l'anneau crural ; elle longe alors l'iliaque externe jusqu'à l'orifice posté- rieur du canal crural et reprend ensuite sa direction normale. Elle peut naître au-dessous de l'arcade crurale; elle remonte alors le long du bord interne de l'artère fémorale et traverse l'anneau pour rentrer dans l'abdomen. Elle fait défaut quand l'iliaque se termine au niveau de l'anneau crural et que l'ischia- tique la remplace. Quand elle naît de l'obturatrice et que celle-ci est normale, l'épigastrique est située au bord interne des vaisseaux iliaques externes et gagne la paroi abdominale. L'obturatrice et l'épigastrique sont normales, mais leurs rameaux anastomotiques sont très développés, et, suivant que l'une ou l'autre l'emporte par son volume, c'est l'obtu- ratrice ou l'épigastrique qui naît par deux racines. On a cité deux cas où l'épigastrique naissait directement de l'obturatrice. L'épigastrique peut naître de l'iliaque par un tronc commun avec l'obturatrice. Ce tronc peut être court (de 4 à 10 millim.) ou long (de 15 à 27 millim.). Dans le premier cas l'épigastrique se dirige en haut et en dedans, l'obturatrice au contraire se porte en bas et en arrière, croise la face postérieure et supérieure de la branche du pubis et gagne le canal sous-pubien ; elle se trouve alors aux environs du bord extérieur de l'an- neau crural. Quand au contraire le tronc commun d'origine est long, l'obturatrice gagne la face supérieure du ligament de Gimbernat dont elle longe le bord externe, croise la branche du pubis et gagne le canal sous-pubien. Elle se trouve alors au bord interne de l'anneau crural. On comprend aisément de quelle importance sont ces anomalies dans les opérations de hernie crurale. J. Cloquet a trouvé sur 250 cadavres 56 cas où l'obtu- ratrice naissait de l'épigastrique des deux côtés du corps, et 28 cas où elle n'en prove- nait que d'un côté. D'après les chiffres qu'il fournit il semble que cette anomalie serait plus fréquente chez la femme que chez l'homme (48-3G). Toutes ces anomalies s'expli- quent aisément par des inversions de calibre d'anastomoses normales, d'autant plus que chez le fœtus l'épigastrique naît toujours par deux racines, l'une de l'iliaque, l'autre de l'obturatrice. L'épigastrique peut donner un petit rameau qui gagne la face postérieure de la sym- physe, la longe et, au-dessous de cette articulation, se recourbe en avant pour devenir la dorsale de la verge ou la clitoridienne ; d'autres fois elle émet la circonflexe iliaque, la tégumenteuse, une circonflexe fémorale, ou encore un rameau surnuméraire qui se di- rige en arrière et en haut vers le thorax. Circonflexe iliaque. — Le rameau funiculaire peut manquer et être remplacé par la déférentielle. Elle peut manquer, ou naître de la crurale soit isolément, soit par un tronc commun avec l'obturatrice. — Elle émet quelquefois une circonflexe fémorale. Fémorale. — Elle peut être très faible et est remplacée alors par l'ischiatique. Il n'est pas très rare de la voir double, soit que l'iliaque externe se bifurque, soit que la fémorale elle-même émette une branche aberrante; toujours en ce cas le vaisseau sur- numéraire est situé au côté interne de la fémorale, et toujours aussi les deux troncs se réunissent de nouveau en un seul à une hauteur variable qui toutefois ne dépasse pas l'anneau des adducteurs. La fémorale donne quelquefois, dans sa partie supérieure, naissance à l'épigastrique, à l'obturatrice, à la circonflexe iliaque ; elle fournit plus rarement la dorsale de la verge. Quand la fémorale est remplacée par l'ischiatique, elle se prolonge d'ordinaire par470 ANGÉIOLOGIE une artère saphène interne qui passe entre le vaste interne et le grand adducteur, tra- verse l'aponévrose crurale et accompagne la veine saphène jusqu'à la malléole; cette branche peut se terminer déjà au genou et donner les articulaires internes. — La cru- rale donne d'autres fois une fémorale profonde accessoire, des perforantes accessoires, une artère qui accompagne la veine saphène interne. La tégumenleuse abdominale peut naître plus bas que d'habitude et donner des ra- meaux aux muscles de la cuisse. Les honteuses externes peuvent manquer et être remplacées par des rameaux de la fé- morale profonde. Une de ces artères peut donner la dorsale delà verge. D'après Dubrueil, leurs rameaux terminaux peuvent arriver jusqu'au testicule. Fémorale profonde. — Elle peut naitre plus ou moins haut et de tous les points de la circonférence de la crurale. Quand elle nait à peu de distance de l'anneau crural et au côté externe de la fémorale, les deux artères sont d'abord parallèles, puis la pro- fonde se porte en arrière et en dedans. Elle longe le bord interne de la crurale quand elle naît sur la face interne de cette dernière ; elle est au contraire au-devant d'elle quand elle naît sur la face antérieui'e. On a vu la profonde naître sur la face interne de la crurale en même temps que la circonflexe externe naissait sur la face externe, il se trouvait alors trois troncs artériels placés l'un à côté de l'autre à la partie supérieure de la cuisse. Très fréquemment la fémorale profonde est moins développée que dans l'état normal et ne s'étend pas assez loin pour fournir les deux dernières perforantes. D'autres fois et plus rarement, elle est très développée, longe le côté interne de la veine fémorale et arrive jusqu'à la courte portion du biceps ; Hyrtl l'a vue arriver jusqu'au niveau de la poplitée avec laquelle elle s"anastomosait. Quand la fémorale profonde nait très haut, elle peut fournir quelquefois l'épigastrique soit isolée, soit par un tronc commun avec l'obturatrice. Lorsqu'elle naît normalement, elle peut donner, d'après Tiedemann, la dorsale de la verge, beaucoup plus souvent la tégumenteuse, la circonflexe iliaque et les honteuses externes. Fréquemment elle fournit des perforantes accessoires. Circonflexes fémorales. — Tantôt les deux naissent par un tronc commun soit de la crurale, soit de la profonde, d'autres fois elles en naissent isolément. L'origine de ces vaisseaux étant très variable, leur trajet l'est également. — La circonflexe interne peut donner l'épigastrique. — On a vu l'obturatrice naître de la circonflexe externe. Poplitée. — Quand la poplitée est la continuation de l'ischiatique, elle peut se trouver placée au côté postérieur de la veine poplitée ; le même fait peut se produire, mais rarement, quand la poplitée est normale. — Elle peut être plus longue ou plus courte que d'habitude. — Dans quelques cas elle se divisait en tibiale antérieure, pos- térieure et péronière ; d'autres fois en tibiale antérieure et péronière (la tibiale posté- rieure est alors très faible ou fait même défaut), ou encore en tibiale postérieure et pé- ronière, cette dernière fournissant la tibiale antérieure. — On lui a vu donner une tibiale postérieure accessoire, une saphène externe qui accompagnait la veine du même nom jusque sur le cuboïde (Hyrtl). Les articulaires peuvent manquer isolément et être remplacées par des vaisseaux ac- cessoires ; les deux articulaires supérieures naissent quelquefois par un tronc commun; l'articulaire moyenne est souvent remplacée par l'articulaire inférieure interne. Tibiale antérieure. — Lorsque la poplitée s'est divisée prématurément, la tibiale antérieure naît plus haut que d'habitude, et peut se trouver en arrière du muscle po- plité ou entre le muscle et le ligament poplité oblique. Elle peut encore d'après Velpeau accompagner le nerf sciatique poplité externe, contourner la tête du péroné et gagner ainsi la face antérieure de la jambe. On l'a vue encore longer le péroné et ne reprendre sa direction normale qu'au niveau de l'articulation du cou-de-pied. Sur le dos du pied elle présente assez souvent une ou deux courbures et peut devenir assez superficielle.— La tibiale antérieure peut manquer et être remplacée par une branche venue de la471 ANOMALIES ARTÉRIELLES tibiale postérieure ; elle est souvent très grêle et se termine alors dans les muscles ou en s'anastomosant avec la péronière antérieure, ou encore avec une branche de la ti- biale postérieure qui constitue la pédieuse. Fano a cité un cas où la péronière antérieure anastomosée avec la terminaison de la tibiale antérieure s'arrêtait aussi au niveau de l'articulation tibio-tarsienne ; les artères du dos du pied étaient fournies par un rameau perforant de l'arcade plantaire. — Quand la tibiale antérieure est au contraire très dé- veloppée, la tibiale postérieure l'est très peu et c'est la terminaison de la pédieuse ciui forme en tout ou en grande partie l'arcade plantaire. Dans les cas où la tibiale antérieure naît très haut, elle fournit les branches de la po- plitée et souvent la péronière ; elle donne quelquefois un rameau perforant qui vers le milieu de la jambe traverse la membrane interosseuse et longe la face postérieure du tibia. La récurrente tibiale antérieure se dirige ciuelquefois en dedans et gagne la tubérosité interne du tibia. Elle fournit d'autres fois un rameau descendant qui che- mine entre le long péronier et l'extenseur commun et s'anastomose avec la péronière antérieure. Les malléolaires peuvent manquer, l'externe est alors remplacée par la péronière an- térieure, l'interne par la tibiale postérieure. Quand au contraire la malléolaire externe est très développée, elle remplace la dorsale du tarse. h& pédieuse peut être quelquefois sous-cutanée; quand elle continue la péronière an- térieure, elle est située plus en dehors que dans l'état normal. D'autres fois elle est très peu développée et ne dépasse pas les cunéiformes. Dans quelques cas on a vu la tibiale antérieure se diviser sur le dos du pied en un véritable réseau artériel duquel partaient directement les branches intermétatarsiennes dorsales sans qu'il fût possible d'y recon- naître une pédieuse. La dorsale du tarse peut être unique ou multiple, très souvent elle est très grêle, d'autres fois elle est au contraire très développée et envoie un rameau qui contourne le bord externe du pied et arrive à la plante. La dorsale du métatarse peut manquer ou être double, dans le premier cas elle est remplacée par la dorsale du tarse ou par les rameaux perforants de l'arcade plantaire. Elle peut encore former, avec la terminaison de la péronière antérieure, une véritable arcade du dos du pied, de laquelle partent les branches du métatarse. Tibiale postérieure. — Elle peut dans son trajet se rapprocher beaucoup de la pé- ronière. Elle peut n'être que rudimentaire et ne pas dépasser le tiers supérieur de la jambe : d'autres fois elle est moins développée que d'habitude et est renforcée par la péronière ; dans d'autres cas elle se termine dans la péronière qui elle-même est anastomosée avec la tibiale antérieure. La tibiale postérieure peut encore être plus développée que dans l'état normal et envoyer un rameau anastomotique à la péronière. Cruveilhier l'a vue traverser le ligament interosseux et s'anastomoser avec'la tibiale antérieure; dans d'autres cas elle remplaçait cette dernière au niveau du quart inférieur de la jambe. La tibiale postérieure donne quelquefois naissance à la tibiale antérieure, plus rare- ment elle envoie un rameau perforant qui se divise en branche ascendante destinée aux muscles de la région antérieure de la jambe et en branche descendante qui remplace la tibiale antérieure. La tibiale postérieure peut encore remplacer la péronière dans la partie inférieure de son trajet ou même dans tout son trajet. Elle peut aussi donner une artère sophène qui, vers le milieu de la jambe, perfore l'aponévrose et suit la veine saphène interne pour s'anastomoser avec la terminaison de la péronière et la pédieuse. On la voit aussi quelquefois émettre un rameau qui passe par le sinus du tarse et qui s'iinastomose avec la dorsale du tarse. La plantaire interne est souvent très petite et se termine déjà au niveau du court fléchisseur du gros orteil; d'autres fois elle est plus forte et avec des branches venues de la plantaire externe elle constitue une arcade plantaire superficielle qui n'est recou- verte que par l'aponévrose et qui donne des rameaux aux deux premiers orteils. La plantaire externe est parfois très grêle et l'arcade plantaire est alors formée sur- tout par la terminaison de la pédieuse et par les rameaux perforants de la dorsale du métatarse, qui en cas sont très développés.ANCtÉIOLOGIE 472 Péronière. — Les anomalies de cette artère sont des plus fréquentes. Dubrueil l'a vue provenir de la tibiale postérieure au niveau du tiers inférieur de la jambe. D'autres fois elle manque tout à fait et est remplacée par la tibiale postérieure très développée. Elle peut encore provenir de la tibiale antérieure quand la poplitée se divise prématuré- ment. Tantôt elle est grêle et est remplacée dans sa partie inférieure par la tibiale pos- térieure, tantôt au contraire, et plus fréquemment, elle est très développée. Dans ce cas elle peut fournir la tibiale antérieure ou la renforcer, ou encore s'anastomoser avec une tibiale postérieure très grêle. On comprend donc comment dans certains cas la pé- ronière fournit les plantaires et la pédieuse. Toutes ces anomalies ne sont que des inversions de volume des différentes branches par élargissement d'anastomoses nor- males. — La péronière émet quelquefois un rameau accessoire qui descend parallèlement à la tibiale postérieure avec laquelle elle s'anastomose. La péronière antérieure peut manquer ou s'anastomoser avec la tibiale antérieure. Quand elle est très développée, elle peut fournir la malléolaire externe, et la dorsale du tarse. Elle donne souvent la pédieuse, comme déjà nous l'avons dit, dans les cas où la tibiale antérieure fait défaut ou est très peu développée. Varcade plantaire peut être fournie en majeure partie par la terminaison de la pé- dieuse quand la plantaire externe est très faible. Les différentes artères interosseuses plantaires peuvent se combiner de différentes manières, de telle sorte qu'on en voit assez fréquemment deux naître par un tronc commun très court. TROISIÈME SECTION DES CAPILLAIRES Les capillaires établissent la communication entre les extrémités artérielles et veineuses. Ce sont des vaisseaux excessivement étroits, perceptibles seulement au microscope et dont la disposition et le calibre varient suivant les organes. Leurs parois sont extrêmement minces et permettent aux liquides nutritifs ainsi qu'aux produits de décomposition organique de les traverser pour constituer ainsi l'échange des matériaux qui caractérise la nutrition. On a soulevé la question de savoir s'il n'existe pas des communications plus directes entre les veines et les artères par de petits vaisseaux beaucoup plus gros que les capillaires. Cl. Bernard a signalé leur existence dans le foie du cheval ; Hyrtl a cru pouvoir leur attribuer les battements observés par Wharton .lones dans les veines des ailes des chauves-souris, et Sucquet a décrit de pareils vais- seaux (mesurant en moyenne 0,001 millim.) dans les membres et la tète de l'homme. Mais H. MûUer contredit l'opinion de Hyrtl et prouve que les pulsa- tions veineuses des ailes de chauve-souris ne sont nullement isochrones avec les battements artériels, et que les communications entre lés veines et les artères admises par Hyrtl ne sont dues en réalité qu'à une erreur d'optique. Henle, de son côté, attaque les résultats de Sucquet ; il pense qu'il faut les attribuer au mode d'injection. Hoyer, de Varsovie, a constaté l'existence de vaisseaux quatre à cinq fois plus gros que les capillaires, qui font communiquer directement les ra- muscules de l'artère auriculaire postérieure avec les veinules correspondantes. Il m'est arrivé quelquefois de remplir des départements veineux par des injec- tions artérielles sans que les capillaires de la l'égion aient été injectés; ce n'est que par l'existence des canaux de Sucquet que je puis expliquer ce fait.DES VEINES 473 La transition entre les artères et les veines se faisant d'une manière insensible, les capillaires ne présentent point de limites précises. 11 ne faut entendre, sous le nom de capillaires, que les vaisseaux à membrane amorphe dans laquelle sont enchâssés plus ou moins de noyaux suivant que le capillaire est plus ou moins gros. Très fins dans le poumon, les glandes, la substance grise des centres ner- veux (O^^^OOe et au-dessous), les capillaires atteignent jusqu'à 0°"",01 dans le périoste et 0'^™,022 dans la moelle osseuse. TaschanofT a constaté l'existence de renflements fusiformes en plusieurs endroits d'une paroi à double contour des capillaires ; ces renflements se contracteraient sous l'influence de l'électricité. Par les procédés d'argentation de Recklinghausen on arrive à démontrer sur la surface interne des capillaires une couche de cellules endothéliales analogues à celles qui tapissent la tunique interne des artères. L'explication de cette couche cellulaire qui, dans les artères, semble s'oi)poser à la diffusion du sérum sanguin, nous échappe dans les capillaires, vaisseaux qui précisément n'existent qu'en rai- son de cette diffusion, condition absolue de toute nutrition. Les capillaires forment des réseaux dans les mailles desquels sont disposés des îlots de substance. Ces réseaux varient de forme suivant les organes : allongés dans les muscles, ils sont au contraire polygonaux ou arrondis dans les glandes et les poumons. Très riches dans ces derniers organes, ils sont beaucoup plus lâches dans d'autres. Il est des tissus où l'on ne rencontre pas de capillaires : les épithéliums, l'épiderme, les ongles, l'émail et l'ivoire des dents, les cartilages d'encroûtement, les parties transparentes du globe de l'œil ; dans d'autres tissus ils sont très rares : les tendons, les ligaments. On peut dire en général que les organes hématopoïétiques et les glandes chargées d'une sécrétion possèdent des capillaires très nombreux et très serrés, tandis que les organes qui n'ont pas de fonctions importantes ou qui n'ont qu'une fonction passive en possèdent beau- coup moins. QUATRIÈME SECTION DES VEINES Préparation. — Le système veineux, en raison de la disposition de ses valvules, ne se prête pas aussi facilement à l'injection que le système artériel; tandis que pour ces derniers vaisseaux on peut assez facilement obtenir une injection générale en faisant pénétrer le liquide par un seul tronc, il faut toujours, pour remplir les veines, même d'une région limitée, injecter plusieurs branches à la fois. Une excellente précaution consiste à chauffer le sujet dans un bain avant de procéder à l'injection, et surtout à chauffer les tubes avant de s'en servir, car ces derniers devant être d'habitude d'un petit calibre, le liquide se refroidit très vite en les parcourant. Avant tout il est nécessaire, quelle que soit la partie que l'on se propose d'injecter, de vider les veines de tout le sang qu'elles peuvent contenir, car ce liquide fait souvent obstacle au passage de la matière solidiliable et, en tout cas, lui enlève une quantité considérable de calo- rique. On obtient ce résultat quand on agit sur le sujet tout entier, en enlevant d'abord une partie du sternum et en ouvrant l'oreillette droite, en mettant alors le sujet dans des positions différentes telles que le sang vienne affluer vers le cœur et en facilitant cet afflux par des pressions convenables. Quand on ne veut obtenir qu'une injection partielle, on agit d'après les mêmes principes, en dirigeant la surface des sections vers la terre et en faisant des fric- tions de haut en bas. Nous verrons que certaines veines ne contiennent pas de valvules ; on comprend aisément qu'il est facile de les injecter comme les artères, en allant du tronc vers les rameaux, ainsi lesANGÉIOLOGIE 474 veines pulmonaires et la veine porte. D'autres ne présentent que peu de valvules; on peut agir à leur égard de la même manière que pour les précédentes; il en est ainsi des veines de la tète et du cou. On les injecte assez bien par la veine cave supérieure, mais il sera toujours difficile d'avoir de cette manière une injection complète de ces régions ; presque toujours un certain nombre de brandies et de rameaux resteront vides. Cependant il nous est arrivé d'ob- tenir par ce moyen des injections tout à fait satisfaisantes. Pour les veines des membres, il faudra de toute nécessité agir des branches vers les troncs, et alors on choisira, sur les extrémités, les veines sous-cutanées, dans lesquelles on fera péné- trer des tubes à injection. En raison des anastomoses qui unissent les deux plans veineux, on pourra remplir ainsi tous les vaisseaux du membre. Quant aux veines des orteils et des doigts, leur injection se fait assez facilement des branches vers les rameaux; ainsi, pour la main on pourra pousser le liquide vers les veines collatérales des doigts à travers la salvatelle et la céphalique du pouce : pour les orteils, à travers les sapbènes, au niveau des malléoles; il faudra, dans ce cas, user d'une assez grande force pour faire pénétrer la matière fluidifiée sans toutefois rompre les vaisseaux. Nous indiquerons successivement les injections partielles à faire pour l'étude des différentes veines. On se sert, pour l'injection des veines, des mêmes matières que pour l'injection des artères; seulement, au lieu de la colorer en rouge par du vermillon, on lui donne une belle teinte bleue par l'addition de bleu de Prusse finement pulvérisé. Le mode de préparation des veines est le même que celui que nous avons indiqué pour les artères CHAPITRE PREMIER DES VEINES EN GÉNÉRAL Les veines sont des canaux membraneux destinés à conduire aux oreillettes du cœur le sang qui revient de la périphérie; mais d'une part elles ramènent le sang des extré- mités, sang qui dans l'intimité de nos tissus a perdu ses qualités nutritives ; d'autre part, elles ramènent du poumon le sang que l'artère pulmonaire y avait conduit et qui, au contact de l'oxygène de l'air, a repris ses propriétés primitives. Il y a donc deux systèmes veineux annexés, l'un au cœur droit, le système des veines caves ; l'autre, au cœur gauche, le système des veines pulmonaires. Quoique destinées à charrier les unes du sang veineux, les autres du sang artériel, ces veines se ressemblent complète- ment par leur structure et leur disposition générale. La nature n'a pas modifié le canal suivant le contenu : le but étant le même, le canal est resté le même (i). Nous avons vu que les artères forment par leurs divisions successives un cône diver gent depuis le cœur ; les veines, au contraire, présentent par leurs branches un cône convergent à partir des extrémités. La somme des calibres de deux branches d'origine est en eOet toujours plus grande que le calibre du tronc formé, d'où résulte un mouve- ment uniformément accéléré dans ces vaisseaux. Les systèmes veineux et artériel peu- vent donc être représentés schématiquement par deux cônes adossés par leur base. Outre les systèmes veineux général et pulmonaire, nous devons signaler encore un système spécial, dont l'analogue ne se trouve pas dans les artères. Il existe en efl'et dans l'abdomen des veines qui se réunissent en un seul tronc, lequel, à son tour, se divise de nouveau et se subdivise à l'infini pour jouer en quelque sorte le rôle d'une artère et se continuer avec d'autres veines par des capillaires spéciaux. C'est le système de la veine porte, qui représente ainsi un arbre dont les racines sont dans l'abdomen et les branches au foie. Pendant longtemps on a cru à la complète indépendance de ces trois sections (1) Nous ne nous servirons pas, dans cet article, des mots de canal à sang rouge et de canal à sang noir. Ces dénominations doivent être abandonnées depuis que Cl. Bernard a démontré que le sang veineux est rouge ou noir, suivant que les organes dont il provient sont à l'état de repos ou d'activité.DES VEINES EN GÉNÉRAL 475 du système veineux, et on ne connaissait pas les anastomoses qui les réunissent sur quelques points. Il est aujourd'hui démontré que le système veineux pulmonaire, par exemple, présente des communications avec le système général; les veines bronchiques, continuation des artères bronchiques, devraient rapporter au cœur droit le sang de ces dernières, qui devrait retourner au poumon par l'artère pulmonaire; il n'en est rien, les extrémités des bronches sont garnies de veinules qui se portent directement aux lobules du poumon, en s'anastomosant avec les veinules pulmonaires, par l'intermé- diaire desquelles le sang oxygéné arrive directement à l'oreillette gauche. Pour la veine porte, il en est de même; Sappey a démontré que les branches accessoires de la veine porte qui proviennent des parois abdominales, établissent une véritable communication entre les deux systèmes de la veine porte et des veines caves. Cl. Bernard a trouvé chez le cheval une anastomose directe d'une branche de la veine porte avec une branche sus- hépatique dans le sillon du foie. Les anastomoses qui établissent des communications entre les différents systèmes veineux existent, mais elles se font par des vaisseaux très étroits et très petits, qui peuvent, dans certains cas pathologiques, se développer et prendre un accroissement considérable. Le système artériel est remarquable par la longueur de ses branches principales, sur- tout de ses troncs, et par la brièveté relative de ses rameaux. C'est ainsi que le tronc aortique présente une grande étendue. Le système veineux, au contraire, se distingue par la longueur de ses rameaux et par la brièveté de ses troncs. La rapidité du sang dans le tronc formé étant en raison directe de la somme des convergences vers ce tronc, il résulte de cette disposition une facilité plus grande au mouvement des liquides vers le cœur. Mais de plus l'anatomie nous démontre que dans le système veineux pulmo- naire la somme des convergences vers un point déterminé est proportionnellement plus grande que dans le système veineux général: il est donc facile d'en conclure que dans les veines pulmonaires le sang doit avoir un cours plus rapide que dans les veines caves. La capacité du système veineux est plus grande que celle du système artériel; il suffit, pour s'en convaincre, d'une simple inspection anatomique. Nous trouvons toujours, en effet, deux plans veineux distincts : l'un superficiel, qui chemine dans le tissu cellu- laire sous-cutané ; l'autre sous-aponévrotique et profond, en relation intime avec les troncs artériels; en outre, dans les membres, les artères de moyenne grosseur sont tou- jours accompagnées de deux veines satellites. Il résulte de ces dispositions que le nombre des veines est bien plus considérable que le nombre des artères, et que la capacité to- tale du système veineux doit l'emporter sur celle du système artériel, d'autant plus que chaque veine prise isolément est en général plus volumineuse que l'artère correspon- dante. Ainsi,par exemple, les veines axillaires et crurales ont une capacité plus grande que les artères du même nom. Ce fait paraît étrange au premier moment puisque le système veineux ne peut être rempli que par le sang artériel après son passage à travers les capillaires ; il semblerait donc que la quantité de sang qui se trouve dans l'ensemble du système veineux ne saurait différer d'avec celle qui lui arrive par les artères. Mais il ne faut pas perdre de vue que les deux plans veineux superficiel et profond se remplacent suivant que l'un ou l'autre est comprimé ou gêné et que les veines ne sont absolument dilatées que lorsque le cours du sang y est entravé. Les veines se continuent directement avec les artères au moyen des capillaires. C'est là leur lieu d'origine. Ce fait est aujourd'hui bien démontré. Les capillaires mêlés à l'in- timité de nos tissus donnent naissance à deux veinules extrêmement petites, fréquem- ment anastomosées entre elles, constituant ainsi des espèces de plexus, d'où partent des rameaux plus volumineux, qui forment des branches et des troncs veineux. En certains endroits l'on trouve cependant entre les capillaires artériels et veineux une dis- position spéciale, en relation avec le rôle physiologique des organes. Les artérioles viennent s'ouvrir alors dans des espèces de lacs sanguins, où le courant se perd en partie et où la pression diminue considérablement ; c'est de ces lacs que partent les origines veineuses. Cette disposition exceptionnelle se rencontre dans les corps ca- verneux, les sinus utérins, etc.476 ANGÉIOLOGIE Les deux plans veineux des membres communiquent fréquemment ensemble et les veines superficielles viennent en définitive s'aboucher dans le plan profond. Les veines superficielles prennent naissance dans les parties tégumentaires ; elles pré- sentent toujours une constance remarquable daris le lieu de leur embouchure et une variété extrême dans leur origine et leur trajet. Ce fait est tellement exact que l'on a été obligé d'admettre en anatomie, pour les veines superficielles de l'avant-bras, une description que l'on considère comme normale, bien qu'elle soit sujette à des variations considérables suivant les individus. Il en est de même pour les deux saphènes, dont le trajet est tellement variable qu'il est difficile de rencontrer deux sujets qui se ressem- blent de tous points sous ce rapport. Mais, par contre, les points d'embouchure des veines céphalique et basilique, ainsi que ceux des deux saphènes, sont constants. Les veines superficielles cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané, qui est extrême- ment lâche, d'où résulte la difficulté que l'on éprouve pour les fixer dans la saignée et pour éviter qu'elles ne roulent sous les doigts. Les veines profondes accompagnent les artères dans leur distribution. Elles les sui- vent branche à branche, rameau à rameau ; la description des vaisseaux artériels fait donc connaître parfaitement le trajet de leurs veines satellites. Aux membres ces dernières sont presque toujours au nombre de deux pour chaque artère et sont alors situées aux deux côtés de ce vaisseau, qu'elles enlacent de leurs branches anastomoti- ques. Au tronc, au contraire, et à la tête le vaisseauartériel n'est accompagné que d'une seule veine. A la racine des membres, les deux plans veineux, superficiel et profond, se réunissent et ne forment plus qu'un seul tronc. Cette disposition a beaucoup effrayé nombre de chirurgiens, surtout Gensoul, qui proposa la ligature simultanée de l'artèreet de la veine dans les cas de blessure de cette dernière au pli de l'aine. Les recherches anatomiques (Maubrac), ont démontré que cette opinion repose sur des données fausses, et qu'il existe à la racine des membres des anastomoses qui permettent le retour du sang dans les veines situées au-dessus ; pour le membre inférieur par les veines honteuses et ischiatiques par exemple. Au membre supérieur la communication est plus évidente encore: il existe un tronc veineux constant, anastomotique entre la veine céphalique et la sous-clavière. La diflérence du nombre des veines et des artères se remarque jusqu'à leur termi- naison en gros troncs ; c'est ainsi que l'artère pulmonaire ne présente que deux bran- ches de bifurcation, tandis que les veines pulmonaires sont au nombre de quatre ; l'aorte est unique, mais il existe deux veines caves. L'on remarque également une diffé- rence entre les districts de distribution de ces derniers vaisseaux veineux et de l'aorte. Ainsi, à l'aorte ascendante appartiennent le cou, la tête et les membres supérieurs ; à la veine cave supérieure appartiennent de plus les parois du tronc et les sinus rachidiens; à l'aorte descendante, toute la partie inférieure du corps à partir d'un plan transversal passant au niveau de la deuxième ou de la troisième côte ; la veine cave inférieure, au contraire, ne répond qu'aux extrémités inférieures et à la paroi abdominale antérieure, à partir de l'appendice xiphoïde (il est bien entendu que nous faisons abstraction de la veine porte et des veines sus-hépatiques, qui se jettent sans doute dans la veine cave inférieure, mais qui forment réellement un système spécial). Nous avons dit que la veine cave supérieure reçoit le sang des parois latérales du tronc et des sinus rachidiens, mais ce n'est pas directement, c'est par l'intermédiaire d'un petit système veineux ac- cessoire : les veines azygos, restes de la circulation embryonnaire (veines cardinales), tan- dis que la veine cave inférieure ne se développe qu'avec la circulation allantoïdienne. Ces veines azygos établissent une communication entre les deux veines caves et peu- vent, en outre, être considérées comme un déversoir spécial destiné à régulariser le cours du sang pendant les modifications de pression que ce liquide subit dans leur in- térieur durant les mouvements d'inspiration et d'expiration. Les veines azygos sont, de plus, appelées à jouer un rôle dans l'égalité de pression à laquelle doivent être sou- mis les centres nerveux, le mouvement du sang dans leur intérieur étant en relation avec celui du liquide céphalo-rachidien.DES VEINES EN GÉNÉRAL 477 Les veines caves doivent se rendre à l'oreillette droite du cœur. Elles tendent donc à se rapprocher du côté droit de la colonne vertébrale; c'est ce que l'on remarque sur- tout pour la veine cave inférieure. L'on peut donc, d'une manière un peu schématique, admettre qu'au tronc les grosses veines longent le côté droit du rachis, tandis que l'aorte en longe le côté gauche. Les veines sont moins flexueuses que les artères, sans que cependant elles présentent la direction rectiligne des nerfs. Cette proposition ne doit pas être prise dans un sens aussi absolu qu'on l'a dit. Il n'est pas rare en eilet de trouver des artères bien moins flexueuses que les veines correspondantes ; mais chaque fois qu'une artère présente des inûexions nombreuses, les veines qui l'accompagnent marchent en ligne plus droite. Ainsi, les artères qui vont au cerveau offrent une disposition flexueusetrès remarquable, qui a pour but d'éviter aux centres nerveux, d'une structure si délicate, les chocs in- cessants auxquels les soumettrait l'impulsion vive de chaque battement cardiaque ; les veines, au contraire, reviennent du cerveau en ligne presque verticale. Les canaux vei- neux étant moins sinueux que les canaux artériels, il en résulte une différence de lon- gueur dans les deux systèmes, différence qui favorise le retour du sang vers le cœur par la diminution du trajet à parcourir et des frottements à surmonter. La forme des veines est cylindrique, mais n'est pas aussi régulière que celle des ar- tères; on les voit, en effet, dilatées en certains points et comme rétrécies en d'autres, ce qui leur donne un aspect noueux; elles ne sont donc cylindriques que dans l'espace compris entre deux nœuds. Dans les injections cadavériques, on est obligé de déployer une grande force pour faire pénétrer le liquide, et la forme noueuse des veines apparaît alors manifestement, mais elle est exagérée en raison même de la distension du vaisseau. Cette apparence des veines est due à la présence de valvules dans leur intérieur; aussi comme il n'en existe pas dans les systèmes veineux abdominal et pulmonaire, n'y ren- contre-t-on pas cette forme spéciale au système veineux général. Est-ce à cette disposition qu'est due l'origine des varices? nous ne le pensons pas, et nous trouverons dans la structure intime de ces vaisseaux une cause probablement plus efficiente. Les parois des veines sont toujours d'une couleur bleuâtre, due au sang qu'elles con- tiennent; aussi chez les personnes dont la peau est fine et transparente, peut-on suivre leur trajet à travers les téguments. Sur le cadavre, les veines sont d'une couleur bien plus foncée et sont distendues par le sang ; dès que la putréfaction commence, on les voit former sous la peau des lignes noirâtres ou violacées. Nous avons dit que chaque fois qu'une artère est accompagnée de deux veines pro- fondes satellites, elle se trouve placée entre ces deux dernières ; mais à la racine des membres ou dans leur segment supérieur, il n'existe plus qu'un seul tronc veineux, qui accompagne l'artère correspondante ; il importe donc au chirurgien de connaître exac- tement les rapports entre ces deux vaisseaux. On a cherché une loi générale qui ré- pondit d'une manière exacte à tous les cas et qui exprimât ces rapports en peu de mots. Les formules proposées par Serres et par Malgaigne se trouvent entachées d'inexactitude, bien que ce dernier anatomiste conseille de n'envisager les rapports des veines de la moitié supérieure du tronc que dans la position où les bras seraient élevés au-dessus de la tète et parallèlement au cou ; les vaisseaux prendraient alors, d'après lui, leur position véritable. La loi des rapports des veines avec les artères reste donc encore à trouver, et nous ne pensons même pas qu'on puisse jamais la formuler. Quoi qu'il en soit, l'on peut dire cependant d'une manière générale que les veines sont plus superficielles que les artères ; tout au moins, si l'on envisage l'axe du membre et non celui du corps en général, peut-on dire que les veines sont toujours plus rapprochées des téguments que ne le sont les artèreâ. Outre les veines sous-cutanées, il en est d'autres encore qui ne suivent pas le trajet des artères correspondantes et qui méritent une mention spéciale, comme les sinus de la dure-mère, la veine ophthalmique, etc. Les veines sont partout en rapport avec le tissu cellulaire ambiant; nous avons déjà signalé la grande mobilité que présentent les veines superficielles, mobilité qui est due à leurs rapports avec ce tissu dans lequel elles cheminent. Les veines profondes sont enANGÉIOLOGIE 478 général contenues dans une gaine commune avec l'artère, et sont souvent soudées à cette dernière par le tissu connectif ambiant, d'où résulte une grande difficulté à les iso- ler dans certaines ligatures. Quand nous parlerons de la structure des veines, nous rappellerons cette disposition à propos de leur tunique externe ou adventice. Les veines, comme les artères, reçoivent des branches nerveuses venues du grand sympathique, et des filets d'origine médullaire. Ce sont leurs nerfs vaso-moteurs; moins nombreux que dans les artères, ces nerfs doivent être en rapport avec les éléments contractiles des différentes tuniques veineuses. Les rapports des veines profondes avec les nerfs sont moins intimes que ceux qu'elles affectent avec les artères; souvent, en effet, les nerfs ne passent pas par la même gaine que les vaisseaux et en sont séparés par un plan aponévrotique ou par une plus ou moins grande épaisseur de fibres musculaires. L'on peut dire, d'une manière générale, que les nerfs sont plus superficiels encore que les veines; aussi lorsqu'on va à la recherche d'une artère, on trouve d'ordinaire, en allant de la superficie à la profon- deur, d'abord le nerf, puis la veine et enfin l'artère. Les veines profondes sont en rapport avec les troncs lymphatiques, qui les entourent, les enlacent de leurs nombreuses anastomoses et leur forment une espèce de gaine lym- phatique, remarquable surtout autour des veines sous-clavière, jugulaire interne et iliaques. Les veines superficielles sont également en rapport avec les lymphatiques et avec les nerfs superficiels ou cutanés. Les vaisseaux blancs passent tantôt au-dessus et tantôt au-dessous d'elles ; les nerfs s'en rapprochent d'autant plus qu'ils sont plus volumineux. Mais, nous l'avons déjà dit, les veines superficielles présentent des irrégularités consi- dérables dans leur trajet; les nerfs, au contraire, sonttoujours fort réguliers dans leur distribution ; les rapports de ces différents organes sont donc peu constants. Aux membres, les veines profondes affectent avec les aponévroses les mêmes rapports que les artères; mais au voisinage du thorax et au cou elles se comportent d'une ma- nière toute différente. Elles s'accolent aux plans aponévrotiques d'une manière indisso- luble et sont fixées ainsi, d'une part dans leur position et d'autre part dans leur calibre, c'est-à-dire qu'elles restent béantes après leur section. Ce fait se reproduit encore dans l'intimité de certains organes, idu foie par exemple, dans lequel les feuillets fibreux entourent et maintiennent la veine cave inférieure et les veines sus-hépatiques. Au thorax et au cou, cette adhérence de la veine au tissu fibreux a un but spécial. Quand la poitrine se dilate dans l'inspiration, il se produit un appel d'air dans le pou- mon, en raison de l'inégalité de pression, de même que dans un soufflet que l'on ouvre ; mais en même temps et pour la même cause il y a appel de sang vers les oreillettes ; si les veines avoisinantes eussent été molles et dépressibles, leurs parois se seraient appliquées l'une à l'autre sous l'influence de l'excès de pression extérieure, et le sang n'eût pu arriver au cœur; par leur adhérence aux lames fibreuses, les parois veineuses sont maintenues béantes, et cet aftlux se trouve au contraire facilité. Mais d'autre part, en raison même de cette disposition, il peut survenir, lorsque les veines sont ouvertes au moment de l'inspiration, un accident des plus graves, redouté à juste titre par les chirurgiens : c'est l'introduction de l'air dans les veines. Les os contiennent tous des veines volumineuses par rapport aux artères qui les ac- compagnent. Certains os, les vertèbres et les os du crâne, présentent, dans leur épais- seur, des canaux ramifiés largement anastomosés les uns avec les autres, qui renfer- ment du sang veineux. La structure de ces veines osseuses diffère de celle des autres veines du corps, ainsi que nous le verrons bientôt. Les veines s'anastomosent très souvent entre elles et, comme on l'a fait remarquer, elles diffèrent beaucoup sous ce rapport des vaisseaux artériels ; car, tandis que ces * derniers ne communiquent en général que par des rameaux, les veines au contraire s'a- nastomosent par leurs branches et même par leurs troncs. Les anaslomoses en arcade sont les analogues de celles décrites pour les artères ; comme celles-ci, on les trouve surtout dans l'abdomen. Les veines coliques, branches d'origine des veines mésaraïques, forment des arcades remarquables et identiques à celles des artères coliques.DES VEINES EN GÉNÉRAL 479 Dans les anastomoses par convergence deux troncs ou deux branches se réunissent ensemble pour en constituer un troisième unique : rares dans le système artériel, ces anastomoses sont extrêmement fréquentes dans le système veineux. Toutes les innom- brables veinules et veines du corps se réunissent pour aboutir à deux troncs, les veines caves ; la multiplicité des anastomoses par convergence est donc une véritable condition d'origine du système veineux. Les anastomoses par communication transversale on oblique sont aussi très fréquentes dans le système veineux. C'est par ce moyen que les veines superficielles communi- quent avec les veines profondes; c'est encore ainsi que les veines superficielles commu- niquent souvent entre elles. Quand deux veines satellites accompagnent une artère, on les voit toujours s'envoyer par-dessus ou par-dessous cette dernière un grand nombre de branches anastomotiques transversales ou obliques. Cette disposition est assez sou- vent une difficulté pour isoler l'artère dans la ligature. Lorsque deux troncs veineux s'unissent par une branche qui leur est plus ou moins parallèle, on dit qu'ils sont anastomosés par communication longitudinale : ce sont des voies collatérales faciles pour la circulation veineuse, quand un obstacle quelconque vient oblitérer l'un des deux troncs principaux. La veine azygos en est un exemple frappant ; elle fait communiquer les deux veines caves et peut, dans des cas où la veine cave inférieure est oblitérée, ramener le sang à, la veine cave supérieure et par suite à l'oreillette droite. Une autre variété de communication longitudinale est celle dans la- quelle un tronc émet une branche qui lui reste plus ou moins parallèle et qui vient s'ouvrir dans le même tronc, à quelque distance au-dessus de son point d'origine. Les veines saphènes offrent souvent ce genre d'anastomoses. C'est une disposition analogue que Trolard a décrite pour les sinus vertébraux. Toutes ces variétés d'anastomoses peuvent se combiner entre elles et former alors des anastomoses mixtes ou composées. Quand elles sont réunies sur un petit espace, elles constituent des plexus quelquefois inextricables, dont la disposition est remarquable. C'est un assemblage de veinules formées par deux ou trois troncs qui se séparent, s'a- nastomosent, se divisent de mille manières et finissent par reconstituer soit une, soit plusieurs branches. On trouve toujours ces plexus dans les endroits où la circulation éprouve à certains moments une gêne considérable ,- ainsi les plexus vésicaux et hémor- rhoïdaux sont dus à la difficulté qu'éprouve le cours du sang pendant les alternatives de dilatation et de vacuité de la vessie et du rectum; le plexus ptérygoïdien est en rapport avec les mouvements de la mâchoire. Les plexus sont des réservoirs à branches multiples destinés à loger le liquide sanguin pendant tout le temps que dure l'obstacle à la circulation de retour. Structure. — 1° Parois. — Les parois veineuses sont minces, demi-transparentes et très dilatables; elles se composent, comme les artères, de trois tuniques différentes, que l'on distingue par les noms d'interne, de moyenne et à''externe. 1° La tunique interne, moins épaisse que celle des artères, se compose d'une couche d'éléments endothéliaux coniques, identiques à ceux des artères, au-dessous de laquelle se trouvent des lames striées à noyaux allongés, qui disparaissent dans les grosses veines. Ces lames reposent sur une couche de fibres élastiques longitudinales. Quand la tunique interne des veines vient à augmenter de volume, cette augmentation est due aux lames striées qui s'épaississent. 2° La tunique moyenne, d'ordinaire assez minCe, est proportionnellement plus épaisse dans les veines de 0"',002 à 0°^,006 de diamètre que dans les plus volumineuses. Dans quelques veines elle augmente encore d'épaisseur (veines sus-hépatiques); dans d'autres, au contraire, elle fait presque défaut. Elle est gris rougeâtre, jamais jaune, et contient plus de tissu connectif et moins de fibres élastiques et musculaires que les ar- tères. La proportion entre ces éléments varie beaucoup ; ainsi dans la veine splé- nique on en trouve une grande quantité, tandis qu'ils manquent tout à fait dans les veines caves. 3° La tunique externe ou adventice est la plus considérable et augmente de volume avec le calibre des veines. Dans les grosses veines et dans celles qui mesurent jusqu'àANGÉIOLOGIE 480 0™,005 ou 0™,006 de diamètre, cette tunique contient dans sa partie interne, celle qui est en contact avec la tunique moyenne, des fibres musculaires lisses à direction longi- tudinale. Entre les faisceaux que forment ces fibres l'on trouve du tissu élastique. La partie la plus extérieure de la tunique externe est formée par du tissu connectif plus ou moins condensé, qui se continue avec le tissu cellulaire ambiant. Dans les veines porte et rénale, les fibres musculaires occupent presque toute l'épaisseur de la tunique ex- terne. Dans les veines de l'utérus gravide toutes les fibres musculaires sont exagérées en nombre et en volume. Les veines les plus petites, ne mesurant pas plus de 0™,0005 de diamètre, ne sont for- mées que de tissu connectif disposé en deux lames: l'une externe épaisse, Tautre moyenne, tapissée d'un épithélium; quand elles diminuent encore de volume, l'on n'y trouve plus que la tunique connective moyenne, qui semble se continuer avec la mem- brane des capillaires. Les veines cérébrales et celles de la pie-mère ne présentent jamais de fibres muscu- laires. Les sinus de la dure mère sont formés d'un dédoublement de cette membrane fibreuse recouverte de quelques fibres élastiques, sur lesquelles repose un épithélium pavimen- teux. Pour les canaux veineux du diploé des os du crâne, la structure est analogue; ils sont creusés dans la substance osseuse, qui est tapissée par une lame mince de tissu connectif et élastique, recouverte d'une couche endothéliale. 2° Valvules. — Les veines possèdent dans leur intérieur de véritables soupapes mem- braneuses, des valvules, destinées à faciliter la progression du sang dans ces vaisseaux. Nous avons dit plus haut que les veines présentent des nodosités en certains points ; ces renflements correspondent exactement aux points où s'insèrent les valvules sur la face interne du vaisseau. Les valvules sont de forme parabolique et présentent deux faces et deux bords. L'une des faces est, dans l'état d'abaissement de la valvule, dirigée vers l'oreillette, et dans l'état d'élévation, appliquée plus ou moins exactement contre les parois du vais- seau. La face opposée, dans le premier cas, regarde vers les extrémités, et, dans le second, vers l'axe de la veine. L'un des bords est libre dans l'intérieur du vaisseau, et l'autre est inséré sur ses parois. Les valvules sont très variables quant à leur association. Ainsi, tantôt on n'en trouve qu'une seule, qui n'oblitère le vaisseau que très incomplètement ; elles sont dans ce cas disposées dans l'intérieur de la veine de façon à alterner par leur insertion sur des parois opposées. D'autres fois les valvules sont associées par paires ; quelquefois on en trouve trois, disposées comme les valvules sigmoïdes, moins les nodules de Mor- gagni. Leur nombre varie également beaucoup ; ainsi dans certaines veines elles sont très nombreuses et petites ; dans d'autres elles sont plus rares, mais larges, et enfin d'autres fois elles font complètement défaut. Les veines musculaires et profondes des membres, surtout des membres inférieurs, en présentent une grande quantité. Dans les veines superficielles du membre supérieur on en trouve moins, et enfin dans les veines caves, les veines pulmonaires, la veine porte, les branches anastomotiques entre les plans su- perficiel et profond, on n'en trouve aucune. L'on peut établir d'une manière générale que partout où le sang circule contre les lois de la pesanteur, le nombre des valvules augmente. Chez certains sujets on peut, après la mort, injecter les branches veineuses par les troncs, ce qui a fait croire que les valvules n'oblitèrent pas exactement la lu- mière du vaisseau et qu'elles sont insuffisantes. Bichat a donné une judicieuse explica- tion de ce fait. Quand les veines sont gorgées de sang et par conséquent dilatées, les valvules deviennent insuffisantes en raison même de l'exagération du calibre des vei- nes ; aussi, comme l'a dit ce grand homme, si l'animal meurt d'hémorrhagie, les valvules paraissent trop larges, et insuffisantes s'il meurt d'asphyxie. Les valvules ont pour usage de s'opposer à toute marche rétrograde du sang vers les481 DES VEINES EN PARTICULIER extrémités ; aussitôt qu'un mouvement de ce genre vient à se produire, elles tendent, par leur disposition même, à s'abaisser et à ne lui permettre de s'accomplir que dans l'espace compris entre deux valvules. C'est par l'observation attentive de leur forme et de leur disposition que Harvey parvint à comprendre leur usage et par suite à découvrir le grand phénomène de la circulation ! Les valvules sont formées par un prolongement de la tunique interne avec son endo- thélium, et de la tunique moyenne. Jusqu'ici la présence des fibres musculaires dans les valvules ne paraît pas démontrée. 3» Anneau. — Auprès de leur entrée dans les oreillettes, les grosses veines sont en- tourées d'un véritable anneau de fibres musculaires striées, qui ne sont qu'une dépen- dance de celles que nous avons trouvées dans le cœur et qui, comme celles-ci, sont fines, anastomosées entre elles et dépourvues ou à peu près de sarcolemme. Les vasa vasorum sont très nombreux dans les veines et entourent leurs parois d'un lacis remar- quable. — Les éléments nerveux vaso-moteurs, en raison même de la moindre muscu- lature des veines, sont moins nombreux dans ces vaisseaux que dans les artères. CHAPITRE II DES VEINES EN PARTICULIER Les veines satellites des artères présentant les mêmes trajets que ces der- nières, nous ne ferons que les mentionner ou indiquer en quoi elles diffèrent du vaisseau qu'elles accompagnent, sans insister davantage sur leur descrip- tion. ARTICLE I. - VEINES PULMONAIRES Préparation. — Extraire avec précaution le cœur et les poumons de la cage thoracique, [les faire chauffer dans un bain de 30 <à 40" centigrades. Ouvrir l'oreillette gauche, introduire dans chaque veine pulmonaire un tube à injection et pousser la matière solidifiable. On peut encore ouvrir le ventricule, garnir d'un liège le pourtour d'une grosse canule et la faire pénétrer dans l'oreillette par l'orifice auriculo-ventriculaire ; le liquide remplit alors cette dernière cavité et pénètre dans les quatre veines pulmonaires à la fois. Ce dernier moyen est peut-être plus expéditif, mais donne des résultats moins certains. Au nombre de quatre, deux pour chaque poumon, les veines 'pulmonaires amè- nent à l'oreillette gauche le sang qui s'est oxygéné au contact de l'air. Leurs ra- muscules forment, pour chaque lobe pulmonaire, un tronc principal ; il devrait donc y avoir cinq veines, trois pour le poumon droit et deux pour le poumon gauche ; mais celles du lobe supérieur et du lobe moyen du premier se réunis- sent vers la racine du poumon pour constituer la veine pulmonaire droite supé- rieure. Il n'est pas rare de voir d'autres associations de ces vaisseaux, de telle façon qu'au lieu de quatre, il n'y a que trois, moins souvent deux ouvertures, dans l'oreillette gauche. La disposition et les rapports des veines pulmonaires dans les poumons seront décrits dans la Splanchnologie ; nous ne nous occuperons donc ici que de leur tra- jet depuis la racine du poumon jusqu'à l'oreillette. Dans cet espace, les veines, les artères et les deux divisions des bronches sont accolées de telle façon que, les veines étant en avant el les bronches en arrière, les branches de l'artère pul- monaire se trouvent au milieu. Les veines pulmonaires inférieures sont à peu près horizontales, les supérieures, Beaunis et Bouchard. 31482 ANGÉIOLOGIE au contraire, sont obliques de haut en bas et de dehors en dedans ; les bronches étant obliques de haut en bas, ce ne sont en réalité que ces dernières veines qui sont en rapport immédiat avec les canaux aériens. Arrivées au niveau du péri- carde, ces veines en reçoivent une demi-gaine qui les entoure en avant ; la veine cave supérieure croise perpendiculairement en avant les veines pulmo- naires droites, tandis que celles du côté gauche sont croisées de la même ma- nière par l'artère pulmonaire (fig. 187 et 188). ARTICLE II. - VEINES CORONAIRES OU CARDIAQUES Préparation. — Sorlir le cœur de la poitrine avec l'origine des gros vaisseaux, lier les veines caves à leur ouverture dans l'oreillette droite, ouvrir le ventricule, placer un tube garni de liège dans l'oritice auriculo-ventriculaire et faire pénétrer la matière à injection. On rem- plira ainsi les veines de Galien et quelquefois la grande veine coronaire par suite de l'insuffi- sance de la valvule de Thébésius. Si cette dernière veine ne se trouvait pas injectée, il faudrait après le refroidissement débarrasser l'oreillette de la matière solidifiée, chercher l'orifice de ce vaisseau, y placer une canule après avoir forcé la valvule, et injecter. La grande veine coronaire ramène à l'oreillette la plus grande partie du sang que les deux artères cardiaques ont fourni aux parois du cœur. Ses rameaux et ses branches suivent le trajet des divisions artérielles ; elle longe le sillon ven- triculaire antérieur, depuis la pointe jusqu'au sillon interauriculo-ventriculaire, s'infléchit alors de droite à gauche, contourne ce sillon en recevant les veinules de l'oreillette, et arrive à la face postérieure du cœur. Les veinules de cette face viennent s'y aboucher, tant celles des ventricules que celles des oreillettes, et elle vient enfin s'ouvrir dans l'oreillette droite, non loin de la cloison interauricu- laire et du sillon interauriculo-ventriculaire. D'autres branches, appelées petites veines cardiaques, veines cardiaques accessoires, veines de Galien, partent de la partie latérale du ventricule droit, surtout de son bord, et s'ouvrent directement dans l'oreillette à sa partie antérieure et infé- rieure. Toutes les veines cardiaques sont dépourvues de valvules dans les branches et leurs rameaux. Pour la circulation veineuse des oreillettes, voyez le chapitre Cœur. ARTICLE III. - VEINE CAVE SUPÉRIEURE La veine cave supérieure, un peu moins volumineuse que la veine cave inférieure, s'étend depuis le cartilage de la première côte jusqu'à la face supérieure de L'oreillette droite. Elle mesure environ 0™,05 de longueur. - Formée par la réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, cette veine descend derrière le bord droit du sternum et répond successivement : en avant, aux vestiges du thymus et au tissu adipeux qui la séparent du sternum, au péricarde qui lui forme une demi-gaine antérieure ; en dehors, à la plèvre et plus bas au péricarde ; en dedans, à l'aorte ; en arrière, à la trachée et à sa bifur- cation, et, plus bas, aux veines pulmonaires droites et à la branche correspon- dante de l'artère pulmonaire. Le nerf phrénique du côté droit longe le côté ex- terne de la veine cave supérieure (fig. 187, 188 et 195). Au moment où cette veine se met en rapport avec le péricarde, elle reçoit la veine azygos, qui passe par-dessus la bronche droite pour venir s'ouvrir dans la veine cave (fig. 188). On voit aussi quelquefois la veine thyroïdienne supérieureDES VEINES EN PARTICULIER 483 droite, les veines péricardiques, médiastines et thymiques du même côté s'ouvrir dans la veine cave tout auprès de son oj'igine. Troncs veineux brachio-céphaliques Tandis qu'il n'existe qu'un tronc artériel brachio-céphalique, le système vei- neux en présente deux, l'un pour le côté droit, l'autre pour le côté gauche. Ils Fig. 228. — Troncs veineux brachio-céphaliques (*). naissent à peu de distance en dehors de l'extrémité interne de la clavicule et vont se réunir pour former la veine cave supérieure. Ce dernier vaisseau étant, ainsi que nous l'avons dit, situé le long du bord droit du sternum, le tronc brachio-cé- phalique gauche doit présenter une longueur, une direction et des rapports dif- férents de celui du côté droit. Ce dernier est plus court et plus vertical, celui du côté gauche se rapproche au (') 1) Veine cave supérieure. — "1) Tronc veineux Ijrachio-céphalique gauche. — 3) Veine sous-clavière gauche. — 4) Veine jugulaire interne gauche. — 5) Veine jugulaire externe gauche. — 6) Veine thyroïdienne inférieure gauche. — 7) Veine thyroïdienne supérieure gauche. — 8) Veine faciale gauche. — 9) Anastomose remarquable sur ce sujet et formant une variété de veine jugulaire antérieure. — 10) Tronc veineux brachio- céphalique droit. — 11) Veine thyroïdienne inférieure droite. 31*484 ANGÉIOLOGIE contraire de la direction horizontale et est par suile à peu près perpendiculaire à la veine cave (fig. 228, 2, 10). Les rapports les plus importants des veines brachio-céphaliques sont avec les vaisseaux artériels. Celle du côté droit est située en avant et un peu en dehors du tronc artériel hrachio-céphalique, elle lui est sensiblement parallèle. Celle du côté gauche passe en avant de la partie la plus élevée de la crosse de l'aorte et de l'origine des trois vaisseaux qui en partent. En avant, elles répondent toutes deux à la clavicule, à l'articulation sterno-claviculaire correspondante et au muscle sterno-thyroïdien ; celle du côté gauche est en rapport avec la face pos-' térieure du sternum, avec les vestiges du thymus et avec des ganglions lympha- tiques nombreux. Les troncs veineux brachio-céphaliques sont formés par la réunion angulaire des veines jugulaires et sous-clavière (fig. 228, 3, 4). Ils reçoivent dans leur trajet : 1° La veine jugulaire postérieure, que nous décrirons plus loin. 2° La veine vertébrale qui, ainsi que l'artère de ce nom, est logée dans le canal des apophyses transverses des vertèbres cervicales. Cette veine ne ramène pas le sang de la partie crânienne de l'artère vertébrale, mais seulement celui de sa partie cervicale. Tandis que l'artère ne pénètre dans son canal ostéo-musculaire qu'au niveau de la sixième et même de la cinquième vertèbre cervicale, la veine parcourt toute la longueur de ce conduit et se porte ensuite un peu en avant pour s'ouvrir dans le tronc veineux hrachio-céphalique, immédiatement en arrière de l'angle de réunion de la jugulaire interne avec la sous-clavière. Outre les vei- nules correspondantes aux branches cervicales de l'artère vertébrale, la veine de ce nom reçoit encore les veines cervicale ascendante et cervicale profonde f\\xi sont satellites de leurs artères. L'embouchure de la veine vertébrale est toujours munie d'une valvule. 3" La veine thyroïdienne inférieure. — Quelquefois double pour chaque côté, cette veine ne répond pas au trajet de l'artère du même nom. Elle chemine en avant de la trachée et des gros vaisseaux artériels et vient s'aboucher, celle du côté droit, dans l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques ou même dans la veine cave ; celle du côté gauche dans le tronc veineux brachio- céphalique gauche. (On remarquera que, chez le sujet qui a servi pour le dessin de la fig. 228, la disposition est inverse à la descrij^tion que nous donnons ici ; c'est une anomalie assez fréquente.) Les veines thyroïdiennes inférieures sont comprises dans une lame de l'aponé- vrose cervicale, qui les sépare des muscles sous-hyoïdiens. Elles proviennent du corps thyroïde et forment d'ordinaire à la partie inférieure de cette glande au-devant de la trachée, un plexus très irrégulier fort gênant pour la trachéo- tomie. 4° Veine mammaire interne. — L'artère mammaire interne est accompagnée de deux veines qui, un peu avant leur terminaison, se réunissent en un seul tronc. Celle du côté gauche s'ouvre dans le tronc veineux hrachio-céphalique gauche ; la droite, au contraire, dans l'angle de réunion des deux troncs brachio-cépha- liques et même quelquefois dans la veine cave supérieure. 5° Veines diaphragmatiques supérieures. — Au lieu de s'ouvrir dans la veine mammaire interne, ces veines, doubles pour chaque artère, viennent s'aboucher, celles du côté droit, dans l'angle de réunion des deux troncs brachio-céphaliques485 DES VEINES EN PARTICULIER ou dans la veine cave descendante ; celles du côté gauche, dans le tronc brachio- céphalique correspondant. 6° Les veines thrjmiques, péricardiques et médiastines sont très grêles et forment des groupes séparés, qui, de même que les précédentes, s'ouvrent, celles du côté droit, dans l'angle de réunion des deux troncs brachio-céphaliques ou dans la veine cave; celles du côté gauche, dans le tronc brachio-céphalique gauche. C'est au point de jonction des veines sous-clavière et jugulaire interne gauches, c'est-à-dire à l'origine du tronc brachio-céphalique de ce côté, que vient s'ouvrir le canal thoracique. § I. — Veines du membre supérieur I. — Veines siperficielles Préparation. — On les injecle par la salvatelle et la céphalique du pouce. Les veines pro- fondes se remplissent par les anastomoses. On prépare les superfli-ielles en enlevant avec ména- gement la peau et le tissu cellulaire sous-cutané, les profondes comme les artères correspon- dantes. Les artères des doigts et de la main sont plus développées à la face palmaire qu'à la face dorsale; les veines, au contraire,présentent une disposition inverse. Les veines collatérales des doigts n'accompagnent pas les artères; elles forment, sur la face dorsale, un réseau assez remarquable, qui communique avec celles de la face palmaire au niveau de chaque articulation phalangienne. A l'extrémité de chaque espace interdigital, la collatérale externe du doigt se réunit à la colla- térale interne du doigt voisin. Elles forment ainsi cinq branches, qui, sur le dos du métacarpe, constituent une espèce d'arcade, de laquelle partent des rameaux qui s'abouchent, les plus externes dans la veine dorsale ou céphalique du pouce, les plus internes dans la veine salvatelle venue du petit doigt. Tous ces vaisseaux, joints aux veinules sous-cutanées de la paume de la main et de la face antérieure du poignet, viennent, à la partie inférieure de l'avant- bras, constituer plusieurs branches, dont l'une, antérieure, veine médiane, est formée par les veinules de la face antérieure du poignet et de la région palmaire de la main, dont d'autres, externes, veines radiales, continuent la céphalique du pouce, et dont les internes, veines cubitales, proviennent de la salvatelle et des veines internes du dos de la main. Veine médiane. — Elle est quelquefois double ou triple, et chemine dans la couche sous-cutanée de la face antérieure de l'avant-bras, dont elle occupe à peu près la partie moyenne. Arrivée auprès du pli du coude, elle se divise en deux branches obliques, qui communiquent, l'interne avec la veine basilique, médiane basilique, l'externe avec la céphalique, médiane céphalique. Au moment de sa bifur- cation, la veine médiane présente constamment une branche anastomotique qui la fait directement communiquer avec les veines profondes. Veines radiales. — Au nombre de deux ou trois, elles longent le bord externe de l'avant-bras. On les a quelquefois divisées en radiales antérieures et radiales postérieures, mais cette distinction n'a aucune utilité, car elles communiquent constamment entre elles et sont excessivement irrégulières quant à leur direction. Ces veines continuent la céphalique du pouce et se réunissent d'habitude en un seul tronc un peu au-dessous du pli du coude ; ce tronc reçoit au niveau de l'arti- culation, la branche externe de bifurcation de la médiane et constitue alors la veine céphalique. 31**ANGÉIOLOGIE 486 Veines cubitales. — Toujours mulliples à la partie inférieure de Tavant-bras, les veines cubitales se réunissent bientôt en un seul tronc, qui longe le côté interne de l'avant-bras. Elles tirent leur origine du réseau dorsal du métacarpe et de la veine salvatelle. Le tronc formé par leur réunion s'incline un peu en avant et en dedans, et arrive au pli du coude, où il reçoit la médiane basilique, branche interne de bifurcation de la médiane. De cette réunion naît la veine basilique. Cette description des veines de l'avant-bras est sujette à des variétés très nom- breuses. A la partie antérieure du pli du coude se trouve donc le lieu de réunion des veines de l'avant-bras. Cette réunion s'opère de la façon suivante : la médiane, qui a suivi plus ou moins la partie moyenne du membre, se divise en deux parties distinctes, se dirigeant l'une en dehors et en haut, et l'autre en dedans et en haut. Elles communiquent bientôt avec le tronc commun des veines radiales et avec celui des veines cubitales. Cette disposition a été comparée à un M majuscule. C'est au pli du coude que se pratique la saignée ; il est donc très important de se rendre un compte exact des rapports des veines avec les parties sous-jacentes. C'est, d'habitude, la médiane céphalique ou la médiane basilique que l'on ouvre dans cette opération. Ces veines sont superficielles, c'est-à-dire sus-aponévrotiques; or, nous l'a- vons vu, l'artère humérale se dirige à ce niveau en dehors et en bas dans la rainure musculaire que lui forment le biceps et le rond pronateur; le tendon de ce premier muscle fournit une expansion fibreuse, qui se porte en dedans et en bas pour renforcer l'aponévrose antibrachiale ; c'est cette lame qui sépare la veine médiane basilique du vaisseau artériel, et comme cette barrière n'est pas assez épaisse pour offrir une résis- tance sérieuse, la lancette peut fort bien, quand elle est tenue par une main inexpéri- mentée, la traverser et blesser le vaisseau artériel. Mais l'artère et la veine n'ont pas exactement le même trajet et ne sont pas parallèles l'une à l'autre ; elles s'entre-croisent sous un angle très aigu; l'on pourra toujours, si le malade n'est pas d'un embonpoint considérable, arriver par la palpation à déterminer le point exact de cet entre-croisement. Il vaut mieux, quand on le peut et que la veine médiane céphalique n'est pas trop grêle, saigner cette dernière, qui ne se trouve en rapport avec aucun vaisseau artériel. D'un autre côté, les nerfs cutanés de l'avant-bras affectent des rapports bien plus intimes avec la veine médiane basilique qu'avec la médiane céphalique ; la première est en efl'et accom- pagnée et entourée des filets du nerf brachial cutané interne, dont une branche passe toujours au-devant d'elle, tandis que la seconde n'a aucun rapport immédiat avec le nerf musculo-cutané ; c'est donc là une nouvelle raison qui devait faire préférer la veine médiane céphalique pour l'opération de la saignée. Toutes les veines superficielles sont l'éunies au bras en deux troncs: 1° Veine céphalique. — Née de la jonction de la médiane céphalique avec le tronc commun des veines radiales, elle chemine au-dessus de l'aponévrose en longeant le côté externe du biceps; arrivée un peu au-dessus de l'insertion du deltoïde, elle traverse l'aponévrose, s'engage dans l'espace celluleux qui sépare ce muscle d'avec le grand pectoral et va s'aboucher dans la veine axillaire en se portant un peu en arrière et en dedans. Elle fournit à ce niveau une branche anastomotique, qui passe au-dessous de la clavicule et va s'ouvrir dans la sous-clavière. 2° Veine basilique. — Elle est située au côté interne et antérieur du bras, et es{ formée par la réunion des veines médiane basilique et cubitale. Vers la partie moyenne du bras, elle traverse l'aponévrose brachiale et va bientôt s'ou-487 DES VEINES EN PARTICULIER vrir dans une des veines liumérales, ou plus haut dans la veine axillaire. Son volume est un peu supérieur à celui de la précédente. Elle présente des commu- nications assez fréquentes avec les veines profondes, au moins dans son trajet sous-aponévrotique. II. — Veines profondes A la main les veines profondes ne suivent pas très régulièrement les artères ; ainsi l'arcade palmaire superficielle veineuse n'existe pas, mais l'arcade arté- rielle profonde est accompagnée de deux veines satellites. Les artères radiale, cubitale, interosseuse et humérale sont toutes, ainsi que leurs branches, suivies de deux veines qui s'envoient réciproquement des rameaux anastomotiques trans- versaux. Nous avons déjà indiqué les points principaux où ces vaisseaux pro- fonds communiquent avec les veines superficielles, nous ferons remarquer en outre qu'il existe entre ces deux plans veineux des anastomoses multiples et irrégulières, dont l'existence même est variable. A l'aisselle, les deux veines humérales se rejoignent et constituent la veine axillaire, qui est unique, et qui au-dessous de la clavicule devient veine sous-cla- vière. Elle conserve ce nom jusqu'au point où elle s'unit à la veine jugulaire interne pour constituer le tronc veineux brachio-céphalique. "Veine sous-clavière La veine sous-claviére ne présente pas tout à fait le même trajet que l'artère correspondante. Après avoir traversé l'aponévrose sous-clavière, qui lui fournit une gaine résistante destinée à la fixer contre cette toile fibreuse, elle reste appliquée contre le muscle sous-clavier, qui la sépare de la clavicule. Au lieu de passer entre les scalènes comme l'artère sous-clavière, la veine de ce nom passe sur la première côte au-devant du tendon du scalène antérieur. En haut elle est recouverte par la peau, l'aponévrose cervicale et le tendon du muscle sterno- mastoïdien. On a fait remarquer à juste titre que la sous-clavière ne reçoit pas le sang des diffé- rentes veines qui accompagnent les branches de l'artère sous-clavière. Une seule d'entre elles, la veine intercostale supérieure droite, vient s'y ouvrir, et encore la voit- on fréquemment s'aboucher dans la grande azygos. Par contre, la veine sous-clavière, très près de sa jonction avec la jugulaire interne, reçoit les jugulaires antérieure et externe. § II. — Veines de la tête et du cou Ces veines peuvent être subdivisées : 1" en veines des cavités céphaliques; 2° en veines des parois du crâne et veines du cou. Tous ces vaisseaux viennent aboutir à trois ou quatre troncs, qui sont connus sous le nom de vemesjMgw/Hi'res, et distingués en antérieure, externe, et postérieure I. — Veines des cavités encéphaliques. — Sinus de la dure-mére Préparation. — On injecte les sinus par la veine jugulaire interne, c'est-à-dire du tronc vers les rameaux, ce qui est facile à cause de l'absence des valvules. Il faut, pour remplir les sinus, que l'injection soit pénétrante et que le sujet soit chauffé dans un bain. Pour les étudier on se sert de deux coupes : l'une, qui enlève la calotte du crâne et les sinus longitudinaux en ne permettant que d'étudier les sinus de la base; l'autre est une coupe antéro-postérieure à deux 31***488 ANGÉIOLOGIE travers de tloigt de la ligne médiane et venant rejoindre une coupe transversale, qui n'entame que la moitié latérale du crâne et qui part à un travers de doigt au-dessus de l'arcade sourci- lière pour aboutir à une même distance au-dessus de la protubérance occipitale. Ces veines ramènent à la jugulaire interne le sang des membranes d'enveloppe des centres nerveux, de ces centres eux-mêmes, de la cavité orbitaire et une grande partie de celui qui chemine dans le diploé des os du crâne. On leur a donné le nom générique de sinus de la dure-mère. Leur structure a été décrite plus haut, mais ils diffèrent encore des autres veines du corps par leur disposi- tion générale, leur forme et leur calibre. Ils ne suivent pas les artères, sont situés le long des parois crâniennes, et tandis que les vaisseaux artériels occupent surtout la partie inférieure et antérieure de l'encéphale, les veines répondent plutôt à sa partie postérieure et supérieure. Les sinus n'ont point une section circulaire, mais, étant formés par un dédoublement de la dure-mère, ils sont triangulaires et prismatiques. Ils ne présentent pas de valvules à leur intérieur, mais des filaments de tissu connectif plus ou moins condensé, qui s'entre-croisent en différents points dans l'intérieur de leur cavité. Les sinus restent constamment béants, ce qui tient à l'incompressibilité de leurs parois fibreuses. Il est à remarquer que ces vaisseaux veineux, quoique n'étant pas en relation directe avec les organes encéphaliques, suivent en général les grandes scissures de ces organes ; les sinus latéraux suivent la rainure qui sépare le cerveau d'avec le cervelet, etc. Cette disposition est facile à compren- dre, puisque les divisions de la masse encéphalique sont séparées les unes des autres par les lames de la dure-mère, lames dans l'intérieur desquelles sont creusés les sinus. Les sinus de la dure-mère communiquent avec les veines de l'extérieur du crâne par des branches qui traversent les parois osseuses ; les plus volumineuses de ces anastomoses sont connues sous le nom de veines émissaires de Santorini. Ils com- muniquent encore avec les sinus rachidiens et viennent tous, par l'intermédiaire des sinus latéraux, s'ouvrir dans la veine jugulaire interne. Les veines du cerveau "proprement dit peuvent être divisées en deux groupes : l'un, beaucoup plus considérable, périphérique, forme les veines des hémisphères; elles cheminent dans la pie-mère et viennent enfin s'ouvrir dans les différents sinus avoisinants. Le second groupe comprend les veines des parties centrales de l'encéphale; elles sont très petites, cheminent soit dans les plexus choroïdes, soit dans la toile choroïdienne, et forment des veines dites de Galien, qui s'abouchent dans le sinus droit. Les veines cérébelleuses sont toutes périphériques et s'ouvrent directement dans les sinus avoisinants. 1° Sinus longitudinal supérieur. — Ce sinus est impair et médian, il occupe le bord convexe de la grande faux du cerveau et s'étend depuis la crête frontale jusqu'à l'extrémité postérieure du sinus droit, c'est-à-dire jusqu'à la protubérance occipitale interne. 11 se divise alors en deux branches, qui se continuent latérale- ment avec les sinus latéraux; la division du côté droit est toujours plus volumi- neuse que celle du côté gauche et existe quelquefois toute seule. Le sinus longitudinal supérieur est effilé à son extrémité antérieure, et va ensuite en s'élargissant le long de la gouttière sagittale (fig. 229, 1). Ce sinus reçoit, outre les veines propres de la dure-mère : 1) Des veines de la face interne et de la face externe des hémisphères ; ces dernières, au nombre de six ou huit de chaque côté, cheminent d'abord le long de489 DES VEINES EN PARTICULIER la dure-mère, se dirigent en dedans, puis d'arrière en avant, et s'ouvrent enfin dans le sinus ; 2) Des veines diploïques, venues du frontal et des pariétaux ; elles s'ouvrent dans le sinus soit directement, soit par l'intermédiaire des veines de la dure- mère ; 3) Un certain nombre de veinules anastomotiques venues des veines extra- cràniennes, elles traversent des trous et des pertuis osseux ; les plus remarquables d'entre elles passent par le trou pariétal. Fig. 229. — Sinus de la dure-mère, vue latérale (*). 2° Sinus longitudinal inférieur. — Moins long et moins volumineux que le pré- cédent, ce sinus occupe les deux tiers postérieurs du bord concave de la faux du cerveau ; il est très mince en avant, s'élargit successivement et s'abouche dans l'extrémité antérieure du sinus droit. 11 reçoit quelques veinules de la face interne des hémisphères et les veinules de la faux du cerveau (fig. 229, 2). 3° Sinus droit (fig. 229, 3). — 11 occupe la partie moyenne de la tente du cerve- let, c'est-à-dire le lieu de réunion de cette partie de la dure-mère avec la faux du cerveau; sa direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. A son ori- gine il reçoit le sinus longitudinal inférieur et les veines de Galien (fig. 230, 5). Ces veines, très souvent réunies en un seul tronc impair et médian, proviennent des ventricules latéraux ; elles sont formées par la réunion de la veine choroîdienne avec la veine du corps strié, dont nous décrirons le trajet en nous occupant du cerveau. (*) 1) Sinus longitudinal supérieur. — 2) Sinus longitudinal inférieur. — 3J Sinus droit. — 4) Pressoir d'Hérophile, d'après Bourgery.490 ANGÉIOLOGIE Le sinus droit ri;(,;oit en outre, tantôt par l'intermédiaire des veines de Galien, tantôt directement, des veines hémisphériques venues du lobe postérieur du cerveau, d'autres qui tirent leur origine de la base de ce centre nerveux, et enfin une veine cérébelleuse supérieure, qui longe la face inférieure de la tente du cervelet pour s'ouvrir dans l'origine du sinus droit. Au niveau de la protubérance occipitale interne, le sinus droit se réunit au sinus longitudinal supérieur, et de cette réunion naissent les deux sinus latéraux. Le point de jonction de ces différents troncs veineux est remarquable, il porte le nom de pressoiî' d'Hérophile (fig. 230, 2). 4" Sinus latéraux. — Au nombre de deux, un de chaque côté, les sinus latéraux, dont nous venons de voir l'origine, se portent en dehors, suivent la gouttière latérale de l'occipital, celle du temporal, aboutissent au trou déchiré postérieur, où ils s'élargissent en formant le golfe de la veine jugulaire (fig. 230, 7), et se con- tinuent avec ces veines. Les sinus latéraux sont situés dans l'angle de jonction du bord convexe de la tente du cervelet avec la dure-mère crânienne (fig. 230, 3). Ils reçoivent en outre le sang de tous les sinus de la partie inférieure de la cavité crânienne et communiquent avec la veine cervicale profonde par la veine mastoï- dienne, qui traverse le trou osseux de ce nom. La veine condylienne postérieure vient s'ouvrir également dans la partie la plus inférieure du sinus transverse et quelquefois dans le golfe de la veine jugulaire. 5° Sinus cavern eux (fig. 230, 11). — Ils sont placés sur les côtés latéraux de la selle turcique, et remarquables par leur grand diamètre comparé à leur peu de longueur. Ils s'étendent depuis la fente sphénoïdale jusqu'au sommet du rocher. Leur cavité est parsemée d'un grand nombre de filaments, qui s'entre-croisent plus ou moins et rappellent un peu la disposition des corps caverneux. L'artère carotide interne parcourt ce sinus en y décrivant une double courbure ; elle y pé- nètre aussitôt après sa sortie du canal carotidien, et en ressort au niveau de l'apophyse clinoïde antérieure. Le nerf oculo-moteur externe pénètre par la partie postérieure du sinus caverneux, près de l'extrémité antérieure du sinus pétreux inférieur, se dirige en avant et un peu en dehors, passe au-dessous de l'artère et sort par la partie la plus antérieure du sinus, qu'il parcourt ainsi dans sa plus grande étendue. Dans la paroi externe du sinus caverneux, c'est-à-dire dans le feuillet fibreux, se trouvent logés les nerfs pathétique, oculo-moteur commun et ophthalmique de ^Villis. Le sinus caverneux reçoit : 1) La veine ophthalmique. — Elle représente assez exactement par ses branches les divisions de l'artère ophthalmique. Les veines ciliaires diffèrent cependant des artères correspondantes. Elles se réunissent sur la choroïde en quatre groupes distincts, anastomosés entre eux par leurs extrémités, et forment des tourbil- lons désignés sous le nom de vasa vorticosa, se terminant chacun dans une branche unique, qui perfore la sclérotique. Quant aux veines de l'iris ou ciliaires antérieures, elles vont se jeter dans les veines musculaires (Voir la description des organes de la vision). Au niveau du grand angle de l'œil, la veine ophthalmique communique avec la veine angulaire ; à sa terminaison, elle ne passe pas, comme l'artère de son nom, à travers le trou optique, mais bien par la fente sphénoïdale, et est consti- tuée par un, deux ou trois troncs, qui s'ouvrent dans le plexus caverneux. 2) La veine méningée moyenne, qui accompagne les branches antérieures de l'artère de ce nom.DES VEINES EN PARTICULIER 491 3) Des veines hémisphériques venues de la face inférieure du lobe antérieur du cerveau. Le sinus caverneux communique latéralement avec le sinus circulaire de la selle turcique, en bas avec le plexus ptérygoïdien par plusieurs veinules émissaires, et se termine en arrière dans les sinus pétreux inférieur ou supérieur. 6° Sinus circulaire de la selle turcique ou sinus de Ridley (fig. 230, 13). — II entoure le corps pituitaire, sa branche postérieure est plus large que l'anté- Fig. 230. — Hinus de la dure-mère (vus de haut en bas) {'). Heure. Ces deux branches se réunissent sur les côtés de la selle turcique et s'ou- vrent latéralement de chaque côté dans les sinus caverneux. Le sinus circulaire n'est donc qu'une anastomose entre les deux sinus caverneux. Il reçoit quelques veinules de la dure-mère et du corps pituitaire. 7° Sinus transverse de la selle turcique ou de Littre (fig. 230, 12). — 11 est (*) i) Sinus longitudinal supérieur coupé transversalement. — 2) Pressoir d'Hérophile. — 3) Sinus latéral. — 4) Sinus droit. — 5) Veines de Galien. — 6) Sinus occipital postérieur. — 7) Golfe de la veine jugulaire. — 8) Sinus circulaire du trou occipital. — 9) Sinus pétreux inférieur. — 10) Sinus pétreuï supérieur. — 11) Sinus caverneux. — 12) Sinus transverse de la selle turcique. — 13) Sinus circulaire de la selle turcique. - 14) Tente du cervelet, dont la moitié du côté opposé a été enlevée pour permettre de voir les sinus de la base du crâne.492 ANGÉIOLOGIE situé en arrière et au-dessous des apophyses clinoïdes postérieures et dirigé trans- versalement. Souvent il est double ou triple, et fait communiquer les sinus pé- treux inférieurs et les sinus caverneux. 11 parait devenir plus considérable chez les vieillards. 8° Sinus pétreux supérieurs (tig. 230, 10). — Ces sinus sont situés dans une gouttière, que leur présente le bord supérieur des rochers, et compris dans le point où la grande circonférence de la tente du cervelet se réunit à la dure-mère crâ- nienne. Leur calibre n'est pas considérable ; ils font communiquer les sinus ca- verneux avec les sinus latéraux, et s'ouvrent dans ces derniers au point où ils quittent la gouttière latérale de l'occipital pour passer dans celle du temporal. Ils reçoivent des veinules méningées, cérébelleuses, ainsi que d'autres veinules de la protubérance annulaire. 9° Sinus pétreux inférieurs (fig. 230, 9). — Moins longs, mais plus larges que les précédents, ils sont placés de chaque côté le long du bord inférieur et posté- rieur du rocher. Ils font communiquer les sinus caverneux et le sinus transverse de la selle turcique avec les sinus latéraux, dans lesquels ils s'ouvrent au niveau du golfe de la veine jugulaire. Ils reçoivent : les sinus occipitaux antérieurs, qui les anastomosent avec le sinus circulaire du trou occipital, une veinule qui sort du rocher par le canal du vestibule, des veinules méningées, et une branche émissaire, qui passe par le trou déchiré antérieur et vient du plexus ptéry- goïdien. 10° Sinus circulaire du trou occipital (fig. 230, 8). — Son nom indique sa po- sition et sa configuration. D'un calibre assez faible, il communique en bas avec les sinus rachidiens, latéralement avec les sinus pétreux inférieurs par l'intermé- diaire des sinus occipitaux antérieurs, et en arrière avec les sinus occipitaux pos- térieurs. 11° Sinus occipitaux antérieurs. — Assez grêles et d'une existence qui parait inconstante, ces sinus partent latéralement du sinus circulaire du trou occipital, se dirigent en avant et en dehors, et vont s'ouvrir plus ou moins haut dans les sinus pétreux inférieurs. 12° Sinus occipitaux postérieurs (fig. 230, 6). — Ils sont plus volumineux que les précédents et partent du sinus transverse pour venir s'ouvrir à la face infé- rieure du sinus droit, chacun par un orifice spécial. Chemin faisant, ils reçoivent une branche du sinus circulaire du trou occipital. Pour les détails de la circula- tion veineuse du cerveau voyez la Névrologie. Veines diploïques Les veines diploïques, de même que les sinus de la dure-mère, ne sont pas sem- blables aux autres vaisseaux veineux du corps ; ce sont des canaux creusés dans l'intérieur des os du crâne et tapissés d'une couche endothéliale. On trouve d'or- dinaire quatre troncs veineux principaux pour chaque côté : i° Une veine diploîque frontale, qui s'ouvre dans la veine sus-orbitaire. Cette veine communique dans son trajet avec celle du côté opposé et avec les veines de la dure-mère ; 2° Une veine diplo'ique temporale antérieure, formée par les branches venues de la moitié antérieure du pariétal et de la partie postérieure du frontal. Elle vient493 DES VEINES EN PARTICULIER s'ouvrir dans la veine méningée moyenne tout près de son embouchure, tantôt par un seul trou, tantôt par plusieurs ouvertures ; 3" Une veine diploîque temporale postérieure. — Elle ramène le sang des canaux de la moitié postérieure du pariétal et de la partie antérieure du temporal, et s'ouvre dans le sinus transverse ou dans une veine de l'extérieur du crâne, au niveau de l'angle postérieur et inférieur du pariétal ; 4° Une veine Jiploïque occipitale. — Elle se dirige de haut en bas et de dedans en dehors, et vient s'ouvrir soit dans les veines occipitales, soit dans le sinus la- téral de son côté. Toutes ces veines diplo'iques sont remarquables par l'extrême intrication de leurs branches et de leurs rameaux dans l'intérieur des os. Elles forment des mailles irrégulières qui ne se prêtent à aucune description. Elles augmentent de volume avec l'âge et sont surtout très développées chez le vieillard. Les veines diploïques de même que les veines intra-vertébrales me paraissent destinées à jouer le rôle de réservoir du sang veineux dans les moments (efTorts) où la pression du sang dans les cavités rachidiennes ou cérébrales se trouve augmentée. II. — Veines des parois du crâne et veines du cou ■Veine jugulaire antérieure (tig. 228, 9) Cette veine est la moins volumineuse des veines jugulaires ; son diamètre est en général en raison inverse de celui de la veine jugulaire externe. Elle descend au-devant du cou dans le sillon que forme le Ijord antérieur du muscle slerno- mastoïdien, recouverte par la peau, le peaucier et l'aponévrose cervicale superti- cielle ; à peu de distance au-dessus de la fourchette du sternum elle s'infléchit en dehors et un peu en bas, passe derrière les deux chefs du tendon du muscle sterno-mastoïdien et vient s'ouvrir dans la veine sous-clavière entre l'embou- chure de la jugulaire externe et celle de la jugulaire interne. On la voit assez sou- vent s'unir à la jugulaire externe pour s'aboucher par un tronc commun dans la sous-clavière. Au-devant du corps thyro'ide, les deux jugulaires antérieures s'en- voient une branche transversale d'anastomose, qui peut être plus ou moins longue et peut même, comme dans la figure 228, être assez courte pour constituer une réunion latérale des deux troncs veineux. La jugulaire antérieure est souvent anastomosée avec les jugulaires externe et interne par des branches variables d'existence et de direction. Elle tire son ori- gine tantôt des branches veineuses qui accompagnent l'artère sous-mentale, tan- tôt des branches cutanées et musculaires sous-hyoïdiennes; d'autres fois encore elle n'est qu'une branche de dérivation des veines linguale et faciale. Elle reçoit dans son trajet quelques veines cutanées ainsi que des veinules trachéales et thyroïdiennes. "Veine jugulaire externe (tig. 231, 1) Préparation. — L'injection se fera soit directement par la jugulaire externe au-devant du sterno-mastoïdien, soit mieux par la jugulaire interne. Comme toutes les veines jugulaires com- muniquent ensemble, elles se rempliront toutes. La préparation est la même que pour le muscle sterno-mastoïdien. Il faut seidement avoir soin de ménager la jugulaire externe. Comme toutes les veines jugulaires, la jugulaire externe varie beaucoup par ses origines ; on peut cependant la considérer comme formée le plus habituelle-494 ANGÉIOLOGIE ment par la réunion de la veine temporale avec la maxillaire interne ; souvent elle reçoit également la faciale, comme c'était le cas chez les sujets qui ont servi à dessiner les figures 231 et 232. D'après Chabert, la faciale communique toujours avec la jugulaire externe par le plexus massétérin. La jugulaire externe s'étend du col du condyle de la mâchoire jusqu'à la veine sous-clavière, dans laquelle elle se jette au niveau de la partie moyenne de la clavicule, immédiatement en dehors de l'origne du tronc veineux brachio-céphalique. Elle est située au-dessous de la peau et du peaucier et, à partir de l'angle de la mâchoire, au milieu de la glande parotide, qui l'entoure de tous les côtés. Elle se dirige de haut en bas et de dedans en dehors, en croisant par conséquent la face antérieure du sterno- mastoïdien. L'aponévrose cervicale la sépare de ce muscle, de l'omo-hyoïdien, de l'artère cervicale transverse et des nerfs du plexus brachial. En pénétrant dans le creux sus-claviculaire pour gagner la sous-clavière, elle perfore cette aponévrose. La jugulaire externe reçoit dans son trajet : 1° Des veines anastomotique» avec la jugulaire antérieure ; 2° La veine auriculaire postérieure, qui suit le trajet de l'artère du même nom ; 3° Les veines scapulaires supérieure et postérieure, satellites des artères de ce nom ; 4° L'anastomose que nous avons signalée entre elle et la veine céphalique. Cette branche se rend fréquemment dans la sous-clavière. Nous allons décrire ses branches d'origine, en faisant remarquer encore une fois qu'elles ne sont pas constantes quant à leur mode de réunion. Veine temporale (7). — Elle suit l'artère temporale superficielle, pénètre en- suite dans la glande parotide et forme l'une des branches d'origine de la jugu- laire externe. Dans la région temporale, cette veine communique par ses branches antérieures avec la préparate et par ses branches postérieures avec l'occipitale. Elle reçoit dans son trajet des rameaux correspondant à toutes les divisions de l'artère temporale superficielle qu'elles accompagnent. Sur la figure 232 on voit une disposition assez rare : la temporale superficielle reçoit d'abord au-dessous de l'oreille la veine auriculaire postérieure ; puis, à sa partie infé- rieure, elle décrit un coude, s'enfonce dans la région sus-hyo'idienne et vient s'ouvrir dans la jugulaire interne. Chez ce sujet, au reste, la veine maxillaire interne se termine également dans la jugulaire interne, tandis que la faciale, très volumineuse, constitue en majeure partie la jugulaire externe. Veine maxillaire interne (fig. 232, 6). — Elle représente à peu près le trajet de l'artère maxillaire interne et de ses branches, sauf les plus profondes et l'alvéo- laire. Toutes ces différentes veinules se réunissent et forment le plexus ptérygoï- dien situé dans l'intimité même du muscle ptérygo'idien externe, de telle façon que, lorsque les veines sont injectées, il est impossible d'isoler les vaisseaux d'avec les fibres musculaires. Ce plexus communique en avant avec le plexus alvéolaire, en haut, par des veines émissaires, avec les sinus crâniens et les veines de la dure-mère, et se ter- mine en arrière par la veine maxillaire interne, qui croise la face interne du condyle de la mâchoire et se réunit à ce niveau à la veine temporale pour for- mer la jugulaire externe. Il fait donc communiquer la jugulaire interne avec laDES VEINES EN PARTICULIER 495 jugulaire externe. Le plexus ptérygoïdien existe en raison des mouvements de la mastication qui alternativement gênent ou facilitent l'écoulement du sang. Les anastomoses de ce plexus avec les sinus crâniens représentent une jugulaire qui devrait sortir par le trou déchiré antérieur et qui fait défaut dans les espèces su- périeures chez lesquelles le développement du cerveau antérieur a déterminé la disparition de ce tronc veineux. Quoique la veine faciale se jette plus souvent dans la veine jugulaire interne que dans l'externe, comme sa disposition est variable, nous la décrivons ici. ■Veine faciale (iig. 231, 3, et 232, 2). — Elle naît sur le sommet du front, sous le nom de veine préparate, et suit les divisions de l'artère frontale ; elle s'anasto- mose largement par ses branches avec la veine temporale. Sa disposition est va- riable suivant les sujets, tantôt elle est double et tantôt unique. Au niveau de la racine du nez elle communique avec celle du côté opposé en formant une ar- cade ; quand elle est unique, elle se divise en deux branches, dont la disposition (*) l) Veine jugulaire exlerne. — 2) Veine jugulaire interne. — 3) Veine faciale constituant cliez ce sujet la plus grosse branche d'origine de la jugulaire externe. — 4) Veine angulaire. — 5) Son anastomose avec la veine ophthalmique. — 6) Veine frontale ou préparate. — 7) Veine temporale. — 8) Veine auriculaire posté- rieure. — 9) Veine occipitale.ANGÉIOLOGIE 496 est la même. Elle reçoit la veine sus-orbitaire, qui longe l'arcade sourcilière, et communique à plein canal avec la veine ophthalmique. La veine préparate se continue alors le long du sillon nasal et prend le nom de veine angulaire, qu'elle conserve jusqu'au niveau de l'aile du nez. Elle reçoit dans ce trajet la veine pal- pébrale inférieure, et les veines de l'aile du nez au nombre de deux, réunies sou- vent à leur terminaison en un tronc unique. A partir de ce point, la veine angulaire devient la veine faciale proprement dite. Cette veine passe sous le grand zygomatique, puis sur la face externe du buccinateur, longe le bord antérieur du masséter, croise la branche horizontale de la mâchoire et se jette dans la jugu- laire interne au-dessous de la glande sous-maxillaire. D'autres fois, comme sur la figure 231, elle continue son trajet, et au-devant du sterno-mastoïdien se jette dans la jugulaire externe. Outre les branches veineuses correspondant aux bran- ches de l'artère faciale, cette veine reçoit la veine alvéolaire, qui sort du plexus formé par les veines accompagnant les artères sous-orbitaire, alvéolaire et pala- tine supérieure. Veine jugulaire interne (fig. 228, 4) Préparation. — On injecte cette veine en la remplissant par la partie inférieure et de bas en haut. Pour la préparer, on se sert du procédé indiqué pour l'artère carotide primitive et pour la carotide interne. Elle naît, au niveau du trou déchiré postérieur, de la dilatation du sinus latéral connue sous le nom de golfe de la veine jugulaire (fig. 230, 7), et se termine en se réunissant à la veine sous-clavière pour constituer le [tronc veineux brachio-cé- phalique. Sa direction est verticale ; son calibre, très considérable, mais variable suivant les sujets, est en raison inverse de celui des jugulaires antérieure et ex- terne. Cette veine est en rapport dans son tiers supérieur avec la carotide interne, et dans ses deux tiers inférieurs avec la carotide primitive. Elle est située en dehors et un peu en arrière de ces vaisseaux, et offre du reste les mêmes rapports qu'eux, soit avec les muscles, soit avec les nerfs. L'on trouve toujours deux val- vules à son embouchure. On a appelé l'attention sur les différences que présen- tent, sur les deux côtés d'un même crâne, la fosse jugulaire et le trou déchiré postérieur, et sur les effets que cette différence peut exercer sur la circulation crânienne. Cette question a été reprise par Riidinger qui constate, lui aussi, cette différence, mais l'attribue à la variabilité de la quantité de sang contenu dans les sinus de la dure-mère. Il n'admet pas cependant que cette disposition puisse in- fluer sur la circulation crânienne. Immédiatement après sa naissance, la jugulaire interne reçoit la veine condylienne antérieure, qui la fait communiquer avec les sinus vertébraux ; au niveau de l'apophyse mastoïde ou un peu au-dessous, elle reçoit la veine occipi- tale (fig. 232, 8), qui longe l'artère de ce nom, et communique avec le sinus latéral par la veine mastoïdienne. Cette veine s'ouvre quelquefois dans la jugulaire externe. Au-dessous de l'angle de la mâchoire, la jugulaire interne reçoit la veine faciale et les veines linguales. Veines linguales. — On doit les distinguer en veines dorsales, veines profondes et veines inférieures. Les veine» dorsales forment un plexus sous-muqueux, duquel partent une ou deux veines qui se portent en bas et en dehors, et vont s'ouvrir dans la faciale ou directement dans la jugulaire interne. Les veines profondes accompagnentDES VEINES EN PARTICULIER 49T l'artère linguale et s'ouvrent soit dans les veines dorsales, soit dans la faciale ou la jugulaire interne. Les veines inférieures ou ranines se voient très bien à travers la muqueuse sur les bords du frein ; elles suivent le nerf hypoglosse et se terminent dans les veines dorsales ou la veine faciale. Au niveau de l'os hyoïde, la jugulaire interne reçoit la veine pharyngienne, qui émane du plexus pharyngien formé par les veines ptérygo-palatine, vidienne et palatine ascendante. Plus bas, la jugulaire interne reçoit la veine thyroïdienne supérieure, qui vient du corps thyroïde, remonte de bas en haut, croise la face antérieure de 1 a carotide primitive au niveau de sa terminaison, et se jette dans la jugulaire interne ou dans la terminaison de la faciale. Cette veine est quelquefois double ; sa branche inférieure porte alors le nom de thyroïdienne moyenne et s'ouvre dans la partie inférieure de la jugulaire. La thyroïdienne supérieure reçoit quelques veines linguales. (*) 1) Veine jugulaire interne. — 2) Veine faciale. — 3) Veine angulaire. — 4) Veine préparate. — 5) Veine temporale superficielle. — 6) Veine maxillaire interne venant du plexus ptérygoïdien. — 7) Veine auriculaire postérieure. — 8) Veine occipitale. — 9) Veine iugulaire postérieure, recevant les veines rachidiennes cervicales. Beaunis et Bouchahd. 32ANGÉIOLOGIE 498 Veine jugulaire postérieure (fig. 232, 9) Elle appartient à la série des veines du rachis dites extra-rachidiennes. Cru- veilhier, le premier, a appelé l'attention sur cette veine. Située entre le grand complexus et le transversaire épineux, elle naît entre l'atlas et l'occipital, est flexueuse, se porte en bas et en dedans jusqu'à l'apophyse épineuse de l'axis, communique alors avec celle du côté opposé par une branche transversale, s'en écarte ensuite et se dirige en bas et un peu en dehors. Elle passe enfin entre l'apophyse transverse de la septième cervicale et la première côte pour s'ouvrir dans le tronc veineux brachio-céphalique derrière la veine vertébrale. Elle reçoit dans son trajet des branches régulières venues des sinus rachidiens en passant par les trous de conjugaison. Elle communique en haut avec la veine occipitale et dans sa partie moyenne, par des veinules, avec la jugulaire interne. III. — "Veines des parois du tronc et veines rachidiennes 1. Grande veine azygos (fig. 187, b; 188, 8; 233, 9) Préparation. — L'injection peut se faire par les veines des extrémités inférieures ou encore par les veines crurales. On remplit ainsi la veine cave inférieure, et la matière solidifiable passe également dans les azygos. Pour les préparer, on ouvrira le corps comme pour l'étude de l'aorte descendante, et on enlèvera tous les viscères. On trouvera alors les veines azygos sur les côtés du rachis. Il faut avoir soin, dans la poitrine, d'enlever aussi l'œsophage. La veine azygos (à privatif, ^u-^ôç, pair) est impaire et située sur le côté latéral droit des vertèbres lombaires et dorsales. Elle représente le tronc commun des veines intercostales droites. Elle naît dans la région lombaire d'une veine située sur les côtés latéraux des apo- physes transverses, la veine lombaire as- cendante, qui s'anastomose en bas avec la veine iliaque primitive du même côté, et par suite avec la veine cave inférieure. La veine azygos traverse le diaphragme par l'ouverture aortique de ce muscle ; arrivée au niveau de la troisième ver- tèbre dorsale, elle quitte la colonne vei'- tébrale, se porte en avant, passe au- dessus de la bronche droite en formant une crosse postéro-antérieure à concavité inférieure et s'ouvre dans la veine cave supérieure (fig.187, 5 et 233, 9). La veine azygos reçoit dans son trajet toutes les veines intercostales droites, au-devant desquelles elle passe. Au niveau de la septième ou huitième vertèbre dorsale, elle reçoit la veine demi-azygos, un peu plus haut le tronc commun (*) 1) Œsophage. — 2) Trachée. - 3) Bronche droite. — 4) Bronclie gauche. — 5) Aorte. — 6) Crosse aortique embrassant la bronche gauche. — 7) Artère puhnonaire et ses deux branches. — 8) Veine cave supé- rieure. — 9) Azygos formant autour de la bronche droite une crosse analogue à celle de l'aorte à gauche, mais dirigée de bas en haut et d'arrière en avant, tandis que la crosse de l'aorte est dirigée d'avant en arrière et de haut en bas. Fig 233. — Schéma des rapports des vaisseaux avec la trachée et les bronches (').499 DES VEINES EN PARTICULIER des veines iulercostales supérieures gauches, et auprès de son embouchure le tronc commun des intercostales supérieures droites, ([uand ce dernier ne s'ouvre |)as dans la veine cave ou le tronc veineux brachio-céphalique droit (fig. 242). 11. Vkink demi-azygos (iig. 242, 7) Elle naît de la même manière que la veine azygos, mais des veines lombaires gauches, et réunit le sang des cinq ou six veines intercostales gauches infé- rieures, en remontant sur le côté correspondant du corps des vertèbres. Arrivée au niveau de la septième ou huitième dorsale, elle s'incline en avant et en de- dans, croise le corps vertébral et s'ouvre dans la grande veine azygos. Les veines azygos représentent par leurs troncs les veines cardinales de la circulation ombilicale, mais chez l'adulte la partie supérieure de l'azygos du côté gauche s'est atrophiée et la circulation se fait par une anastomose trans- versale, élargie, ijui unit l'azygos gauche au tronc de celle du côté droit. Veines intercostales supérieures gauches (fig. 242) Elles se réunissent en un tronc commun, qui descend le long des corps ver- tébraux et vient s'unir soit à la veine demi-azygos, près de la terminaison de celle-ci, soit directement à la veine azygos et à une distance variable de la pré- cédente. Dans d'autres cas, la réunion du tronc commun des intercostales supérieures gauches avec la demi-azygos se fait à quelque distance de la terminaison de celui-ci ; la veine azygos paraît alors double et anastomosée par une branche transversale au-devant de la septième dorsale. L'intercostale gauche la plus élevée, celle du premier espace, s'ouvre d'ordinaire isolément soit dans la veine vertébrale, soit dans le tronc brachio-céphalique gauche. "Veines intercostales supérieures droites Elles sont au nombre de trois ou quatre, se réunissent le plus souvent en deux troncs, qui s'ouvrent l'un dans l'azygos, au niveau de la crosse qu'elle décrit en passant au-dessus de la bronche droite, l'autre dans le tronc brachio-céphalique et même dans la veine cave. Les veines intercostales et lombaires accompagnent exactement les artères correspondantes et ramènent également le sang des rameaux dorso-spinaux. Ces rameaux, arrivés au niveau des vertèbres, forment, par leur division régulière en branche ascendante et en branche descendante anastomosées avec celles qui sont au-dessus et au-dessous, un plexus remarquable, le plexus extra-rachidien postérieur, étendu dans toute la longueur de la colonne rachidienne, et com- muniquant au niveau de chaque trou de conjugaison avec les veines intra- rachidiennes. Le plexus extra-rachidien postérieur présente un très grand nombre de branches et de rameaux, qui enlacent les apophyses épineuses, les ligaments interépineux, les apophyses articulaires et transverses. A la région cervicale, ce plexus se déverse dans les veines jugulaires postérieures. Les veines sacrées latérales et sacrée moyenne forment un plexus qui recouvre la face antérieure du sacrum. Elles sont anastomosées entre elles et reçoivent, par les trous sacrés, des rameaux qui les font communiquer avec les veines intra- rachidiennes.ANGÉIOLOGIE 500 111. Plexus intra-rachidikns Toute la face interne du canal l'achidien est tapissée par un plexus veineux très développé, surtout à la partie antérieure. Les veines qui le constituent on pris à tort le nom de sinus rachidiens ; elles ne sont pas creusées dans l'épaisseuï de la dure-mère, mais situées entre cette memhrane et la face interne des vertèbres. A la face antérieure du canal existent deux troncs veineux pi incipaux qui en occupent toute la longueur, veines longitudinales antérieures. Ces troncs veineux communiquent au niveau de chaque trou de conjugaison avec le plexus extra- rachidien, et reçoivent au niveau de la partie moyenne de chaque corps verté- bral une branche transvei'sale qui les fait communiquer l'un avec l'autre. Deux autres troncs longitudinaux, moins développés que les précédents, sont situés sur la face interne de la moitié post érieure du canal rachidien ; ils communi- quent entre eux comme les précédents par des branches transversales, et avec les veines tongitudinales antérieures par des branches latérales. Chaque vertèbre contient dans son intérieur une ou plusieurs veines diploïques, anastomosées entre elles et venant s'ouvrir dans les branches transversales de réunion des veines longitudinales antérieures. Elles sortent de la vertèbre par le trou que l'on trouve toujours sur la face postérieure du corps de celle-ci, au-devant du grand ligament vertébral antérieur. C'est à la présence de ces veines qu'est due la disposition festonnée de ce ligament. Les veines longitudinales antérieures s'anastomosent en haut avec la veine condylienne antérieure, qui passe par le trou de ce nom et s'ouvre dans la jugulaire interne. Veines spinales Divisées en spinales antérieures et spinales postérieures, elles forment un plexus à mailles irrégulières, qui occupe toute la longueur des deux faces de la moelle; elles émettent des veinules qui se dirigent de chaque côté entre les racines nerveuses antérieures et postérieures pour gagner le trou de conjugaison et se jeter dans les plexus extra-rachidiens. ARTICLE IV. - VEINE CAVE INFÉRIEURE (fig. 102, 26) La veine cave inférieure est formée par la réunion de toutes les veines sous- diaphragmatiques, soit qu'elles s'y ouvrent directement, soit qu'elles y arrivent indirectement par le système de la veine porte et les veines sus-hépatiques. Elle naît de la réunion des deux veines iliaques primitives, au-devant et un peu à droite de l'articulation de la quatrième avec la cinquième vertèbre lombaire, remonte verticalement, s'incline un peu à droite au-dessous du foie, dont elle parcourt le sillon du bord postérieur, traverse l'ouverture spéciale que lui pré- sente le centre phrénique, et immédiatement au-dessus se recourbe poui' s'ouvrir verticalement dans l'oreillette droite. Son calibre s'accroît beaucoup au-dessous du diaphragme, d'abord par l'adjonction des veines rénales et plus haut par celles des veines hépatiques. On a signalé un cas dans lequel la veine iliaque primitive droite se portait en dedans, croisait l'artère iliaque primitive gauche, et formait, avec la veine de ce côté, la veine cave inférieure qui, alors, se trouvait placée à gauche de l'aorte jusque près de l'artère rénale gauche, où elle reprenait sa place normale.501 DES VEINES EN PARTICULIER La veine cave intérieure est en rapport : en avant, au niveau de son origine, avec l'artère iliaque primitive droite, qui la croise à angle, puis avec le mésen- tère, avec le bord postérieur de l'hiatus de Winslow, avec la troisième portion du duodénum, qui passe perpendiculairement au-devant d'elle, avec la tète du pancréas et avec la gouttière du bord postérieur du foie; en arrière, avec la colonne vertébrale, le pilier droit du diaphragme et les artères et veines lom- baires du côté correspondant; en dehors, avec le bord interne et la face anté- rieure du psoas droit, en dedans, avec le corps des vertèbres lombaires, avec le réservoir de Pecquet et de nombreux ganglions lymphatiques, qui la séparent de l'aorte abdominale. Outre le système de la veine porte qui lui vient par les veines sus-hépatiques, la veine cave inférieure reçoit successivement de bas en haut : l» La veine sacrée moyenne, qui tantôt s'y ouvre directement et tantôt s'abouche dans l'iliaque primitive gauche. 2° Les veines lombaires, dont des branches s'ouvrent à angle droit dans la veine cave, tandis que d'autres constituent la veine lombaire ascendante, origine des veines azygos et demi-azygos. :(» La veine spermatique droite (fig. 192, 27) (tandis que la gauche s'ouvre dans la veine rénale gauche). Les veines spermatiques chez l'homme naissent du tes- ticule et de l'épididyme par des branches très déliées. Elles forment un plexus remarquable, plexus spermatique, situé en dehors et en arrière de l'albuginée, se réunissent en cinq ou six troncs anastomosés entre eux, qui remontent le long de l'artère spermatique au-devant du canal déférent, forment avec ces con- duits le cordon spermatique, et arrivent à l'anneau du grand oblique. Elles tra- versent alors le canal inguinal, pénètrent dans l'abdomen, se réunissent plus ou moins en deux ou trois troncs, rarement en un seul, remontent à peu près verti- calement, et s'ouvrent, celles du côté droit dans la veine cave, celles du côté gauche dans la veine rénale. Ces dernières passent en arrière de l'S du côlon. Dans l'abdomen, les deux ou trois troncs qui constituent les veines spermatiques de chaque côté s'anastomosent fréquemment entre eux par des branches trans- versales et forment le plexus pampiniforme. De même que les artères spermatiques, les veines qui les accompagnent croi- sent, dans l'abdomen, à angle aigu la face antérieure des artères iliaques externes. Chez la femme, les veines utéro-ovariennes suivent exactement les artères coi'- respondantes, se dirigent en dehors et en haut et se comportent comme les spermatiques chez l'homme. 4° Les veines rénales ou émulgentes. — Elles sont très volumineuses et se diri- gent transversalement et un peu en haut. La veine cave inférieure étant située à droite du plan médian, la veine rénale gauche est plus longue que sa congénère du côté droit, et croise perpendiculairement la face antérieure de l'aorte immé- diatement au-dessous des artères rénales (fig. 192). Ces veines naissent du bord concave du rein par deux ou trois branches, qui se réunissent bientôt. Elles reçoivent les veines capsulaires inférieures et des veinules qui tirent leur origine de l'enveloppe adipeuse du rein. La veine rénale gauche reçoit en outre la veine spermatique de ce côté. 5° Les veines capsulaires moyennes. — Elles suivent le trajet de leurs artères, sont plus volumineuses qu'elles et s'ouvrent dans la veine cave ; celle du côté gauche se termine quelquefois dans la veine rénale.502 ANGÉIOLOGIE 6» Les veines diaphragmatiques inférieures, — Ces veines accompagnent les artères de même nom et reçoivent les veines capsulaires supérieures. Veine porte Préparation. — Ouvrir les parois abdominales, rejeter le paquet intestinal vers le côté gauphe, inciser avec précaution le feuillet du mésentère au-devant du pancréas, passer une sonde cannelée sous le tronc de la veine porte, ouvrir cette veine et injecter d'abord du côté du foie, puis du côté des intestins, ce qui est facile à cause de l'absence des valvules. Les veines du canal intestinal, celles de la rate et du pancréas se réunissent toutes en un tronc, la veine porte, qui se rend au sillon transverse du foie, se divise à la manière d'une artère, et se continue par des capillaires avec les bran- ches d'origine des veines sus-hépatiques, qui viennent aboutir à la veine cave inférieure immédiatement au-dessous du diaphragme. Grande veine mésaraïque ou veine mésentérique supérieure. — Cette veine suit exactement le trajet et la distribution de l'artère mésentérique supérieure. Comme ce dernier vaisseau, elle passe entre la troisième portion du duodénum, dont elle croise la face antérieure, et le pancréas, en arrière duquel elle se réunit à la veine splénique, après avoir reçu des veinules pancréatiques et duo- dénales ainsi que la veine gastro-épiploïque droite. Petite veine mésaraïque ou veine mésentérique inférieure. — Elle tire son ori- gine des parois du gros intestin et des plexus hémorrhoïdaux, accompagne l'artère mésentérique inférieure et ses branches dans tout leur trajet, se place ensuite sur le côté gauche des vertèbres lombaires, s'engage sous le pancréas, et vient s'ouvrir dans la veine splénique à peu de distance de sa réunion avec la grande mésaraïque. Les plexus hémorrhoïdaux embrassent l'extrémité inférieure du rectum jusqu'à l'anus ; ils sont formés par les veines hémorrhoïdales supérieures, moyennes et inférieures, qui communiquent largement ensemble et se jettent, les premières dans la petite mésaraïque, les secondes dans l'hypogastrique, et les dernières dans la honteuse interne. Au pourtour de l'anus, il existe des réseaux extra et intra-musculaires qui communi- quent ensemble et constituent ainsi des anastomoses entre le système de la veine porte et celui de la veine cave inférieure. Les plexus hémorrhoïdaux communiquent, du reste, directement ou indirectement avec tous les plexus si nombreux et si compliqués que l'on trouve dans le petit bassin. Veine splénique ou liénale. — La veine splénique nait de la rate par autant de branches que l'artère splénique en fournit à cette glande vasculaire sanguine. Elle suit le trajet de l'artère, mais sans en imiter les flexuosités, et s'unit à la grande mésaraïque au niveau de la face postérieure de la tète du pancréas. Elle reçoit les vasa breviora, la veine gastro-épiploïque gauche, la petite mésaraïque, et souvent la veine coronaire stomachique, qui d'autres fois se jette dans le tronc de la veine porte. Le tronc de la veine porte, né de l'union de la veine splénique avec la grande mésaraïque, se dirige un peu obliquement de bas en haut et de gauche à droite, en croisant à angle aigu la veine cave inférieure, et arrive au sillon transverse du foie, oià il se divise en deux branches. La veine porte répond: en arrière, au bord antérieur de l'hiatus de Winslov*^ ; en avant, à la tête du pancréas, à la deuxième portion du duodénum, au canal cholédoque et à l'artère hépatique. Elle reçoit dans son trajet la veine pylorique et plus haut la veine cystique.DES VEINES EN PARTICULIER 503 Les deux branches de division de la veine porte sont situées dans le sillon transverse du foie ; elles s'éloignent du tronc originel à angle droit, de manière à simuler un canal unique horizontal, qui a reçu le nom de sinus de la veine 13 porte. La branche droite est plus courte et plus volumineuse que la gauche. Toutes deux pénètrent dans le lobe correspondant du foie, accompagnées des branches de l'artère hépatique et Fig. 234. — Rapports de la veine parle, des canaux Fig. 23S. — Schéma de l'hiatus de Winslow et de cholédoque, pancréatique et de l'artère hépatique au l'invagination du péritoine dans l'arriére-ca- niveaa du sillon transverse du foie (*). vité ('*). des canaux biliaires, se divisent et se subdivisent dans l'organe et arrivent ainsi jusqu'aux acini, qu'elles entourent plus ou moins, pour se continuer, par des vei- nules intra-lobulaires,avec les veines sus-hépatiques (voir Foie). Veines sus-hépatiques. Préparation. — On peut les injecter soit ijar la veine porte au moyen d'une injection très pénétrante, soit par la veine cave supérieure en remplissant l'oreillette droite et le ventricule, après avoir eu la précaution de lier l'artère pulmonaire. Elles proviennent des lobules du foie et ramènent à la veine cave le sang de la veine porte et celui de l'artère hépatique. Leurs rameaux et branches se réunissent en deux ou trois troncs très volumineux, qui s'ouvrent dans la veine cave inférieure immédiatement au-dessous de l'ouverture du diaphragme. Pour l'étude de la disposition des ramuscules des veines hépatiques et de la veine porte dans l'intimité du parenchyme glandulaire, nous renvoyons à la Splanchnologie. SajDpey a décrit un certain nombre de veines portes accessoires qui méritent d'être mentionnées. Elles se réunissent en petits troncs, qui se divisent à leur tour dans le foie et aboutissent aux veines «is-hépatiques. 1° Un groupe formé de veinules de la petite coui-bure de l'estomac ; elles cheminent dans l'épiploon gastro-hépatique. 2° Des veinules venues du fond de la vésicule biliaire ; elles sont très petites, assez nombreuses et indépendantes de la veine cystique. (*) I) Aorte. — 2) Tronc cœliaque. — 3) Coronaire slomacliique. — 4) Splénique. — 5) Hc'patique. ' 6) Mésentérique supérieure. — 7) Tronc de la veine porte. — 8) Mésaraïque. — S) Veine splénique. 10) Canal cholédoque. — U) Canal de Wirsung. — 12) Vésicule biliaire et canal cystique. — 13 et 14) Canaux hépatiques. (") 1) Veine cave inférieure. — 2) Tronc de la veine porte. — 3) Artère hépatique. — 4) Canal cholédoque. (La (lèche indique l'espace laissé libre entre le paquet vasculaire situé eu avant et la veine cave.) 32**ANGÉIOLOGIE 504 3" Un groupe situé entre les deux feuillets du ligament suspenseur du foie; il vient de la partie médiane du diaphragme. Par leurs radicules, les veinules de ce groupe communiquent avec les veines diaphragmatiques, et par leurs divisions terminales avec les ramuscules de la veine porte. 4° Un dernier groupe, situé comme le précédent, entre les deux fenillets du ligament suspenseur, tirant son origine de la partie sus-ombilicale de la paroi antérieure de l'ab- domen. Ces veinules nombreuses communiquent à leur origine avec les veines épi- gastriques, mammaires internes et tégumenteuses abdominales. Elles se terminent les unes dans les lobules du foie, les autres dans la branche gauche de la veine porte. Les veinules de ces deux derniers groupes constituent donc deux anastomoses entre le système de la veine porte et celui des veines périphériques. ^ I. — Veine iliaque primitive (fig. 192) Préparation. — On les remplit toujours par les veines superficielles du membre inférieur. Pour les mettre à découvert, on se sert du même procédé que pour les artères iliaques. Elle naît de la réunion des veines iliaque externe et hypogastrique. En s'unis- sant angulairement à celle du côté opposé au-devant de l'articulation de la qua- trième avec la cinquième vertèbre lombaire, la veine iliaque primitive donne naissance à la veine cave inférieure. Cette dernière est située non pas sur la ligne médiane des corps vertébraux, mais un peu à droite; il en résulte que le trajet à parcourir par la veine iliaque primitive gauche est plus long que celui de la droite, et que de plus la direction de la première difTère de celle de la seconde. La veine iliaque primitive droite se dirige un peu obliquement en haut et en dedans, et reste toujours parallèle à l'artère correspondante, en arrière de laquelle elle est placée. La veine iliaque primitive gauche, beaucoup plus oblique que la précédente, longe le bord postérieur et interne de l'artère de son côté, elle passe ensuite au-dessous et en arrière de celle du côté opposé pour se réunir à la veine iliaque primitive droite. L Veine iliaque interne ou veine iiypogastrique Préparalion. — La même que pour l'artère hypogastrique et ses branches. La veine hypogastrique suit l'artère de ce nom; son tronc est unique, mais chaque branche artérielle est accompagnée de deux veines. Il existe donc des veines obturatrices, ischiatiques, fessières, iléo-lombaires, sacrées latérales; mais il est à observer qu'il n'y a pas de veines ombilicales correspondantes aux artères. Nous verrons, dans la partie de cet ouvrage réservée à l'Embryologie, que la veine ombilicale se rend au foie ; après la naissance, elle se transforme en un cordon fdjreux. Les veines qui accompagnent les branches intra-pelviennes viscérales de l'artère hypogastrique forment des plexus remarquables autour des organes dont elles émanent. Veines hémorrhoïdales moyennes. — Au nombre de quatre ou cinq, elles font partie des plexus hémorrhoïdaux, et s'anastomosent entre elles et avec les veines hémorrhoïdales supérieures et inférieures. Veines vésicales. — Elles sont très nombreuses et ne suivent pas exactement le trajet des artères. Ces veines descendent du sommet de la vessie et enlacent ce réservoir de leurs anastomoses multiples. Vers le bas-fond et le col, leur disposition flexueuse devient encore plus apparente, les mailles qu'elles forment505 DES VEINES EN PARTICULIER sont très serrées, et il en résulte un vaste plexus qui entoure le col et le bas-fond de la vessie, la prostate et les vésicules séminales. Il a été divisé en plexus vésical, plexus prostatique, plexus spermatique. Tous ces plexus communiquent entre eux, avec les plexus hémorrhoïtlaux en arrière, et latéralement avec les veines obturatrice, ischiatique et honteuse interne. Ils reçoivent en avant les veines des enveloppes du pénis et des corps caver- neux, et se terminent en arrière par plusieurs troncs qui se jettent dans les veines hypogastriques. Ces plexus communiquent chez la femme avec les plexus vaginal et utérin. Veines vaginales. — Elles naissent du pourtour du vagin, sont très multipliées et forment, de chaque côté des parois de ce canal, un plexus très serré, que l'on ^désigne sous le nom de bulbe du vagin; il est beaucoup plus développé en bas et en avant qu'en haut et en arrière. 11 reçoit en avant des veines des grandes et des petites lèvres, en haut des veines qui l'unissent au petit plexus clitoridien et au plexus vésical, et en arrière d'autres vaisseaux qui le font communiquer avec les plexus hémori hoïdaux. Les veines vaginales se jettent dans la veine hypogas- trique en suivant les artères vaginales. Veines utérines. — Nées dans les couches sous-muqueuse et sous-péritonéale de l'utérus, elles forment sur les bords de la matrice un plexus très remarquable situé entre les deux feuillets du ligament large. Ce plexus reçoit, en outre, les veinules émanées de l'ovaire et de la trompe ; il émet en haut des branches qui vont constituer les veines uiéro-ovariennes, et plus bas des rameaux qui forment les veines utérines proprement dites. Ces dernières suivent le trajet des artères utérines, mais ne présentent pas de flexuosités; elles se jettent dans la veine iliaque interne. Toutes les veines de l'utérus acquièrent un développement considérable pendant la grossesse. On les voit se prolonger par des rameaux multiples entre les fibres musculaires de la matrice, les plus volumineuses sont celles qui correspondent à l'insertion du placenta. Dans l'épaisseur de l'organe elles sont alors dilatées de distance en distance sous forme d'ampoules qui prennent le nom de sinus utérins. Veine honteuse interne. — Sauf les veines émanées de la verge, toutes les branches qui constituent la veine honteuse interne suivent le trajet des branches artérielles. 11 existe donc des veines hémorrhoidales inférieures, qui font partie des plexus hémorrhoïdaux, des veines bulbeuses, qui viennent du bulbe de l'urèthre, des veines ipérinéales superficielles. Elles forment par leur réunion le tronc de la veine honteuse interne. Les veines du pénis doivent être divisées en veines superficielles ou cutanées et veines profondes ou caverneuses. Les premières émanent du prépuce et de la peau de la verge; elles se dirigent d'avant en arrière, se réunissent en un ou deux troncs, qui, arrivés à la racine de l'organe, se recourbent en dehors pour aller s'ouvrir dans les branches de la saphène interne. Les veines profondes émanent du gland, se portent vers la base de cet appendice, lui constituent une sorte de couronne veineuse et se réunissent sur le dos de la verge pour former un tronc, la veine dorsale du pénis, qui chemine entre les deux artères dorsales.. Cette veine reçoit latéralement des veines assez nombreuses, qui partent de la face inférieure de la gouttière des corps caverneux et de la portion spongieuse de l'urèthre, se dirigent en dehors, puis en haut en entourant le pénis {veines circonflexes de Kohlrausch) et viennent se jeter dans la veine dorsale.ANGÉIOLOGIE 506 La veine dorsale de la verge traverse le ligament suspenseur et vient s'ouvrir dans les plexus vésico-prostatiques. De l'angle de réunion des corps caverneux partent encore d'autres veines volumineuses qui passent immédiatement au-dessous de la sympliyse pubienne et s'ouvrent également dans les plexus vésico-prostatiques. Les veines superficielles de la verge et la veine dorsale communiquent tou- jours facilement à leur origine par des branches qui traversent l'enveloppe fibreuse du pénis. II. Veine iliaque externe La veine iliaque externe, continuation de la veine fémorale, s'étend depuis l'arcade crurale jusqu'à la symphyse sacro-iliaque, où elle se réunit à la veine hypogastrique pour former la veine iliaque primitive. Elle suit l'artère de son nom et est située à son origine en dedans, et un peu plus haut, en dedans et en arrière d'elle. La veine ihaque externe reçoit les veines épigastrique et circonflexe iliaque, qui suivent le trajet de leurs artères. Cette dernière, avant de s'aboucher dans la veine iliaque, passe en arrière de l'artère iliaque externe correspondante. § II. — "Veines du membre inférieur Préparation. — On clioisit d'ordinaire pour l'injection les veines du dos du pied, et tou- jours il faut avoir soin de pousser le liquide par deux branches, correspondant l'une à la sapliène interne, l'autre à la saphène externe. Grâce aux anastomoses avec les veines profondes, ces dernières se remplissent également. Quand l'injection a réussi, on dissèque à partir du pied, en ayant soin de ne pas couper de branches. Pour les veines profondes, la préparation est la même que pour les artères correspondantes. I. Veixes profonues Les veines fémorale et poplitée sont uniques; toutes les autres veines profondes sont doubles pour chaque branche artérielle. La veine poplitée est située en arrière de l'artère, la veine fémorale placée d'abord en arrière se rapproche de plus en plus du côté interne du vaisseau artériel et lui devient tout à fait interne à la partie supérieure de la cuisse. 11 est à remarquer que souvent les parois des veines profondes du membre inférieur sont épaissies et que, par ce caractère, ces vaisseaux se rapprochent alors de la consistance des artères. 11. Veines superficielles Les veines sous-cutanées des orteils se réunissent sur la face dorsale du pied en formant une arcade située au niveau de la tète des métatarsiens. Cette arcade se continue en dedans par un tronc veineux, qui longe la face supérieure et interne du premier métatarsien, c'est la veine saphène interne. Elle arrive au- devant de la malléole interne, reçoit une anastomose des veines profondes, longe le côté antérieur et interne de la jambe en s'accroissant continuellement par l'adjonction de nouveaux rameaux venus de cette région, contourne la tubérosité interne du tibia et le condyle interne du fémur, remonte le long de la face interne de la cuisse, en se portant un peu en avant et en dehors, reçoit les veines honteuses externes et les tégumenteuses de Vabdomen, et s'abouche dans la507 DES LYMPHATIQUES veine fémorale en passant par-dessus le repli falciforme de l'aponévrose crurale. Dans son trajet sur la face interne de la cuisse, la veine saphène interne reçoit toutes les veines sous-cutanées de ce segment du membre inférieur, qui forment par leurs anastomoses un plexus régulier à mailles très allongées. La veine saphène externe naît de Texlrémité externe de l'arcade veineuse du dos du pied, longe le cinquième métatarsien et le bord externe du pied, passe derrière la malléole externe, se réfléchit de bas en haut, remonte sur la face postérieure de la jambe, dont elle gagne bientôt la ligne médiane el, au niveau de l'espace intercondylien, perfore l'aponévrose pour s'ouvrir dans la veine poplitée. Elles communique avec les veines profondes par une anastomose assez large située au-devant et au-dessous de la malléole péronéale. Les veines saphènes sont accompagnées par les nerfs cutanés et les lympha- tiques superficiels du membre inférieur. ANOMALIES VEINEUSES Les anomalies des veines sont si nombreuses et si variées qu'il est à peu près impossible d'en donner une idée d'ensemble. Ce travail est encore à faire, car les auteurs ne sont pas d'accord sur ce qu'il faut considérer comme la normale et sur ce qui est l'anomalie. Les anomalies des grosses veines, comme celles des gros troncs artériels, sont dues en grande partie à la persistance des veines des circulations embryonnaire ou fœtale. Il ne faut pas oublier non plus qu'une compression quelconque déve- loppée sur telle ou telle partie du corps fœtal y gênera la circulation veineuse superficielle et forcera ainsi le sang à parcourir une voie collatérale qui deviendra le véritable vaisseau veineux. CINQUIÈME SECTION DES LYMPHATIQUES Injection el préparation. — 11 faut choisir un sujet amaigri et légèrement infiltré ; si l'on se propose d'injecter les réseaux cutanés, il sera bon de se servir d'un cadavre dont la putréfaction sera commencée et chez lequel l'épiderme se sépare du derme. L'injection des lymphatiques se fait habituellement avec le mercure, qui par sa grande divi- sibilité pénètre dans les vaisseaux les plus ténus. Pour le canal thoracique on peut se servir du suif coloré. Il faut, avant tout, avoir soin de débarrasser le mercure de toutes les impuretés qu'il peut contenir et de la légère couche d'oxyde qui le recouvre; on le passe pour cela à travers un tamis fait en peau de chamois. L'appareil dont on se sert pour l'injection est composé : 1" d'un tube en verre d'une lon- gueur d'un mètre environ ; 20 d'un petit entonnoir également en verre, qui sert à verser le mercure dans le premier tube; 3° d'un tube en caoutchouc épais adapté à rextrémité du pré- cédent; 4» d'un ajutage en acier, garni d'un robinet, terminant le tube de caoutchouc; 5° d'un petit tube de verre d'une longueur de 0'",05 <à 0",08, dont une extrémité est capillaire, tandis que l'autre doit s'adapter dans l'ajutage. Pour fixer ces deux dernières parties de l'appareil on entoure la grosse extrémité du petit tube de verre d'un fil de soie ciré et l'on fait autant de tours qu'il est nécessaire pour que cette extrémité soit d'un diamètre légèrement pluso08 ANGÉIOLOGIE l^'ianil que celui de rouverture de l'ajulage. Sappey recommande de faire creuser l'intérieur de ce dernier d"un pas de vis. Cette précaution a, en effet, l'avantage de mieux fixer le tube. Un introduit le tube en lui imprimant un mouvement de rotation. Il ne reste plus qu'à s'as- surer s'il est solidement fixé et s'il n'y u pas de fuite. On suspend alors l'appareil vertica- lement, de manière que l'extrémité capillaire du petit tube se trouve au-dessous du niveau du cadavre. Grâce à la flexibilité du tube de caoutchouc, cette pointe pourra être portée dans tous les sens au gré de l'opérateur. On remplit le grand tube d'une colonne de mercure, qui variera en hauteur et par suite en pression, suivant les résultats que l'on veut obtenir. Les fortes pressions sont souvent avantageuses, mais elles ont rincon\énient de rompre fréquem- ment les vaisseaux. Si Ton veut injecter les réseaux, il faut se servir du procédé de Frommann, indiqué par Laulh. (I II fait dans la partie qu'il veut injecter une piqûre, en y glissant superficiellement la pointe d'un scapel très fin, de manière à y labourer dans l'espace de deux a trois lignes et sans s'appliquer à découvrir un vaisseau. Il introduit ensuite le tube dans l'ouverture qui vient d'être faite et il le maintient en place en serrant les parties sur lui au moyen de deux doigts de la main gauche. Le robinet étant ouvert, on voit de suite si le mercure pénètre dans des lym- phatiques ou bien s il s'épanche dans le tissu cellulaire; dans le dernier cas, on recommence l'opération et, après avoir tâtonné deux ou trois fois, on vient aisément à bout d'injecter une portion du lissu capillaire lymphatique, en favorisant l'entrée du mercure au moyen de frictions ou de pressions que l'on exerce sur la partie que l'on injecte. » Pour les vaisseaux, voici comment l'on opère: Si d'abord l'on a injecté les réseaux, l'origine des vaisseaux l'est également; mais rarement le métal va bien loin. Si, au contraire, l'on veut se borner à obtenir l'injection des vaisseaux, on recherche un tronc sur le trajet que l'on connaît d'avance; pour en faciliter la découverte, il est bon de faire sur la région des frictions avec le dos d'un scalpel, en suivant le cours de la lymphe. On incise alors la peau, et dans le lissu cellulaire sous-cutané on finit avec un peu de patience par trouver les lymphatiques. 11 ne reste plus qu'à introduire dans l'intérieur du vaisseau la pointe du tube capillaire, ce qui n'est pas toujours très facile, le lymphatique fuyant sous la pression. On ouvre le robinet et le mercure pénètre très rapidement jusqu'au premier ganglion. Il arrive fréquemment que l'on pique à côté et que le métal passe dans le tissu cellulaire, ce dont il est facile de s'assurer. Il faut alors recommencer l'opération. Si le mercure, alors même qu'il a pénétré dans le vaisseau, vient à s'arrêter, on peut aider sa progression par des frictions douces avec le manche du scalpel. On agira de même quand le métal sera arrivé dans un ganglion; on peut alors quelquefois le voir ressortir par les vaisseaux efférents ; plus sou- vent, au contraire, il s'y arrête et il faut que l'opérateur se mette à la recherche de ces derniers et les injecte directement. Une précaution à prendre pour s'assurer que l'opération marche réellement, consiste à mettre autour du gros tube qui contient le mercure un fil destiné à marquer la hauteur initiale de la colonne métallique. On voit alors si l'injection progresse ou reste stationnaire. On le voit encore en examinant la forme de la surface supérieure du métal. Si elle est convexe, l'écoule- ment est arrêté; il continue, au contraire, à se faire quand cette surface est concave. Si l'on voit le mercure descendre très rapidement dans le tube, on peut être sûr qu'il s'est produit une rupture et un épanchement dans le tissu cellulaire. Il faut alors suspendre l'injection et dissé- quer soigneusement les vaisseaux jusqu'au point où s'est faite la rupture. Il est nécessaire quel- quefois d'augmenter la pression pour faire cheminer le métal; mais il est impossible de donner pour cela une règle quelconque ; l'habitude seule peut enseigner la manière dont il faut varier les pressions. La dissection des lymphatiques se fait de deux manières : ou bien on enlève soigneusement le derme et une partie du tissu cellulo-graisseux et on laisse les vaisseaux lymphatiques appli- qués sur l'aponévrose, ou bien on enlève la peau jusqu'à l'aponévrose et on la renverse ; de cette façon les lymphatiques restent adhérents à la face profonde de la peau; cette secondi' manière d'agir doit s'employer toujours pour les réseaux cutanés. 11 ne faut pas attacher une trop grande importance à débarrasser bien exactement les lym- phatiques du tissu cellulo-graisseux qui les entoure ; ce tissu devient transparent par la des- siccation,et les vaisseaux remplis de mercure apparaissent bien nettement. Il est surtout essen- tiel d'éviter de couper des rameaux, à cause de la facilité avec laquelle les vaisseaux se vident. La dissection se fait des radicules vers les troncs et en général parallèlement à la direction de ceux-ci. Une fois la préparation terminée, on la fait sécher et l'on en fait une pièce de cabinet. Lauth recommande de laisser toujours ces pièces dans une position horizontale; Sappey, au contraire, donne de bonnes raisons pour les placer verticalement. Je vais indiquer, d'après Sappey, les différents endroits où les lymphatiques de la peauDES LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL 509 sont les plus faciles à injecter, endroits auxquels il a donné le nom de lieux d'élection : <i 1" Sur le crâne, l'espace où l'on injecte avec le plus de facilité les réseaux s'étend depuis la suture lambdoïde jusqu'à la suture pariétale. En piquant le pavillon de l'oreille, soit sur sa face externe, soit sur sa face interne, on obtient aussi avec facilité de très beaux réseaux. Une seule piqûre suffit pour recouvrir d'un lacis à mailles fines et serrées toute une face de ce pavillon. " 2" Sur la face, la ligne médiane est encore le siège principal du système capillaire lym- phatique. La racine, le lobe, les ailes du nez et la commissure des lèvres sont les points qu'il importe surtout de piquer. " 3° Sur les membres, on injectera tous les lymphatiques superficiels, en piquant les doigta, ainsi que les orteils sur leurs deux parties latérales, et la paume de la main ainsi que la piaule du pied sur les divers points de leur surface. Pour obtenir l'injection la plus riche possible, il convient de faire dix piqûres, c'est-à-dire de piquer chacune des régions latérales des cinq doigts. La paume de la main et la plante du pied sont extrêmement difficiles à injecter, tant qu'ils sont recouverts de leur épiderme ; cette membrane étant plus ou moins épaisse, le tube qui la traverse entaille une couronne qui reste apposée sur son orifice comme un bouchon et s'oppose à la sortie du mercure; il faut donc avoir soin, par des frottements convenables, d'en- lever la plus grande partie de la couche épidermique. Le moyen le plus sûr et le plus facile pour Penlever complètement est la macération; l'injection deviendra alors si facile qu'on pourra la pratiquer dans toutes les conditions et avec les appareils les plus défectueux. Le lieu d'élection pour ces régions est leur partie centrale. » CHAPITRE PREMIER DES LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL (0 Le système lymphatique est un appareil de canaux annexé au système veineux, lui rapportant des diverses parties du corps la lymphe, qui dans l'abdomen etsous certaines conditions prend des caractères spéciaux et a reçu le nom de chyle. Les vaisseaux lymphatiques dans l'économie naissent de tous les points où se trouvent des tissus connectifs interstitiels aux éléments anatoiniques et constituent bientôt des troncs qui, après avoir traversé une ou plusieurs glandes lymphatiques, vont enfin se terminer dans les veines sous-clavières droite et gauche par deux troncs principaux, la grande veine lympathique droite et le canal thoracique. Le liquide qu'ils ren- ferment est clair et transparent, lymphe, ou encore blanc laiteux, chyle. La lymphe est formée d'une part par les produits de transformation des tissus, et d'autre part par l'excédant du liquide transsudé des capillaires sanguins dans l'intimité des organes et non employé à la nutrition de ceux-ci. Les vaisseaux lymphatiques ne se divisent pas, comme les vaisseaux sanguins, en système pulmonaire et système général; les branches qui émanent des poumons se ren- dent dans les deux troncs communs du système lymphatique avant leur ouverture dans les veines sous-clavières. Les vaisseaux lymphatiques rencontrent tous sur leur trajet des espèces de glandes, ganglions, dans lesquels ils viennent s'ouvrir et desquels émanent des vaisseaux effé- renls en nombre toujours moindre que celui des afférents. Cette loi est absolue, et Mascagni a dit avec raison : « que tout lymphatique traverse au moins un ganglion avant de s'ouvrir dans l'un des troncs qui terminent le système absorbant ». Pendant longtemps on a considéré ces glandes comme n'étant qu'un amas de lymphatiques enroulés, entortillés, formant un peloton de vaisseaux anastomosés entre eux. Il a fallu renoncer à cette vue de l'esprit et les considérer comme de véritables glandes lymphatiques ayant une structure spéciale, complexe, ainsi que nous le verrons plus loin. (1) Beaunis, Analomie générale et physiologie du système lymphatique (Thèse d'agréga- tion ; in-4», Strasbourg, 1863).510 ANGÉIOLOGIE La capacité du canal thoracique est assez faible, et parait encore beaucoup plus pe- tite quand on vient à la comparer à la quantité si considérable de vaisseaux lymphati- ques qui naissent dans l'organisme. La lymphe chemine dans ses vaisseaux en vertu de la vis a tergo, qui n'est qu'un reliquat, si nous pouvons nous exprimer ainsi, de la force qui animait le liquide sanguin dans les capillaires; plus elle s'éloigne de ces capillaires, plus son impulsion tend à décroître par les frottements qu'elle subit; mais en raison même du grand nombre de convergences vers un même point, sa vitesse tend à augmenter comme celle d'une rivière dans les endroits où son lit se resserre. C'est là sans doute la raison de l'étroitesse du canal thoracique. Les vaisseaux lymphatiques naissent par des capillaires, qui forment soit des réseaux, soit des culs-de-sac terminaux, comme dans les viilosités intestinales par exemple. Les réseaux sont soit superficiels, soit profonds. Us sont assez irréguliers, et les mailles que circonscrivent leurs canalicules varient suivant les parties et même suivant les diffé- rents endroits des parties. Le diamètre des capillaires qui les constituent est très varia- ble et peut même atteindre dans la rate, d'après Teichmann, 0™,001 à 0'°,0015. Quand dans les membranes et les organes on rencontre deux réseaux, l'un superficiel et l'autre profond, les capillaires du premier sont tou- jours plus fins que ceux du second. On a dit jusqu'ici que les réseaux lymphatiques des muqueuses et de la peau sont toujours plus superficiels que les capillaires sanguins ; il n'en est rien, il faut renverser la proposition et admettre que ces derniers sont plus rap- prochés de la surface libre que les lympha- tiques. Nulle part les réseaux lymphatiques ne communiquent avec les capillaires sanguins. Les culs de-sac lymphatiques sont des ca- naux très fins, dont une extrémité tournée vers l'extérieur semble se terminer en cœcum, tandis que l'autre s'abouche profondément avec le réseau capillaire lymphatique sous-jacent. Teichmann a démontré que ces culs-de-sac n'existent pas seulement dans les viilosités intestinales, mais encore dans les papilles de la peau et de la langue. Les différents organes varient beaucoup sous le rapport de leur richesse en lymphatiques ; il en est même un certain nombre dans lesquels on n'a pu encore démontrer leur présence. Dans la peau se trouvent des réseaux lymphatiques (fig. 236) très remarquables en certains points et presque nuls en d'autres. Les plus beaux sont ceux du scrotum, de la plante des pieds, de la paume des mains et de la face palmaire des phalanges. On en voit encore sur la peau du sein, sur les parties niédianes du tronc et de l'abdomen, sur la peau du nez, des oreilles, des paupières, sur la peau de la verge, sur le prépuce, et en général sur la peau du pourtour des orifices naturels, où le tégument externe se con- tinue avec l'interne. De ces réseaux partent des troncs, qui cheminent dans le tissu cellulo-graisseux sous-cutané en accompagnant les veines superficielles. Les muqueuses présentent des réseaux analogues à ceux du système cutané. Leur distribution n'est pas non plus très uniforme, en ce sens que sur certaines muqueuses les réseaux sont très serrés, tandis que les mailles en sont plus larges sur d'autres. Nous avons déjà dit que dans les viilosités intestinales et dans les papilles linguales l'on trouve des culs-de-sac et non des réseaux; mais ces culs-de-sac vont s'ouvrir par leur extrémité dans le réseau sous-muqueux. Les plus beaux réseaux que l'on trouve sur les (*) 1) Réseau lympliatiquc culiinô. — 2, 2, 2, 2) Troncs partant de ce réseau et passant dans le tissu cellulo- graisseux sous-cutané. Fig. 236. — Lympliatiqucs de la peau ').511 DES LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL muqueuses sont ceux du pourtour des orifices naturels, des muqueuses stomacales, intestinales, buccales, de celles de la trachée, de Turèthre, de la surface du gland, du vagin. On a soutenu que les lymphatiques font défaut sur la muqueuse oculaii'e; leur existence est aujourd'hui démontrée. Les séreuses sont très riches en réseaux lymphatiques, mais de même que la peau et les muqueuses, il en est sur lesquelles ces capillaires sont très ténus et très rares, tandis qu'ils abondent en d'autres points, sans que l'on ait pu, jusqu'à présent, donner une raison plausible pour expliquer ces différences. Tillmanns a démontré un réseau lymphatique très abondant dans les séreuses arti- culaires. Recklinghausen a appelé l'attention des observateurs sur les lymphatiques des séreuses en général et en particulier sur ceux de la partie du péritoine qui tapisse la face inférieure du diaphragme ; nous y reviendrons en nous occupant de l'origine des capillaires lymphatiques. Les fibreuses fournissent également quelques troncules lymphatiques, sans que cependant on ait pu y découvrir des réseaux. Ludwig et Schweigger-Seidel ont étudié les lymphatiques des aponévroses et des ten- dons. Ils forment,d'après eux, des réseaux à mailles allongées suivant l'axe du membre, réunies par des branches transversales, réseaux à échelles. Les troncules qui en partent accompagnent les veinules et sont dépourvus de valvules. — Budge a décrit récemment un système lymphatique osseux, entourant le vaisseau du canalicule de llavers et aboutissant aux lymphatiques du périoste. Les lymp/ialiques des muscles naissent du tissu connectif interflbrillaire. Les centres nerveux possèdent également des lymphatiques qui viennent aboutir à la gaine lymphatique de Robin et proviennent de la névroglie. 11 existe de plus des troncs distincts appartenant aux méninges. Virchow et Robin ont signalé des espaces lymphatiques entre la tunique musculaire et la tunique adventice des vaisseaux. His en a signalé en dehors de ceux-ci, dans la tunique adventice elle-même. Il semble que ces derniers n'ont qu'un rôle de réservoir pour le trop-plein, tandis que les premiers seraient les voies lymphatiques régulières. Dans certains organes, dans le cerveau {Ch.. Robin), dans la rate (Tomsa), le mésen- tère (Ranvier), etc., les capillaires sont entourés d'une espèce de canal adventice, dans l'intérieur duquel se trouve un liquide analogue à la lymphe. Les capillaires sanguins sont par rapport à cette gaine lymphatique comme l'artère carotide par rapport au sinus caverneux. Les glandes fournissent de très nombreux lymphatiques, qui forment à l'entour de leurs lobules des réseaux remarquables; ces réseaux émettent des branches, dont les unes gagnent la périphérie de la glande, tandis que les autres suivent les canaux excré- teurs. Les glandes vasculaires sanguines donnent également de nombreux lymphatiques, disposés sur deux plans dans quelques-unes, et ne formant que des vaisseaux profonds dans d'autres. De même que les veines, les troncs lymphatiques sont disposés dans le corps en deux séries: les uns cheminent dans le tissu cellulo-graisseux sous-cutané et accompagnent les veines superficielles; les autres sont sous-aponévrotiques et suivent; le trajet des vais- seaux sanguins. Les lymphatiques profonds sont en général accolés aux artères et aux veines, mais ils restent plus externes que celles-ci. Les vaisseaux lymphatiques sont rarement sinueux; presque toujours ils marchenten direction rectiligne et restent assez sensiblement parallèles les uns aux autres. Nous avons insisté sur la convergence des lymphatiques du corps en deux troncs principaux d'un calibre assez étroit, et nous avons ajouté quelques considérations physiologiques qui découlent de cette disposition. Cette tendance à la convergence n'est exacte que pour la terminaison de ces vaisseaux dans le canal thoracique et la veine lymphatique droite ; elle est beaucoup moins sensible pour les vaisseaux pris isolément, surtout avant leur ouverture dans les ganglions. En un mot, les lympathiques superficiels du512 ANGÉIOLOGIE membre inférieur, par exemple, ne se réunissent pas comme les veines en deux vais- seaux uniques, mais forment, au contraire, une trentaine de petits troncs qui s'ouvrent isolément dans les ganglions inguinaux. Les anastomoses sont donc beaucoup moins fréquentes dans le système lymphatique que dans les vaisseaux sanguins. On n'y trouve guère que des anastomoses par bifurcation, formées par une branche unique qui se di- vise en deux rameaux allant s'ouvrir dans deux vaisseaux voisins. On voit encore assez fréquemment un tronc se diviser en deux branches, qui se reconstituent un peu plus loin. Ce que nous disons ici ne se rapporte qu'aux vaisseaux lymphatiques proprement dits et non à leurs capillaires, qui, dans les réseaux, s'anastomosent de mille et mille manières. L'accroissement de calibre des vaisseaux lymphatiques ne se fait pas graduellement, mais par segments successifs correspondant à l'intervalle de deux valvules, ce qui leur donne un aspect noueux ; cette augmentation de volume n'est du reste jamais portée très loin, et dans l'état physiologique le calibre reste stationnaire dès qu'il atteint 0™,001 à 0^,002. On a cherché souvent, mais infructueusement, des communications entre le système lymphatique et.le système veineux en d'autres points qu'à l'embouchure du canal thoracique et de la veine lymphatique droite. Malgré toutes les autorités que l'on a prétendu invoquer à l'appui de ces recherches, nous devons considérer ces communications comme illusoires. Les vaisseaux lymphatiques présentent dans leur intérieur, de dis- tance en distance et à des intervalles pouvant varier de 0" ,002 à 0™,015, des replis ou valvules (fig. 237). Ces valvules sont habituellement dis- posées par paires et se correspondent d'une paire à l'autre, de façon à former dans toute la longueur du vaisseau deux séries parallèles ; elles ont la forme d'un croissant, dont le bord libre, mince, tranchant, concave, est dirigé du côté du cœur ; leur bord adhérent, plus épais, correspond à l'étranglement extérieur du vaisseau. On en a trouvé qui ne présentaient pas cette forme typique et qui étaient constituées par une sorte de diaphragme simple, [percé d'un orifice central; ce n'est là qu'une disposition exceptionnelle, car l'accolement des val- vules se fait en général de façon à empêcher tout à fait le reflux de la lymphe. A l'abouchement du canal thoracique dans la sous-clavière, ou rencontre presque toujours une paire de valvules s'opposant à l'en- trée du sang dans le canal; cependant quelques auteurs n'en admettent qu'une, et Sappey, sur trois cas, l'a trouvée remplacée par de simples filaments tout à fait insuffisants pour empêcher le reflux du sang. Fig. 237. — Valvu- les des vaisseaux lymphatiques. Structure des vaisseaux lymphatiques et de leurs capillaires. — La structure des vaisseaux lymphatiques se rapproche beaucoup de celle des veines et, sauf le canal thoracique, ils présentent tous à peu près les mêmes éléments constitutifs, abstraction faite de la minceur de leurs tuniques. Ils sont constitués par : 1" une tunique interne composée d'une couche simple de cel- lules endothéliales fusiformes, identiques à celles des vaisseaux sanguins, et doublée à sa surface externe d'une membrane réticulée simple, à fibres longitudinales, qui n'existe peut-être pas sur tous les vaisseaux lymphatiques ; 2° une tunique moyenne de fibres musculaires lisses, transversales, mélangée de quelques fibres élastiques fines ; 3" une tunique externe ou adventice, formée par du tissu connectif à fibres longitudinales et par des réseaux épars de fibres élastiques fines ; elle présente, en outre, assez souvent des fibres musculaires lisses obliques ou longitudinales, dont la présence, d'après Kôlli- ker, peut servir à les distinguer des petites veines. Le canal thoracique a, de plus, quelques couches supplémentaires de lames striées, qui le rapprochent de la structure des veines de moyenne grosseur. Quant aux capillaires lymphatiques, nous avons vu que leur calibre ne peut servir uti- lement à les distinguer des vaisseaux lymphatiques proprement dits ; le meilleur moyen513 DES LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL pour les en difiërencier serait, d'après Teichmann, l'absence des valvules. Leur struc- ture est encore un sujet de controverse entre les micrographes ; les uns, en effet, leur accordent une paroi propre, soudée en certains points au tissu ambiant et tapissée ou non d'un endothélium. Une école opposée ne leur accorde pas de paroi et pense qu'ils sont uniquement formés par de simples trajets creusés dans les tissus. 11 en est de même des culs-de-sac lymphatiques des villosités intestinales. Origine des radicules lymphatiques. — Les réseaux et les culs-de-sac ne sont pas les origines réelles des lymphatiques; il faut les rechercher beaucoup plus loin, dans la Irame même des tissus. Les capillaires sanguins ne peuvent atteindre à chaque élément anatomique, et cependant tous se nourrissent. Le plasma transsudé à travers les parois des capillaires chemine de proche en proche à travers les lacunes du tissu connectif qui sépare les éléments et forme leur trame ou le cément qui les unit. L'excédent non em- ployé du plasma et les produits de désassimilation des éléments i-etournent par une voie semblable et aboutissent enfin à un système de canaux fermés ayant des membranes propres qui sont les i-analicules des réseaux d'abord, les vaisseaux lymphatiques plus loin. Ce sont les drains de la prairie qui rassemblent l'eau après qu'elle a imbibé toutes les parties de cette prairie par une véri- table circulation interstitielle. Existe-t-il un endothélium tapis- sant ces espaces connectifs ? La méthode histologique d'argenta- tion tend à le faire admettre. A la face péritonéale du centre phrénique et sur toutes les sé- reuses, saris doute, les travaux de Recklinghausen nous ont fait connaître Xcapuits lymphatiques qm établissent une communication directe entre la cavité séreuse et les lymphatiques. Ces ouver- tures ont environ deux fois le diamètre des globules rouges du sang. Elles sont disposées entre les cellules épithéliales dans les points où plusieurs d'entre elles sont contiguës. Ludwig et Schweigger-Seidel confirmèrent en 'partie ces résultats. His les appuya de son côté par ses travaux sur la tunique vaginale. Ran- \ ier constata, d'autre part, la communication entre la cavité du péritoine et la grande citerne lymphatique de la grenouille. D'après Loven, l'épithélium de la muqueuse stomacale peut être traversé par des liquides et même par des corps solides finement divisés, tels que la graisse moléculaire, qui pénétreraient alors directement dans les espaces lymphatiques immédiatement placés sous la couche épithéliale. La science tend donc de plus en plus à en revenir à admettre l'existence des bouches absorbantes. Ganglion lymphatique. Glanglions lymphatiques. — Les ganglions lymphatiques (flg. 238), qui seraient mieux appelés glandes lymphatiques, sontdepetits organes situés sur le trajet des vaisseaux lymphatiques. Leur nombre, qu'on a évalué à 6 ou 700, varie en réalité dans de telles limites que ces chiffres ont à peine la valeur d'une approximation. Quelquefois isolés, plus souvent réunis par groupes, les ganglions sont situés dans les régions riches en tissu cellulaire (aine, aisselle, etc.). Ils .sont tantôt sous-cutanés, tantôt sous-aponévro- tiques, occupent en général dans les membres le côté de la flexion, et sont groupés dans les grandes cavités viscérales autour des troncs vasculaires pariétaux ou viscéraux. Leur forme est ovoïde, aplatie, arrondie, etc., suivant la situation qu'ils occupent et les con- ditions de pression auxquelles ils sont soumis ; leur volume peut varier depuis la gros- seur d'une tête d'épingle jusqu'à celle d'un haricot ; il diminue depuis l'enfance jusqu'à la vieillesse, sans arriver jamais à une atrophie complète, ce qui est en rapport avec la diminution progressive de la nutrition élémentaire des tissus ; chez l'enfant ils ne doivent pas seulement se nourrir mais encore faire face à la croissance, chez l'adulte les éléments n'augmentent plus en nombre et se bornent à se nourrir, chez le vieillard ils rétrogradent etleur nutrition diminue progressivement. Les ganglions ont une consistance assez ferme, Braiinis et Bouchard. 33ANGÉIOLOGIE 514 une couleur rougeâtre, modifiée du reste dans les diverses régions : rose vif dans les ganglions sous-cutanés, brune dans ceux de la rate, rose pâle dans les ganglions mé- sentériques, sauf au moment de la digestion, où ils sont blanchâtres, enfin blanche ou noire dans les ganglions bronchiques. Les ganglions ne sont pas, comme on l'avait pensé, formés par les lymphatiques enrou- lés et entortillés sur eux-mêmes ; leur structure complexe n'a été élucidée que depuis 1850. Outre une enveloppe tout à fait extérieure de tissu connectif, chaque ganglion pré- sente à la coupe deux substances : Tune corticale, molle, rougeâtre ou jaune grisâtre, d'un aspect granuleux dû à de fines granulations grises contenues dans des espèces de loges ou alvéoles ; l'autre médullaire, gris rougeâtre, spongieuse, sans structure alvéolaire. Si ces deux substances varient d'aspect, leur constitution histologique est cependant la même, seulement leurs éléments sont disposés d'une autre manii re. Nous allons résumer l'état actuel de nos connaissances sur la structure des ganglions. Tout ganglion se compose d'une charpente de tissu connectif, dans laquelle se trou- vent, ainsi que l'a démontré 0. Ileyfelder, des fibres musculaires lisses. Cette charpente prend ses points d'appui sur l'enveloppe extérieure et se présente sous deux formes distinctes dans les deux substances corticale et médullaire du ganglion. Dans la pre- mière, elle forme des loges, des vacuoles, alvéoles, communiquant les unes avec les autres ; dans la seconde, au contraire, les alvéoles se sont allongées, étirées, et ont pris la forme de petits tubes qui communiquent avec les alvéoles et entre eux. Dans chaque alvéole se trouve un parenchyme constitué par des globules analogues à ceux de la lymphe et un entre-croisement de trabéculés extrêmement fines, appartenant à cette forme de tissu connectif que l'on a désignée sous le nom de tissu réticulaire ou adé- noïde. Le rêticulum formé par ces trabéculés constitue, à la périphérie de chaque al- véole, des petites loges plus grandes appelées sinus lymphatiques, et, au centre, des mailles beaucoup plus petites remplies comme celles de la périphérie de globules lym- phatiques et désignées sous le nom de pulpe centrale. Chaque petit tube de la substance médullaire du ganglion, appelé cordon médullaire, présente également, malgré son étroi- tesse, des sinus lymphatiques périphériques et une palpe centrale. Comme nous avons dit plus haut que les alvéoles et les tubes formés par la charpente connective commu- niquent ensemble, il est aisé de comprendre que les sinus lymphatiques des alvéoles et des cordons médullaires communiquent également et qu'il en est de même pour la pulpe centrale. Ce qui, outre la disposition histologique des parties, différencie le plus la pulpe cen- trale des sinus lymphatiques, c'est que c'est à la première que se rendent uniquement les artérioles qui aboutissent au ganglion, et que c'est dans les secondes que viennent se terminer les lymphatiques afférents, comme c'est d'eux que partent les efférents. On a décrit également des nerfs qui aboutissent aux ganglions lymphatiques ; ils pro- viennent du grand sympathique. Les follicules clos de l'intestin paraissent n'être que des ganglions lymphatiques ru- dimentaires, en ce sens que chaque follicule est analogue à une alvéole isolée des gan- glions. Les plaques de Peyer sont considérées comme des ganglions étalés en surface. Entre la forme élémentaire du tissu adénoïde sous-muqueux, entre celle des follicules clos, des plaques de Peyer et celle des ganglions lymphatiques, il existe des transitions successives bien qu'au fond l'élément primordial, trame connective embryonnaire in- filtrée de globules blancs, soit toujours le même. CHAPITRE II DES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER Les vaisseaux lymphatiques viennent tous s'aboucher clans l'angle de réunion des veines sous-clavières avec les jugulaires internes par deux troncs distincts, leDES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER 515 canal thoracique et la grande veine lymphatique droite. Le premier ramène au sys- tème sanguin la lymphe et le chyle de toute la partie sous-diapliragmatique du corps, de la moitié gauche du diaphragme, du cœur, du poumon gauche, du membre supérieur gauche, de la moitié gauche du cou et de la tête, ainsi que ceux de la moitié gauche du thorax. La grande veine lymphatique droite s'abouche dans la sous-clavière de son côté et ramène la lymphe de la moitié correspondante du thorax, du poumon droit, de la moitié droite du diaphragme, de la moitié droite de la tète et du cou. Ainsi que l'a fait remarquer Meyer, de Zurich, chacun de ces deux troncs peut être considéré comme formé de quatre branches, dont l'une originelle, les trois autres accessoires. La première est située le long du rachis à droite et à gauche, les trois autres sont l'une antérieure, le tronc mammaire, correspondant à la partie antérieure de la poitrine, la seconde externe, le tronc brachial, la troisième des- cendante, le tronc jugulaire. Nécessairement, en raison même de ce que nous avons dit, la branche d'origine du côté gauche est plus longue et plus volumineuse que celle du côté droit, tandis que les trois autres ont le même volume et le même trajet des deux côtés du corps. Nous étudierons successivement les lymphatiques qui sont communs aux deux troncs terminaux, puis ceux qui vont former le canal thoracique, et enfin nous finirons par la description de ce dernier canal et de la veine lymphatique droite. ARTICLE I. - LYMPHATIQUES COMMUNS AUX DEUX TRONCS TERMINAUX § I. — Ganglions de la tête et du cou, lymphatiques qui s'y rendent Les ganglions lymphatiques forment au cou et à la tète une chaîne non inter- rompue dont le siège principal est au-dessous du muscle sterno-mastoïdien, le long des vaisseaux veineux du cou. Ils remontent ainsi jusqu'à la base du crâne et se relient à de petits groupes situés les uns au-dessous et autour de la glande sous-maxillaire, ganglions sous-maxillaires (fig. 239, 8), les autres au-devant du pavillon de l'oreille et dans l'intérieur de la glande parotide, ganglions parotidiens ; d'autres en arrière et au-dessous de l'oreille et à la partie supérieure de la nuque, ganglions sous-occipitaux (fig. 239, 7). La grande chaîne ganglionnaire principale du cou a été divisée elle-même d'une manière assez arbitraire en ganglions cervi- caux supérieurs et ganglions cervicaux inférieurs (fig. 239, 6). Les plus élevés d'entre eux sont situés le long des parois du pharynx et arrivent jusqu'au niveau de l'aponévrose buccinato-pharyngienne ; on leur donne quelquefois le nom de gan- glions faciaux profonds. Tous les vaisseaux lymphatiques de la tête et du cou viennent aboutir à ces ganglions. Les lymphatiques des téguments de la tête et du crâne peuvent être divisés en trois groupes, antérieur, latéral et postérieur. Le premier groupe comprend les lymphatiques superficiels de la face et de la région frontale ainsi que ceux des lèvres. Les lymphatiques des téguments de la face et ceux des paupières naissent par des l'éseaux, qui se réunissent en troncs, dont les uns se dirigent en bas et en dehors pour aboutir aux ganglions sous-maxil- laires, tandis que les autres, de même que ceux qui émanent de la région frontale, se portent en dehors et en arrière pour gagner les ganglions parotidiens. Les lym- 33*ANGÉIOLOGIE 516 phatiques des lèvres forment d'abord un réseau extrêmement ténu et très riche, et se divisent en troncs antérieurs, qui suivent les vaisseaux de la face, et en troncs postérieurs ou sous-muqueux, qui aboutissent aux ganglions sous-maxil- laires après avoir traversé les attaches des muscles carré et triangulaire. Le groupe latéral ou de la région temporale comprend les lymphatiques de la partie correspondante du cuir chevelu et ceux du pavillon de l'oreille. Les premiers descendent de haut en bas et s'ouvrent les uns dans les ganglions parotidiens, les autres dans les ganglions sous-occipitaux les plus antérieurs. Le pavillon de l'o- reille est recouvert d'un réseau fort remarquable qui le tapisse tout entier ainsi que le lobule ; les troncs qui en partent se réunissent aux précédents pour s'ouvrir dans les mêmes ganglions. Le groupe postérieur est formé par les lymphatiques de la région occipitale, qui se portent de haut en bas, puis d'arrière en avant, et s'ouvrent dans les ganglions sous-occipitaux. Les ganglions sous-maxillaires et sous-occipitaux se réunissent aux ganglions cervicaux supérieurs par des troncs qui accompagnent les branches de la veine jugulaire externe. Les ganglions parotidiens aboutissent soit directement aux gangli-ons profonds, soit aux ganglions sous-maxillaires. Les lymphatiques profonds du crâne accompagnent les uns les veines méningées moyennes, les autres l'artère carotide ou la jugulaire interne, et sortent par les trous sphéno-épineux, carotidien ou déchiré postérieur, pour se jeter dans les gan- glions faciaux profonds. Ceux qui viennent des cavités orbitaire et nasale arrivent dans la fosse ptérygo-palatine par la fente sphénoïdale et le trou sphéno-palatin, et se jettent dans les mêmes ganglions. 11 en est de même de ceux de la voûte palatine, du voile du palais et des gencives. Les lymphatiques de la langue forment sur le dos et les parties latérales de cet organe un réseau compliqué dont les mailles sont très étroites et les canaux très grêles. De ces réseaux partent des troncs qui se dirigent les uns en avant et en bas, les autres en arrière et latéralement; les premiers se jettent dans les ganglions sous-maxillaires, les derniers dans les gan- glions cervicaux les plus supérieurs. Il est à remarquer que le réseau dorsal est surtout développé autour des papilles caliciformes. Les vaisseaux lymphatiques superficiels du cou se jettent dans les ganglions cer- vicaux inférieurs. Les lymphatiques du corps thyroïde sont très nombreux et très développés; on peut les diviser en deux groupes, les supérieurs qui se jettent dans les ganglions cervicaux supérieurs, et les inférieurs qui aboutissent aux ganglions cervicaux inférieurs. Les vaisseaux blancs qui partent du larynx et des parties latérales du pharynx vont aux ganglions cervicaux supérieurs ; ceux qui émanent de la portion cervicale de l'œsophage et de la trachée se déversent dans les gan- glions cervicaux inférieurs. Quelques lymphatiques accompagnent toujours l'artère et la veine vertébrales, ils aboutissent aux mêmes gangliong. Des ganglions cervicaux partent des vaisseaux efférents, qui vont à droite dans la grande veine lymphatique et à gauche dans le canal thoracique. § II. — Ganglions axillaires,-et lymphatiques qui s'y rendent A la racine du membre supérieur se trouve un grand nombre de ganglions, qui forment quelques groupes reliés entre eux. Ce sont les ganglions axillaires, situés au fond même de l'aisselle; les ganghons sous-claviculaires, que l'on rencontre dans la fosse sous-claviculaire au-dessous des attaches claviculaires du grand pec- toral et du deltoïde ; les ganglions thoraciques, placés le long du bord antérieur deFig. 239. — Lymphatiqves de la tête, du cou, de la partie supérieure du tronc et du cœur (*). (*) 1) Canal thoracique. — 2) Son embouchure dans le confluent des veines jugulaire interne et sous- clavière gauches. — 3) Lymphatiques de la face pleurale du diaphragme. — 4) Lymphatiques du cœur. — 5) Ganglions axillaires. — 6) Ganglions cervicaux. — 7) Ganglions sous-occipitaux. — 8) Ganglions sous-maxil- laires. — 9) Lymphatiques des parois du thorax allant aboutir aux ganglions thoraciques et axillaires. (D'après Mascagni.) 33**518 ANGÉIOLOGIE l'aisselle; les ganglions sous-sca[)ulai Fig. 240.— Lymphatiques du membi'n supérieur (*J. (') 1) Ganglions axillaires. — 2) Ganglions ( res, situés au-dessous de l'omoplate le long du bord postérieur de l'aisselle. A ces ganglions aboutissent les lympha- tiques du membre supérieur, de la partie supérieure et latérale du thorax et ceux de la mamelle. A. Les lymphatiques des parties latérales du thorax peuvent être divisés en anté- rieurs et en postérieurs. Les premiers, nés des téguments de lu j'égion, remontent sur la face latérale du muscle grand dentelé et ai'rivent aux gan- glions thoraciques; on en voit toujours ([uelques-uns qui remontent directemeni aux ganglions sous-claviculaires. Les lym- phatiques postérieurs de cette région com- prennent ceux de la partie supérieure des lombes, du dos et de la partie inférieure de la nuque ; ils convergent tous vers le bord du muscle grand dorsal et vont s'ou- vrir dans les ganglions sous-scapulaires. B. Les lymphatiques de la mamelle nais- sent, soit de la peau et surtout de l'aréole, soit de la glande elle-même et de ses lo- bules. Les premiers se réunissent en for- mant un réseau délicat qui entoure le ma- melon et l'aréole; de là ils se porteni en bas et en dedans vers le pourtour de la mamelle et forment plusieurs troncs, aux- quels viennent se joindre les lymphatiques jjrofonds. Ces troncs remontent le long des parois du thorax et s'ouvrent dans les ganglions axillaires. Cette disposition ana- tomique explique l'engorgement de ces ganglions dans les affections du sein. C. Les lymphatiques du membre supérieur se divisent en superficiels et en profonds (fig. 240). Les pi'emiers naissent de toute la surface cutanée du membre et surtout de la peau des doigts. Ils forment sur la face palmaire des doigts un réseau très serré surtout au niveau de la phalangette, dont les mailles s'élargissent en se rapprochant de la paume de la main. Ce réseau fournil des ramuscules qui se portent en arrière et en haut sur les côtés latéraux de chaque >chléens. (D'après_Mascagni.;519 DES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER doigt et constituent ainsi un ou doux troncs collatéraux inlernes et externes du doigt. Dans les espaces interdigitaux, ces troncs passent sur la face dorsale de la main, s'anastomosent et arrivent au poignet. Ils se divisent alors en deux groupes, dont les uns suivent les veines radiales, les autres les veines cubitales. Ces deux groupes sont donc, le premier antéro-externe, le second antéro-interne. Au niveau du pli du coude, il vient s'y joindre un groupe médian qui part de la paume de la main et suit la veine médiane. Les lymphatiques enlacent alors la face antérieure elles bords externe et interne de l'avant-bras. Ceux qui suivent le bord cubital rencontrent ordinairement au-dessus de ré[iitrochlée un ganglion siis-épitrochléen (fig. 240, 2), souvent double, et continuent à remonter jusqu'aux ganglions axillaires. Les lymphatiques moyens et externes remontent également, se rassemblent de plus en plus et gagnent successivement la face interne du bras pour se jeter eux aussi dans les ganglions axillaires. On en voit quelquefois un ou deux qui longent la veine céphalique et aboutissent aux ganglions sous-claviculaires. D'après Aubry, de Rennes, cité par Sappey, on trouverait exceptionnellement dans cet interstice celluleux un, deux ou trois petits ganglions qui se relieraient aux ganglions sous-claviculaires. Les lymphatiques profonds du membre supérieur suivent le trajet des différents vaisseaux et se terminent dans les ganglions de l'aisselle. On trouve quelquefois sur leur parcours, à l'avant-bras, un ou plusieurs ganglions d'un petit volume ; au bras, on en rencontre beaucoup plus souvent trois ou quatre de la grosseur d'une lentille. Les vaisseaux afférents des ganglions axillaires forment un ou plusieurs troncs, qui aboutissent à gauche dans le canal thoracique et à droite dans la grande veine lymphatique. ' § III. — Ganglions sternaux et médiastlnatix antérieurs, et lymphatiques qui s'y rendent Sur la face interne du sternum, le long de l'artère mammaire interne, se trou- vent quelques ganglions lymphatiques qui forment le groupe des ganglions ster- naux; ils se relient à quehiues autres ganglions situés sur la partie antérieure de la face supérieure du diaphragme, au-devant du péricarde et sur la face antérieure des gros vaisseaux ; on les désigne sous le nom de ganglions médiastinaux antérieurs. Ces deux groupes communiquent ensemble et reçoivent : l" Les lymphatiques qui suivent les vaisseaux sanguins mammaires internes. Ils tirent leur origine de la partie médiane de la paroi antérieure de l'abdomen située au-dessus de l'ombilic et de la partie des parois du thorax à laquelle se distribuent les vaisseaux mammaires internes. Ils traversent les attaches antérieures du dia- phragme sur les côtés de l'appendice xiphoïde. 2° Les lymphatiques de la partie antérieure de la face convexe du foie, qui se dirigent vers le ligament suspenseur, pénètrent dans la poitrine en traversant la partie antérieure des attaches du diaphragme et vont se jeter dans les ganglions médiastinaux antérieurs. 3" Les lymphatiques antérieurs et médians du diaphragme, qui viennent bientôt s'aboucher dans les ganglions mammaires inlernes. 4" Les lymphatiques du péricarde, dont quelques-uns, les plus élevés, se rendent aux ganglions bronchiques. 5» Les lymphatiques du cœur (fig. 239, 4). — On peut les diviser, comme les 33***ANGÉIOLOGIE 520 artères dont ils suivent le trajet, en coronaires antérieurs et coronaires postérieurs. Les premiers longent le sillon interventriculaire antérieur et la moitié gauche du sillon interauriculo-ventiiculairo, se rejoignent au niveau de Tinfundibulum et cheminent le long de l'artère pulmonaire pour se jeter dans les ganglions mé- diaslinaux antérieurs. Les seconds longent l'artère coronaire postérieure et se réunissent en deux ou trois troncs, qui cheminent sur la face antérieure du tronc aortique pour se jeter dans les mêmes ganglions. 6° Les lymphatiques du thymus, qui rejoignent les vaisseaux blancs mammaires internes. § IV. — Ganglions médiastinaux postérieurs et bronchiques, et lymphatiques qui s'y rendent Les vaisseaux efférents de cette chaîne ganglionnaire forment un tronc assez court qui s'ouvre par une ou plusieurs branches dans le canal thoracique à gauche et dans la grande veine lymphatique à droite. Les ganglions lymphatiques forment dans le médiastin postérieur, le long de l'œsophage et de l'aorte, un groupe désigné sous le nom de ganglions médiastinaux postérieurs. Us sont en relation avec des ganglions plus petits logés dans la partie la plus reculée des espaces intercostaux. Ils communiquent encore avec les gan- glions bronchiques, volumineux et nombreux, situés au niveau de la bifurcation de la trachée et le long de la racine des bronches. Les ganglions bronchiques sont très remarquables par leur coloration noire et la fréquence de leurs altérations tuberculeuses ou caséeuses. Les lymphatiques des parois du thorax ou lymphatiques intercostaux suivent les artères intercostales, viennent s'ouvrir dans les ganglions situés à la partie pos- térieure des espaces qu'ils parcourent, et vont de là, les uns dans les ganglions médiastinaux postérieurs, les autres directement dans le canal thoracique. Des parois de l'œsophage partent également des vaisseaux qui vont s'ouvrir dans les ganglions médiastinaux postérieurs. 11 s'y joint ordinairement deux vais- seaux assez volumineux, qui rampent sur les parties latérales et postérieures de la face convexe du diaphragme. Les lymphatiques du poumon peuvent être divisés en superficiels et en profonds. Les premiers naissent soit de la plèvre viscérale, soit de la base des lobules pul- monaires et arrivent à la superficie. Ils y forment des vaisseaux très déliés, dont les canaux sont comme variqueux en certains points. Ces varicosités ont été consi- dérées comme normales par Jarjavay et comme pathologiques par Sappey. De ces réseaux sus-lobulaires partent des rameaux qui vont se jeter dans les ganglions bronchiques. Les lymphatiques pulmonaires profonds partent du sommet du lobule, ainsi que, probablement, de la muqueuse des bronches et se dirigent vers la radicule bronchique qu'ils entourent. Ils forment un réseau remarquable communiquant avec le réseau sus-lobulaire, ce qui fait qu'on peut aisément les injecter l'un par l'autre. Les troncules qui en partent sont sssez nombreux, suivent les canaux aériens et les vaisseaux sanguins et vont se jeter d'abord dans les ganglions que l'on trouve le long des bronches, dans l'intérieur même du parenchyme pulmo- naire, puis de là dans les ganglions bronchiques. D'après Jarjavay, les lymphati- ques profonds du poumon sont remarquables par le peu de développement de leurs valvules, ce qui permet de les injecter de leur terminaison à leur origine. Grancher521 DES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER décrit pour le poumon : 1° les lymphatiques entourant le lobule pulmonaire, de telle sorte que ce petit système aérien est plongé dans une espèce de sac lympha- tique ; 2° des gaines lymphatiques entourant les artérioles et les veinules. Ces deux espèces de lymphatiques aboutissent l'une à l'autre et les différents systèmes lobulaires communiquent entre eux. Il en résulte que si dans le poumon les anastomoses des vaisseaux sanguins sont très rares d'un lobule à l'autre, les lym- phatiques établissent, au contraire, des communications très faciles entre tous les districts pulmonaires. Des ganglions médiastinaux postérieurs et des ganglions bronchiques partent des rameaux assez considérables qui vont se jeter en partie dans le canal thora- cique et en majeure j)artie dans la grande veine lymphatique droite. 11 est à remarquer que ce ne sont que les lymphatiques émanés de la partie supérieure du poumon droit qui se rendent dans cette dernière, ceux de la partie inférieure de l'organe vont au canal thoracique. On trouve, du reste, de fréquentes exceptions à cette règle. Ces rameaux forment des troncs broncho-médiastinaux qui, d'après Meyer, de Zurich, peuvent être considérés comme les troncs d'origine des deux branches terminales du système lymphatique. Ils sont situés le long des côtés latéraux du rachis et reçoivent, à droite, les troncs jugulaire, axillaire et mammaire interne du même côté. La réunion de ces quatre vaisseaux forme, d'après lui, la grande veine lymphatique droite. Il en est de même à gauche, seulement le canal thora- cique venant s'y joindre, et son calibre étant de beaucoup supérieur à celui du tronc broncho-médiastinal gauche, on dit que ce dernier se jette dans le canal thoracique. § V. — Ganglions sus-aortiques, et lymphatiques qui s'y rendent On trouve au-devant de l'aorte abdominale un très grand nombre de ganglions lymphatiques, qui s'étendent du bord supérieur du pancréas à la bifurcation de l'aorte, ce sont les ganglions sus-aortiques. A ce groupe principal se rattachent des ganglions accessoires, appartenant en propre à chaque organe ou annexe du tube digestif et situés entre les feuillets du péritoine. Ce sont les ganglions stomacaux placés au niveau de la grande et de la petite courbure de l'estomac, entre les lames de l'épiploon ; les ganglions spléniques que l'on trouve dans l'épiploon gastro-splénique, ceux du foie entre les lames de l'épiploon gastro-hépatique, et enfin les ganglions mésentériques entre les deux feuillets du mésentère et des mésocùlons. Lymphatiques de l'estomac. — Ils sont superficiels ou profonds. Les premiers for- ment sous la séreuse un plexus à branches variqueuses d'après Bonamy, qui don- nent naissance à des troncules, dont la direction est perpendiculaire à l'axe de l'estomac. Ils vont aboutir à des ganglions assez petits que l'on trouve le long des deux courbures du ventricule gastrique. Les seconds forment également un réseau sous-muqueux très compliqué dont les rameaux et les troncules gagnent la superficie de l'estomac et suivent le trajet des artères. Les lymphatiques profonds de l'estomac forment deux réseaux : l'un superficiel, par rapport à la cavité stomacale, l'autre sous-glandulaire, communi- quant ensemble par des canaux verticaux anastomosés entre eux. Le réseau superficiel parait se continuer jusque sous l'épithélium par des espaces sans paroisANGÉIOLOGIE 522 propres. Les lymphatiques qui longent l'artère coronaire stomachique vont aux ganglions de la petite courbure; ceux qui suivent la gastro-épiploïque gauche se jettent dans les ganglions spléniques; ceux qui accompagnent l'artère gastro- épiploïque droite vont aux ganglions hépatiques. Lymphatiques des intestins. —.Ceux de l'intestin grêle sont désignés plus spécia- lement sous le nom de chylifères et sont beaucoup plus nombreux que ceux qui partent du gros intestin. Ils forment toujours un double plan superficiel et profond. Le premier est sous-séreux et constitue un réseau à mailles allongées, dont les branches sont variqueuses. De ce réseau partent des troncules, qui bi'intôt se dirigent perpendiculairement à l'axe de l'intestin et arrivent dans le mésentère. Ces vaisseaux contiennent pendant la digestion un liquide blanc, laiteux, chyle, qui permet de les voir bien distinctement sur les animaux sacrifiés au moment de la digestion. Le plan profond ou sous-muqueux nait des villosités intestinales, dans l'inté- rieur de chacune desquelles on trouve un petit troncule terminé en cul-de-sac. Ce petit rameau gagne le tissu sous-nuiqueux, passe entre les fibrilles de la tunique musculeuse et arrive enfin entre les feuillets du mésentère. Autour des follicules clos et des plaques de Payer, on trouve toujours une sorte de réseau circulaire à inailles très serrées, constitué par les vaisseaux efférents de ces glandules lym- phatiques, dont les branches viennent se réunir aux précédentes pour aboutir aux ganglions mésentériques. Ces ganglions communiquent les uns avec les autres en formant ainsi plusieurs chaînes, qui aboutissent toutes par leurs efférents aux ganglions sus-aortiques. Les lymphatiques du gros intestin, quoique en moindre nombre que ceux de l'intestin grêle, se comportent de la même manière, abou- tissent aux ganglions situés entre les lames des mésocôlons et vont enfin aux ganglions sous-aortiques. Lymphatiques du pancréas. — Partis des différents lobules, tous ces vaisseaux gagnent le bord supérieur de la glande et vont avec les efférents des ganglions spléniques se jeter dans les ganglions sus-aortiques. Lymphatiques de larate. — D'après Tomsa, il existe dans la rate deux plans de vaisseaux lymphatiques. Le premier, superficiel, naît des tissus intervasculaires de l'organe, ses rameaux se dirigent vers la périphérie et gagnent le hile pour se jeter dans les ganglions spléniques. Ils sont assez rares et grêles chez l'homme, mais très nombreux et développés chez le cheval. Les Vaisseaux lymphatiques profonds naissent des gaines qui entourent les capillaires artériels, et vont au hile se jeter dans les ganglions nombreux qu'on trouve en cet endroit. Lymphatiques du foie. — Nous avons déjà décrit les lymphatiques de la partie médiane et antérieure de la surface convexe du foie et nous avons vu qu'ils se jettent dans les ganglions sternaux. Ceux qui partent des parties latérales et postérieures de la face convexe du foie se dirigent en bas vers les ligaments trian- gulaires ou vers la face inférieure et gagnent les ganglions sus-aortiques les plus élevés. Les vaisseaux qui émanent de la partie moyenne de la même face se portent au contraire en haut et traversent le diaphragme pour se jeter dans les ganglions médiastinaux antérieurs. Sur la face inférieure du foie se trouvent un très grand nombre de lymphatiques qui appartiennent soit à la glande elle-même, soit au réservoir biliaire. Ils suivent la veine porte et vont aboutir aux ganglions sus-aortiques. Outre ces vaisseaux superficiels, il existe dans le foie des lymphatiques profnods.DES LYMPHATIQUES EiN PARTICULIER 523 Leurs plexus entourent les vaisseaux sanguins et biliaires et fournissent des Ironcs, dont les uns suivent la veine porte, se réunissent au niveau du sillon Iransverse aux lymphatiques su^ierficiels de la face concave et se rendent avec eux aux ganglions sus-aorliques, tandis que les autres accompagnent les divisions des veines sus-hépati([ues, arrivent jusqu'à la veine cave, qu'ils entourent, passent avec elle à travers le diaphragme et se jettent dans les ganglions médiastinaux. Dudge a démontré que dans le foie existe un système lymphatique compliqué ; dans les lobules, on trouve, d'après lui, des espaces lymphatiques péricapillaires qui entourent les réseaux circumlobulaires. Ceux-ci s'abouchent dans les lympha- tiques qui entourent les veines, et ces derniers se rendent enfin dans les troncs situés sous le diaphragme ou au niveau du hile du foie. Les etférents des ganglions sus-aorliques vont tous au canal thoracique ou à la citerne de Pecquet. VI. — Ganglions lombaires, et lymphatiques qui s'y rendent Au-devant des insertions du psoas, en dehoi's de l'aorte à gauche et de la veine cave inférieui'e à droite, l'on trouve un groupe assez considérable de ganglions d'un volume variable, ce sont les ganglions lombaires. Ils reçoivent les lympha- tiques de l'utérus, de la trompe et de l'ovaire chez la femme, ceux du testicule l iiez l'homme, ceux des reins et des capsules surrénales. Lymphatiques de Vutérus, de la trompe et de l'ovaire. — Les premiers participent pendant la grossesse au grand développement de l'organe et offrent alors un volume relativement considérable. Ils se dirigent en dehors et gagnent les artères utéro-ovariennes, dont ils suivent le trajet. Après avoir reçu les lymphatiques de la trompe et de l'ovaire, ils vont se jeter dans les ganglions lombaires. Il est à remarquer que les lymphatiques du col de l'utérus suivent au contraire les artères utérines et aboutissent aux ganglions pelviens. — Buckel et Eyner ont prétendu que les voies lymphatiques de l'ovaire sont creusées dans l'adventice des vaisseaux sanguins. Léopold Gerhardt a donné une description des lymphatiques de l'utérus non gravide. Cette description est très compliquée; elle ne me semble pas être bien exacte. Lymphatiques du testicule. — Ces vaisseaux sont extrêmement nombreux et peuveni être divisés en raison de leur situation en superficiels et en profonds. Les premiers sont sous-séreux et recouvrent presque la totalité de la glande séminale, dont ils gagnent le bord supérieur. Les seconds, étudiés par Tomsa etLudwig, cheminenl dans le testicule en suivant les vaisseaux sanguins à travers les libres réticulées que l'albuginée envoie dans la profondeur. Ils arrivent au bord supérieur de la glande et se réunissent aux lymphatiques superficiels. Ils remontent alors, reçoi- vent les lymphatiques de l'épididyme et gagnent l'anneau inguinal en formant des éléments du cordon. Arrivés dans l'abdomen, ils accompagnent les vaisseaux sanguins spermaliques et aboutissent aux ganglions lombaires. Lymphatiques des reins et des capsules surrénales. — Les lymphatiques des reins naissent de la profondeur des glandes urinaires, ils suivent la distribution des vais- seaux sanguins et ne paraissent pas très nombreux. Ils gagnent le hile du rein, s'accolent à la veine rénale et se jettent dans les ganglions lombaires. On a décrit des lymphatiques superficiels du rein, qui viendraient aboutir également aux ganglions lombaires en se réunissant aux précédents au niveau du hile.ANGÉIOLOGIE 524 Quant aux lymphatiques des capsules surrénales, ils proviennent de l'intimité de cette glande vasculaire sanguine et se joignent à ceux des reins pour aboutir aux mêmes ganglions. Les efTérents des ganglions lombaires se jettent dans la citerne de Pecquet, § VII. — Ganglions pelviens, et lymphatiques qui s'y rendent Dans l'excavation pelvienne se trouve un groupe ganglionnaire, relié en haut aux ganglions lombaires, en bas et en dehors aux ganglions iliaques externes; il se compose de deux groupes distincts : l'un latéral, compris entre les vaisseaux iliaques interne et externe, est formé par les ganglions hypogastriques et s'étend jusqu'à la partie supérieure de la grande échancrure sciatique ; l'autre, médian, est formé par des ganglions disséminés au-devant des trous sacrés antérieurs et dans l'épaisseur du mésorectum, ganglions sacrés. Les lymphatiques qui y arrivent sont : 1° Les lymphatiques du rectum. — Ces vaisseaux forment deux plexus qui pa- i-aissent indépendants l'un de l'autre; le premier est sous-séreux, le second est sous-muqueux et communiqué largement avec le plexus sous-cutané du pourtour de l'anus. Ils forment tous les deux des troncs qui aboutissent soit aux ganglions du mésorectum, soit directement aux ganglions sacrés. 2° Les lymphatiques de la vessie. — Ils sont disposés comme les précédents en deux plexus sous-séreux et sous-muqueux. On les voit gagner les parties latérales du réservoir urinaire et suivre le trajet des artères vésicales; d'après Sappey, on trouve à ce niveau quelques petits ganglions, dans lesquels ils pénètrent avant d'atteindre les ganglions hypogastriques. 3° Les lymphatiques des vésicules séminales. — Ils sont très nombreux, suivent l'artère vésico-prostalique et se rendent également aux ganglions hypogastriques. i° Les lymphatiques du col de Vutérus et de la partie postérieure du vagin. — Autour du museau de tanche existe un plexus lymphatique très fin, dont les vaisseaux ainsi que ceux qui partent de toute l'étendue du col utérin se rendent aux ganglions hypogastriques, Il en est de même de ceux de la partie postérieure du vagin, qui accompagnent l'artère vaginale. 5° Les lymphatiques fessiers et ischiatiques. — Ils suivent les artères corres- pondantes, sont assez peu nombreux et rencontrent quelquefois sur leur trajet de petits ganglions, qu'ils traversent avant de pénétrer dans le bassin par la grande échancrure sciatique. Ils aboutissent aux ganglions hypogastriques. 6° Les lymphatiques obturateurs. — Encore moins nombreux que les précédents, ces vaisseaux suivenll'artère obturati'ice, pénètrent dans le bassin par le canal sous-pubien et vont aux ganglions hypogastriques. Les efférents des deux groupes de ganglions pelviens se portent en haut et vont tous aboutir aux ganglions lombaires, en formant autour des artères hypogastri- que et iliaque primitive un plexus, plexus iliaque interne, remarquable par la mul- tiplicité et la grosseur relative des vaisseaux qui le forment.525 DES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER § VIII. — Ganglions inguinaux, et lymphatiques qui s'y rendent A la racine du membre inférieur se trouve un groupe important de ganglions lymphatiques. On le divise en trois groupes secondaires : ganglions iliaques externes, ganglions inguinaux superficiels et ganglions inguinaux profonds (fig. 241, 1). Les ganglions iliaques externes sont peu nombreux, mais assez volumineux, ils entourent les vaisseaux sanguins de ce nom; le plus inférieur d'entre eux s'applique sur l'ouverture interne du canal crural, qu'il contribue à fermer. Les ganglions inguinaux superficiels sont situés au niveau de l'embouchure de la veine saphène interne au-dessus du fascia cribriformis. Les ganglions inguinaux profonds sont sous-aponévrotiques et situés en de- dans de la veine fémorale, dont les sépare une lame celluleuse. A ce groupe de ganglions viennent aboutir les lymphatiques de la moitié sous- ombilicale des parois de l'abdomen, des téguments des fesses et du périnée, des organes génitaux externes et du membre inférieur. 1° Lymphatiques de la moitié sous-ombilicale des parois de Vabdomen. — On les divise en superficiels et en profonds. Les premiers sont antérieurs et postérieurs. Les antérieurs descendent verti- calement au-dessous des téguments et aboutissent aux ganglions inguinaux superficiels les plus élevés. Les postérieurs partent des téguments de la région lombaire, communiquent avec ceux du côté opposé, avec ceux du dos et ceux des fesses, contournent la paroi abdominale et aboutissent aux mêmes ganglions que les précédents. Les lymphatiques profonds de cette région suivent les uns l'artère épigas- trique, les autres l'artère circonflexe iliaque et arrivent aux ganglions iliaques externes. 2" Lymphatiques des téguments des fesses et du périnée. — Les vaisseaux lymphatiques des fesses parcourent un trajet différent, suivant qu'ils partent des téguments de la région externe ou de la région interne des fesses. Les premiers se portent en dehors et en avant, contournent la hanche et vont aux ganglions inguinaux superficiels les plus externes. Les seconds se dirigent en dedans et en avant, se réunissent à ceux du pourtour de l'anus et du périnée, et arrivent aux ganglions inguinaux superficiels les plus internes. Lymphatiques des organes génitaux chez l'homme. — On les divise en lympha- tiques du pénis et lymphatiques du scrotum. Le pénis donne naissance à des vaisseaux lymphatiques : par son enveloppe tégumentaire, par le gland et par l'urèthre. Les lymphatiques qui naissent de l'enveloppe tégumentaire sont surtout nombreux sur le prépuce. Ils forment à sa surface interne et externe un plexus remarquable, qui se continue par un tronc entourant la couronne du gland ; de ce tronc partent des rameaux qui cheminent le long de la verge, reçoivent des branches cutanées de l'organe, et arrivent au niveau du ligament suspen- seur où ils se divisent pour se jeter à droite et à gauche dans les ganglions profonds. Les lymphatiques de l'urèthre cheminent dans le tissu sous-muqueux de ce canal en formant un plexus à mailles allongées et à branches variqueuses ; ilsANGÉIOLOGIE (*) 1) GaDglions inguinaux (D'après Mascagni). iennent au niveau du méat urinaire, communiquer avec les lymphatiques du gland. Ces derniers naissent d'un plexus très remarquable, qui entoure cet appendice érec- tile, forment alors plusieurs troncs auxquels se joignent les lymphatiques uréthraux, et che- minent sur les côLés du frein. Arrivés à la couronne du gland, ils la contournent et se réunissent aux lymphatiques du prépuce. Le scrotum est peut-être la parlie de l'en- veloppe cutanée qui émet le plus de lympha- tiques. Ils forment un plexus très serré, du- quel partent des troncs assez nombreux, qui suivent les vaisseaux sanguins honteux ex- ternes et aboutissent aux ganglions inguinaux. Chez la femme, les lymphatiques qui nais- sent de la face interne des grandes lèvres, des petites lèvres, du pourtour de l'ouverture va- ginale, de la moitié antérieure du vagin, du vestibule, du clitoris, de l'urèthre et du méat, forment un plexus très serré duquel partent des troncs qui vont aux ganglions inguinaux en accompagnant les vaisseaux sanguins hon- teux externes. § IX. — Lymphatiques du membre inférieur Comme ceux du membre supérieur, on les divise en superficiels et en profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels du membre inférieur (fig. 241) naissent des tégu- ments de ce membre, des orteils et de la plante du pied. Aux orteils, ils se comportent comme ceux des doigts, forment des troncules collatéraux et gagnent le dos du pied, sur lequel ils se réunissent en un plexus à mailles allongées. Ce plexus reçoit également les lym- phatiques de la peau de la plante, il émet des branches qui se groupent autour des veines superficielles et accompagnent les veines sa- phènes. Tous les lymphatiques qui longent la veine saphène interne se groupent à la face anté- rieure de la jambe, gagnent ensuite la face interne de la cuisse, en reçoivent les lympha- tiques superficiels et arrivent aux ganglions , , ^. . , j inguinaux superficiels. Ceux qui naissent du 2*1 ■ — Lymphatiques superficiels du ° ^ . n , membre inférieur {'). bord externe du pied longent la sapheneDES LYMPHATIQUES EN PARTICULIER 527 externe, la face postérieure de pa jambe et arrivent au creux poplité pour se jeter les uns dans les ganglions de cette région, les autres dans les lymphatiques qui accompagnent la veine saphène in- terne. Ceux qui traversent les ganglions poplités vont communiquer avec les lym- phatiques profonds et suivent leur trajet. Les lymphatiques profonds du membre inférieur accompagnent les artèi'es et peu- vent être divisés en tibiaux antérieurs, tibiaux postérieurs, péroniers, pédieux, plantaires, etc. Ils viennent aboutir pour la plupart dans les ganglions poplités ; d'autres, au contraire, réunis aux vaisseaux eiïérents de ces ganglions, suivent l'artère fémorale et se terminent dans les gan- glions inguinaux profonds. On rencontre ordinairement vers le tiers supérieur de la face antérieure de la jambe un ganglion tibial antérieur dans lequel passent les lymphatiques de cette région. Les vaisseaux efférents des ganglions inguinaux superficiels sont nombreux ; ils traversent l'aponévrose et lui donnent un aspect criblé, d'où son nom de fascia cribri- formis, et aboutissent soit aux ganglions in- guinaux profonds, soit, en remontant, aux ganglions iliaques externes. Les efférents des ganglions inguinaux profonds se ren- dent aux ganglions iliaques externes. Ces derniers émettent des efférents volumi- neux formant le plexus iliaque externe, qui entoure l'artère de ce nom et se jette dans les ganglions lombaires. ARTICLE II. GRANDE VEINE LYMPHATIQUE DROITE (fig. 242, b) Elle est formée par les troncs lympha- tiques jugulaire, axillaire, mammaire in- terne et broncho-médiastinal droits; sa longueur ne dépasse jamais 0",010 à 0,012. Elle vient s'ouvrir dans le confluent des veines jugulaire interne et sous-cla- vière droites. Il arrive fréquemment que les troncs qui la constituent par leur réu- n' ^V'^'. ~ -' - a) Coude décrit par le canal thoracique avant sa term.na.50n. - 4) Ouverture du canal tl.orac.que da.is le confluent des veines jugulaire interne et sous-cla- U aS) ~ " '■ '"P'""'^"^ - V-'- - ' demi-a.ygos. (D' pis Pig. 242. — Canal thoracique (').ANGÉIOLOGIE nion, s'ouvrent isolément dans les veines; la jurande veine lymphatique n'existe pas alors. ARTICLE III. - CANAL THORAGIQUE (fig. 242, 2) Le canal thoracique est formé par la l'éunion des vaisseaux lymphatiques de toutes les parties sons-diaphragma(i([ues du Ironc, des extrémités inférieures et d'un nombre variable d'espaces intercostaux. Il naît au-dessous du diaphragme, au niveau des premières vertèbres lombaires, par trois racines principales, deux inférieures et ascendantes foi'mées par les lymphatiques des pai'ois abdominales et des extrémités inférieures, et une antérieure qui lui amène la lymphe et le chyle des intestins, de l'estomac, du foie et de la rate. Le confluent de ces différentes racines forme la citerne de Pccquet, racine élargie et inférieure du canal Ihoracique (fig. 242, 1). Ce vaisseau remonte sur la ligne médiane de la colonne vertébrale, entre les deux piliers du diaphragme, et passe avec l'aorte dans l'ouverture aortique de ce muscle. 11 se trouve dans la poitrine, situé entre ce gros tronc artériel et la partie oblique de la veine demi- azygos (fig. 242, 2). Arrivé au niveau de la quatrième vertèbre du dos, il s'élargit légèrement, se dirige un peu obliquement à gauche, tout en continuant son trajel ascendant, passe en arrière de la crosse aortique, de l'œsophage et de la carotide primitive gauche (fig. 239, 1, 2), se réfléchit sur le scalène antérieur, au niveau de la sixième vertèbre cervicale, se porte un peu en bas, se dilate quelquefois en ampoule et s'ouvre dans le confluent des veines jugulaire interne et sous-clavière gauche (fig. 242, 3, 4). Dans ce trajet il reçoit, à son origine, les lymphatiques intercostaux des cinq nu six derniers espaces, soit qu'ils s'ouvrent isolément dans son intérieur, soit qu'ils forment deux petits troncs latéraux situés sur les deux côtés du rachis. Dans ce dernier cas, on les voit s'aboucher dans le canal thoracique à la partie supérieure de la citerne de Pecquet. Un peu avant sa terminaison, le canal thoracique reçoit les troncs lymphati- ques jugulaire, axillaire et mammaire interne. Il n'est cependant pas extrême- ment rare de voir ces derniers troncs s'ouvrir isolément dans les veines jugulaire et sous-clavière gauches. ANOMALIES DES LYMPHATIQUES Le canal thoracique est souvent double dans presque toute sa longueur; il peut même se diviser en trois à six brandies peu avant sa terminaison ; on voit alors une des branches se déverser dans la veine sous-clavière droite, une autre dans la jugulaire interne, ou dans la jugulaire externe et une dans la vertébrale. La division peut se faire plus bas et l'une des branches va s'anastomoser avec la grande veine lymphatique droite pour se déverser dans la sous-clavière droite. Wurtzer a déci'it un cas dans lef|uel le tronc du canal thoracique était oblitéré au niveau de la sixième vertèbre dorsale et s'ouvrait ])ar des rameaux transversaux dans la veine azygos.LIVRE CINQUIÈME NÉVROLOGIE La névrologie comprend l'élude des centres nerveux et des nerfs qui en pro- viennent. Ces derniers, véritables conducteurs, se portent aux organes, et tandis i[uo les uns transmettent par voie centrifuge l'excitation partie des centres, les autres rapportent à ceux-ci, par voie centripète, les impressions extérieures ou intérieures ([ui ont frappé les organes. Bichat avait divisé le système nerveux en deux grandes sections : la première, système nerveux de la vie de relation, axe cérébro-spinal ; la seconde, système de la vie organique ou système sympathique. Il considérait ces deux divisions comme complètes et, d'après lui, le grand sympathique, quoique en relation avec l'axe cérébro-spinal, formait un tout complexe dont la chaîne ganglionnaire était le centre. Les recherches modernes sont venues contredire le grand physiologiste ; le système du sympathique tire ses origines de la moelle épinière et du bulbe tout aussi bien que les nerfs rachidiens, seulement sa modalité d'action est différente, et c'est sans doute dans les rapports de ses libres nerveuses avec les cellules des ganglions d'origine qu'il faut chercher la cause de cette différence. Néanmoins, pour ne pas compliquer la description du système nerveux, nous conserverons la division de Bichat et nous étudierons successivement : 1° Les centres nerveux; 2° Les nerfs encéphaliques et rachidiens ; 3° Le grand sympathique. PREMIÈRE SECTION CENTRES NERVEUX Les centres nerveux, axe cérébro-spinal, se divisent en deûx parties : 1° moelle épinière et bulbe; 2° encéphale comprenant: a) l'isthme de l'encéphale (protu- bérance, pédoncules cérébelleux, tubercules quadrijumeaux, pédoncules céré- braux, etc.), b) le cervelet et c) le cerveau. Ces organes sont protégés par des parties dures, osseuses, le crâne et le canal vertébi'al, qui nous sont connus, et par des membranes appelées méninges. CHAPITRE PREMIER MÉNINGES De même que les centres nerveux, les méninges se continuent sans interruption dans la cavité crânienne et dans le canal vertébral. On les divise cependant au BEAUMà ET Bouchard. 34530 NÉVROLOGIE point lie vue de leur étude en méninges crâniennes et méninges rachidiennes. Immédiatement en contact avec les centres nerveux, se trouve une membrane, pie-mère, de nature cellulo-vasculaire, qui présente des difTérences essentielles de texture dans le crâne et dans le canal vertébral. Une autre lame membraneuse, fibreuse et résistante, est appliquée contre les os et porte le nom de dure-mère. Une séreuse est interposée entre ces deux membranes; à cause de sa minceur, elle a reçu le nom A\irachnoide. ARTICLE I. - DURE-MÈRE § I. — Dure-mère crânienne La dure-mère crânienne est une membrane fibreuse, assez mince et très résis- tante, qui forme une vaste poche dans laquelle sont renfermées les difl'érentes parties de l'encéphale. Elle se continue au pourtour du trou occipital, sans aucune ligne de démarcation, avec la dure-mère rachidienne. Surface externe. — Par sa surface externe, elle adhère à la table interne des os du crâne et en forme le périoste. Il serait mieux de dire que le périoste interne lui est uni d'une manière intime et n'en est séparé qu'au niveau des sinus pour continuer à tapisser les surfaces osseuses, tandis que la dure-mère elle-même se replie pour former les parois du sinus. L'adhérence de la dure-mère crânienne à la table interne des os varie suivant les points. Elle est très intime au niveau des sutures et de toutes les parties saillantes des os (apophyse crista- galli, apophyse d'Ingrassias, crête du rocher, etc.); il en est de même au pour- tour des trous du crâne, au niveau desquels elle se continue avec le périoste externe des os. La dure-mère accompagne encore les nerfs encéphaliques à leur sortie du crâne et leur forme un prolongement qui bientôt se dédouble pour se continuer d'une part avec leur névrilème, qu'il renforce, et d'autre part avec le périoste externe. Cette disposition remarquable est surtout facile à démontrer pour la gaine fibreuse qui accompagne le nerf optique et pénètre dans l'orbite. Les vaisseaux qui entrent dans la boîte crânienne ou qui en sortent sont munis de prolongements fibreux analogues, qui leur forment une sorte de gaine accessoire dans l'intérieur du canal osseux qu'ils traversent. Cette gaine se con- tinue également avec le périoste. Surface interne. — Cette surface de la dure-mère crânienne est tapissée par ce que l'on a désigné sous le nom de feuillet pariétal de Varachnoide; ce feuillet n'est, à vrai dire, qu'une simple couche endothéliale recouvrant directement la face interne de la fibreuse méningienne, (jui est lisse, polie et présente quatre prolongements destinés à séparer les différentes parties de l'encéphale et à pré- venir leur compression mutuelle. Ces prolongements sont : 1° la faux du cerveau; 2° la tente du cervelet; 3° la faux du cervelet ; 4" le repli pituitaire ou diaphragme de l'hypophyse. 1° Faux du cerveau (fig. 229). — La faux du cerveau est un grand repli longi- tudinal de la dure-mère étendu depuis le sommet de l'apophyse crisfa-galli jusqu'à la partie médiane de la lente du cervelet. Sa forme est celle d'une fau- cille courbe dont la pointe est en avant et la base en arrière. Cette lame fibreuse est située dans la grande scissure du cerveau et sépare les deux hémisphères. Elle présente, à considérer, un sommet, une base, deux faces et deux bords. Le sommet est inséré sur l'apophyse crista-galli et envoie un prolongement531 MÉNINGES dans le trou borgne. La base s'insère sur toute l'étendue de la partie médiane de la tente du cervelet, qu'elle soulève légèrement. Les deux faces sont planes et en rapport avec la face interne des hémisphères cérébraux. Le bord supérieur est convexe et uni aux os de la voûte crânienne. Le bord inférieur est concave et en rapport avec la face supérieure du corps calleux. La faux du cerveau contient trois sinus : le sinus longitudinal supérieur, qui parcourt son bord supérieur, le sinus longitudinal inférieur, qui occupe son bord inférieur, le sinus droit, logé au point de réunion de la base de la faux du cerveau avec la tente du cervelet. 2° Tente du cervelet (fig. 230, 14). — Elle est horizontale et placée entre les lobes postérieurs du cerveau et la face supérieure du cervelet ; sa forme est celle d'un croissant à concavité antérieure. Elle nous présente à considérer deux faces et deux circonférences. La face supérieure convexe est en rapport avec la face inférieure des lobes postérieurs du cerveau. La face inférieure concave recouvre la face supérieure du cervelet. La faux du cerveau s'insère sur la ligne médiane de la face supérieure de la tente et la soulève légèrement. Il résulte de cette disposition que les deux faces de la tente se décomposent en deux plans inclinés de dedans en dehors et un peu de haut en bas. La grande circonférence ou circonférence postérieure de la tente du cervelet s'insère en arrière sur les gouttières latérales de l'occipital et sur la crête du rocher jus- qu'au sommet de cet os, qu'elle quitte pour gagner l'apophyse clinoïde posté- rieure, en passant au-dessus du nerf trijumeau, sur lequel elle forme une sorte de pont. La petite circonférence ou circonférence antérieure est beaucoup plus petite que la précédente ; elle est concave. Arrivée en avant au niveau du sommet du rocher, elle croise à angle aigu l'extrémité antérieure de la grande circon- férence en passant au-dessus •d'elle, va se porter aux apophyses clinoïdes antérieures et constitue la paroi externe du sinus caverneux. La circonférence antérieure est située en face de la gouttière basilaire et forme avec elle une ouverture par laquelle passe la protubérance annulaire : on lui a donné le nom de trou ovale de Pacchioni. La tente du cervelet loge plusieurs sinus : le sinus latéral et le sinus pétreux supérieur dans l'épaisseur de la grande circonférence ; le sinus droit, sur la ligne médiane de la tente au point d'insertion de la base de la faux du cerveau; le sinus caverneux, au point d'entre-croisement des deux circonférences, et enfin au centre de la grande circonférence, à l'extrémité postérieure du sinus droit, le pressoir d'Hérophile. 3° Faux du cervelet. — La faux du cervelet est une lame médiane, verticale, beaucoup plus petite que la faux du cerveau, avec laquelle elle a beaucoup d'analogies. Elle présente une base insérée sur la face inférieure de la tente du cervelet; un sommet bifurqué, qui se perd sur le pourtour du trou occipital; un bord postérieur convexe, adhérent à la crête occipitale interne; un bord antérieur concave, qui, de même que les faces latérales, est en rapport, dans la scissure interhémisphérique du cervelet, avec les deux lobes de ce centre nerveux. On trouve dans la faux du cervelet le sinus occipital postérieur. 4° Repli pituitaireou dl\phragme de l'hypophyse. — La dure-mère tapisse le fond de la selle turcique, mais envoie par-dessus cette fosse un repli qui la recouvre toute entière et emprisonne ainsi le corps pituitaire. Cette cloison n'est percée que d'une ouverture centrale, à travers laquelle passe la tige pituitaire. Elle présente donc deux faces, l'une supérieure, tapissée par l'arachnoïde, l'autre inférieure, qui recouvre immédiatement l'hypophyse. 34*NÉVROLOGIE 532 § II. — Dure-mère rachidienne La dure-mère rachidienne esL^ unie en haut à la dure-mère crânienne, dont on peut la considérer comme un prolongement, et s'étend en bas jusqu'au niveau du coccyx. Elle forme un canal fibreux plus large que la moelle épinière et un peu plus étroit que le canal vertébral. Comme ce dernier, elle s'élargit au cou et aux lombes ; au niveau de l'articulation sacro-vertébrale on la voit se renfler en ampoule autour des nerfs de la queue de cheval. Sa surface externe ne tapisse pas immédiatement les surfaces osseuses du canal vertébral ; elle en est séparée par une couche de tissu adipeux et par les veines intra-rachidiennes antérieures, qui y cheminent. En avant et sur la ligne médiane, elle contracte cependant des adhérences avec le grand surtout liga- menteux postérieur, principalement au niveau de l'atlas et de l'axis, où elle lui est intimement unie, tandis que dans tout le reste de son étendue ce n'est que par des prolongements fibreux que se fait cette union. Chaque nerf spinal est accompagné, jusqu'au trou de conjugaison, par un prolongement de la dure-mère, qui se confond ensuite en partie avec le névrilème et en partie avec le périoste des vertèbres. La surface interne de la dure-mère rachidienne est lisse et revêtue d'une couche endothéliale (feuillet pariétal de l'arachnoïde). De ses parties antérieure et posté- rieure partent des filaments fibreux très grêles, qui se rendent sur la pie-mère. Latéralement ces filaments sont remplacés par les ligaments dentelés, qui, comme eux, sont entourés par l'arachnoïde. Vaisseaux de la dure-mère. — Les artères de la dure-mère crânienne peuvent être divisées en antérieures, moyennes et postérieures. Les antérieures sont des rameaux des ethmoïdales; les moyennes sont la sphéno-épineuse ou méningée moyenne et la pe- tite méningée de Lauth ; les postérieures viennent de la pharyngienne inférieure (elle fournit un rameau qui pénètre par le trou déchiré postérieur), de la vertébrale à son entrée dans le crâne, et de l'occipitale, qui donne à la dure-mère une artériole passant par le trou mastoïdien. Cette circulation artérielle si développée pour une membrane fibreuse est en rapport avec la fonction de calorification des éléments nerveux de l'écorce cérébrale, c'est une couche de liquide chaud qui étendue sur la membrane enveloppante s'oppose à leur refroidissement et assure leur fonctionnement physiologique normal. Les veines accompagnent les artères; quelques-unes seulement se rendent dans les sinus de la dure-mère, les autres se jettent dans les veines émissaires. Quant aux lymphati- gues, nous n'avons rien de précis à en dire. Les artères de la dure-mère rachidienne sont très grêles et partent toutes des divisions dorso-spinales des artères du cou et du tronc (vertébrales, intercostales, lombaires, sacrées latérales). Les veines suivent les artères et aboutissent aux veines extra-rachi- diennes. Nerfs de la dure-mère. — Les nerfs de la dure-mère crânienne émanent tous de la cinquième paire et sont divisés, comme les artères, en antérieurs, moyens et posté- rieurs. Les antérieurs proviennent du filet ethmoïdal du nasal ; ils sont très grêles ; les moyens viennent directement du ganglion de Gasser, se portent en dehors et se perdent dans la dure-mère de la fosse cérébrale moyenne ; les postérieurs partent de la branche ophthalmique de Willisnon loin de son origine : ils s'accolent au pathétique, mais n'en proviennent pas, comme on l'a cru pendant longtemps. Ces filets nerveux s'engagent dans l'épaisseur de la tente du cervelet, les uns se portent directement en dedans et arrivent à la faux du cerveau, tandis que les autres se dirigent en arrière vers le sinus latéral et s'inclinent seulement alors en dedans pour gagner également la faux du cer- veau. 11 est encore d'autres filets nerveux^ probablement vaso-moteurs, qui accompa-533 MÉNINGES gnent les divisions de l'artère méningée moyenne, et qui proviennent du plexus sympa- thique de l'artère maxillaire interne. Les nerfs de la dure-mère rachidienne ne sont pas connus. ARTICLE II. - ARACHNOÏDE Vai'achnoïde est une membrane séreuse, qui doit être considérée comme un sac sans ouverture, entourant les centres nerveux sans les contenir dans sa cavité; elle présente deux feuillets, pariétal et viscéral, se continuant l'un avec l autre. Le feuillet pariétal tapisse la dure-mère et n'est qu'une couche de cellules endûthéliales qui en recouvre la face interne. L'arachnoïde est constituée, comme toutes les séreuses, par une lame de tissu ronnectif avec fibres élastiques, tapissée par un endothélium pavimenteux. Elle est interposée entre la dure-mère et la pie-mère et en continuité dans toute l'élendue des centres nerveux. Pour la description, nous la diviserons en arach- noïde crànieinie et arachnoïde rachidienne. § I. — Arachnoïde crânienne (feuillet viscéral) Le feuillet viscéral de l'arachnoïde crânienne est une membrane très mince, qui adhère à la pie-mère par des filaments de tissu connectif lâche. Elle ne pénètre pas dans les intervalles des circonvo- lutions cérébrales, mais passe au-dessus d'elles en les recouvrant comme un pont. Il en est de même pour toutes les anfractuosités que présente la périphérie du cerveau. Cepen- dant, comme les deux hémisphères cérébraux sont séparés à leur partie supérieure par la grande faux du cerveau, le feuillet viscéral de l'arachnoïde, pour se continuer d'un côté à l'autre, est obligé de s'enfoncer dans cette scissure et de passer au-dessous de la lame fibreuse. La pie-mère, ainsi que nous le ver- rons plus loin, pénètre au contraire dans toutes les anfractuosités, dans toutes les dé- pressions et s'enfonce entre les ciixonvolu- tions (fig. 243, 3, 4, b et 6). Cette différence, dans le trajet de ces deux membranes, donne naissance à la formation d'espaces triangu- laires et prismatiques qui constituent de vé- ritables canaux, dans lesquels chemine le liquide céphalo-rachidien. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde crânienne entoure toutes les parties qui unissent la dure-mère à la pie-mère, ainsi que toutes celles qui émanent des organes nerveux, et leur forme des gaines séreuses. C'est de cette manière que toutes les veines qui émanées de la pie-mère vont se terminer dans les sinus de la dure-mère, tout aussi bien que les nerfs crâniens, sont entourés d'une gaine arachnoïdienne. Elle les abandonne à une distance variable et, au niveau de ce (*) 1) Paroi osseuse. — 2) Dure-mère. — 3) Feuillet pariétal de l'araclinoïde. — 4) Feuillet -viscéral de l'araclinoïde. — o) Espace sous-araclinoïdien. — 6) Pie-nière qui pénètre jusqu'au fond des circonvolutions. 34** Fig. 243. — Rapports des méninges avec les parois crâniennes et les circonvolutions cérébrales. Espace sous-arachnordien (*).534 NÉVROLOGIE point, le feuillet viscéral se réfléchit et se continue avec le feuillet pariétal (iîg. 245, 3, 4). Le feuillet viscéral de l'arachnoïde recouvre toute la surface supérieure et externe des hémisphères, tapisse leur surface interne, passe au-dessous de la grande faux du cerveau en recouvrant la partie supérieure du corps calleux et se continue avec celui du côté opposé. A la partie antérieure du cerveau, cette membrane tapisse les circonvolutions du lobe antérieur, la scissure interhémis- phérique et arrive à la base du cerveau. Elle recouvre les circonvolutions de cette région et le nerf olfactif, fournit une gaine à chacun des petits rameaux qui partent du bulbe de ce nerf, les accompagne dans les pertuis de la lame criblée, et les abandonne alors en se réfléchissant pour se continuer avec le feuillet pariétal. A la partie postérieure de la scissure interhémisphérique antérieure (à la base du cerveau, un peu en arrière de l'apophyse crista-galli), l'arachnoïde passe, comme un pont, d'un hémisphère à l'autre et ne s'enfonce pas dans la scissure. Les nerfs optiques sont entourés d'une gaine que leur fournit la séreuse et qui ne les quitte que dans le trou optique. La tige pituitaire est entourée également d'une gaine arachnoïdienne. En arrière du chiasma des nerfs optiques et en avant de la protubérance, se trouve une anfractuosité profonde, limitée latéralement par la partie inférieure et antérieure des lobes postérieurs; dans son aire sont compris le tuber cinereum et les tubercules mamillaires. L'arachnoïde ne s'enfonce pas dans cette profondeur et passe d'un côté à l'autre. Il en résulte un espace, espace sous-arachnoïdien antérieur, confluent du liquide céphalo- rachidien, qui parcourt les canaux prismatiques des parties latérales et anté- rieures des hémisphères. Dans la scissure de Sylvius, l'arachnoïde se comporte de la même manière, ne pénètre pas dans le fond de ce sillon et forme un canal sous-arachnoïdien, qui se déverse dans l'espace que nous venons de décrire. La séreuse crânienne fournit une gaine aux nerfs oculo-moteur commun et pathétique qu'elle rencontre à ce niveau ; cette gaine n'accompagne ces nerfs (ju'un peu au delà du point où ils pénètrent dans leurs canaux fibreux, et se réfléchit ensuite pour se continuer avec le feuillet pariétal. L'arachnoïde tapisse ensuite la protubérance annulaire, le bulbe ei se continue avec l'arachnoïde racliidienne. Elle fournit des gaines aux nerfs oculo-moteur externe, trijumeau, facial, auditif, giosso-pharyngien, pneumogastrique, spinal et hypoglosse. La gaine aui entoure le facial et l'auditif mérite une mention spéciale, car elle accompagne ces nerfs jusqu'au fond du conduit auditif interne. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde, après avoir tapissé les circonvolutions de la face inférieure des lobes antérieurs et postérieurs du cerveau, fournit une gaine aux veines de Galien, se réfléchit et recouvre la face supérieure du cerve- let en passant au-dessus de ses lames, comme elle passait au-dessus des circon- volutions cérébrales. Il entoure la circonférence du cervelet, recouvre la face in- férieure de ses hémisphères et se jette sur les côtés latéraux du bulbe en laissant un espace libre, espace sous-arachnoïdien postérieur, compris entre la scissure mé- diane du cervelet et la face supérieure du bulbe. L'extrémité postérieure de cet espace se trouve au niveau du bec du calamus scriptorius et établit une libre communication entre les ventricules cérébraux et l'espace sous-arach- noïdien du canal rachidien. La gaine que fournit l'arachnoïde aux veines de Galien se continue au niveau du sinus droit avec le feuillet pariétal qui tapisse la tente du cervelet. C'est cette gaine quel'onouvre forcément en enlevantlecerveau, qui fut considéréeparBichat, et plus tard par L. Ilirschfeld, comme étant un canal aiachnoïdien faisant com-MÉNINGES 535 muniquer les ventricules avec la cavité de l'arachnoïde, qu'il ne faut pas con- fondre avec l'espace sous-arachnoïdien. Ce canal n'existe pas, ainsi que l'ont dé- montré Cruveilhier et Sappey. § II. — Arachnoïde rachidienne Son feuillet pariétal est, comme celui de l'arachnoïde crânienne, représenté par une simple couche épithéliale qui tapisse la dure-mère. Son feuillet viscéral ne recouvre pas immédiatement la pie-mère, mais en reste à une certaine dis- tance, en constituant ainsi un long et assez large canal sous-arachnoïdien, qui forme une sorte d'ampoule au niveau de la queue du cheval. C'est dans cet es- pace que se meut le liquide céphalo-rachidien (fig. 244, 3). Fig. 244. — Vue longiluilinale Fig. 245. — Gaine arach- Fig. ï!46. — Coujip. transversale de la moelle d'un tronçon de la moelle no'idienne accompagnant et des méninges {"*}. avec ses enveloppes {',. un nerf rachidien (**). Le feuillet viscéral de l'arachnoïde rachidienne fournit des gaines aux racines des nerfs et se réfléchit en se continuant avec le feuillet pariétal au niveau du point où ces nerfs traversent la dure-mère (fig. 24d). Elle en fournit également à tous les prolongements fibreux qui unissent la dure-mère à la pie-mère, ainsi qu'aux ligaments dentelés de la moelle (iig. 246). ARTICLE III. - PIE-MÈRE La pie-mère recouvre immédiatement les centres nerveux et les entoure de toutes parts. Elle envoie également des prolongements, qui enveloppent les nerfs et forment leur névrilème. Cette membrane est constituée par du tissu connectif plus ou moins condensé, servant de support à une quantité considérable devais- seaux capillaires. Elle diffère dans le cerveau et dans la moelle. § I. — Pie-mère cérébrale et cérébelleuse La pie-mère, qui tapisse le cerveau et le cervelet, est formée par un tissu con- nectif lâche, dans lequel rampent des capillaires artériels et surtout veineux, ex- trêmement nombreux. Elle enveloppe les circonvolutions cérébrales, les accom- pagne dans toutes leurs inflexions et pénètre entre elles ; dans les sillons qu'elles forment, la pie-mère est disposée en deux lames, qui restent distinctes entre les circonvolutions cérébrales, mais qui sont plus ou moins soudées l'une à l'autre (•) 1) Dure-mère. — 2) Arachnoïde avec ses deux feuillets. — 3) Espace sous-araclinoïdien. — 4) Pie-mère rachidienne. (**) 1, 1') Section des apophyses. — 2) Tronc nerveux. — 3, 4) Gaine arachnoïdienne. (*") I ) Dure-mère.— 2) Arachnoïde et ses feuillets. — 3) Pie-mère. — 4, 4') Racines antérieures et postérieures 34'**536 NÉVROLOGIE entre les lames du cervelet. Dans la partie médiane de la grande fente de Bichat, entre le bourrelet du corps calleux et les tubercules quadrijumeaux, la pie-mère pénètre dans l'intérieur du troisième ventricule et constitue la toile choroïdienne. Aux extrémités de cette fente elle pénètre dans les ventricules la- téraux et forme les plexus choroïdes. Nous reviendrons sur ces parties en traitant du cerveau. Les cellules de la substance grise des centres nerveux étant leur élément fonc- tionnel, la substance blanche au contraire n'étant formée que de fibres conduc- trices, c'est la première qui doit recevoir le plus grand nombre de vaisseaux nour- riciers.Dans le cerveau et le cervelet la substance grise est corticale, périphérique, aussi la pie-mère qui les entoure est-elle extrêmement vasculaire. Dans la moelle au contraire, c'est la substance blanche qui engaine la substance grise, la pie- mère rachidienne est donc moins vasculaire et plus réduite à ses éléments connec- tifs. C'est, ainsi que nous le verrons, par les sillons médian antérieur et postérieur ainsi que par les lames connectives qui accompagnent les racines nerveuses que les vaisseaux pénètrent jusqu'à la substance grise de la moelle. Cadiat a admis l'existence de réseaux anastomosés dans la pie-mère. Ces ré- seaux entoureraient, d'après lui, les circonvolutions et établiraient une commu- nication facile entre les artérioles des circonvolutions et même des lobes voi- sins. Il a admis également, un peu théoriquement, l'existence de vaisseaux plus volumineux que les capillaires qui uniraient les artérioles aux veinules. Duret me semble avoir démontré que la description de Cadiat ne repose pas sur une base suffisante. Nous reviendrons plus loin sur cette question, car il pourrait bien se faire que des anastomoses existassent entre les vaisseaux de la pie-mère, mais qu'au-dessous d'elle les vaisseaux des circonvolutions restassent indépendants. § II. — Pie-mère bulbaire et médullaire ' Sur la protubérance annulaire, le bulbe et la moelle épinière, la pie-mère con- tient moins de vaisseaux et est formée par un tissu connectif dense, qui lui donne une apparence fibreuse. De sa surface interne partent des prolongements extrê- mement fins, qui pénètrent dans l'intérieur de la moelle et qui, en se réunissant soit aux membranes connectives des vaisseaux, soit à la névroglie, forment un réseau d'une finesse variable suivant les points et destiné à isoler les éléments nerveux. Nous aurons l'occasion d'en reparler en étudiant la structure de la moelle. La pie-mère médullaire pénètre dans les sillons de ce centre nerveux et les tapisse. La pie-mère rachidienne présente à la partie inférieure de la moelle un prolon- gement fin et arrondi, ligament coccygien de la moelle, filum terminale, qui va s'in- sérer à la base du coccyx ('). Ligaments dentelés de la moelle. — Latéralement et dans toute l'étendue de la moelle épinière, se trouvent des prolongements de la pie-mère connus sous le nom de ligaments dentelés de la moelle (fig. 247, i, 2; fig. 248, 1). Ces li- gaments sont formés par une bandelette festonnée, dont la base est continue avec la pie-mère, tandis que la pointe des festons s'insère sur la dure-mère entre deux paires de nerfs, de telle sorte que chaque feston (fig. 248) correspond au pédicule (1) Quelques auteurs, parmi lesquels nous citerons Kôlliker et tout récemment Trolard, ont trouvé dans le filiaa terminale un certain nombre de fibres nerveuses pâles.537 MÉNINGES d'une vertèbre. Cette disposition n'est pas toujours très régulière, et on voit 2 quelquefois un feston s'insérer par deux —^ pointes sur la dure-mère (fig. 247, 2). Les ligaments dentelés de la moelle empêchent cet organe de se mouvoir dans aucun sens ; ils le fixent d'une manière invariable dans sa position normale. ARTICLE IV - ÉPENDYME Les auteurs ont décrit longtemps, comme une dépendance de la pie-mère, une membrane extrêmement mince et délicate qui recouvre les ventricules du cerveau. Virchow, le premier, re- connut que cette pellicule n'appartient nullement à la pie-mère, mais forme une membrane distincte, à laquelle il a donné le nom (ïépendyme. Elle tapisse Fig. 247. — Ligaments dentelés de la moelle et racine des nerfs rachidiens avec les ganglions spinaux (*). Fig. 248. Ligaments dentelés de la moelle (**). le canal central de la moelle et les cavités encéphaliques, qui ne sont que la con- tinuation de ce canal. L'épendyme est constitué par un substratum de tissu névro- (*) 1, 1, 1, 1) Ligaments dentelés de la moelle. — 2) Un de ces ligaments présentant deux pointes. — 3, 3, 3) Racines postérieures des nerfs rachidiens. — 4, 4, 4) Leurs racines antérieures traversant la dure-mère par un orifice particulier. — 5, 5, 5, 5) Ganglions des racines postérieures. A droite ils ont été isolés des racines antérieures. C) 1) Ligaments dentelés. — 2) Paires rachidieniies.538 NÉVROLOGIE glique très fin, recouvert par un épithélium cylindrique vibratile dont la Laseest munie d'un prolongement assez long qui se perd au milieu du réseau névroglique sous-jacent, tissu qui forme à l'entour du canal central la substance gélatineuse centrale au milieu de laquelle on peut trouver des fibres nerveuses pâles. ARTICLE V. :- GRANULATIONS MÉNINGIENNES OU GLANDES DE PACCHIONI On trouve toujours, le long du sinus longitudinal supérieur, au niveau de la scissure de Sylvius, à l'extrémité antérieure et supérieure du cervelet, un certain nombre de petits grains jaunâtres disséminés dans l'épaisseur des membranes d'enveloppe du cerveau. Ces grains, assez petits d'ordinaire, sont en certains points réunis en masses arrondies ou ovalaires, formant une sorte de végétation sur les membranes. Ces granulations, qui ne se trouvent pas chez le fœtus, augmentent de nombre avec les progrès de l'âge et atteignent un volume remarquable chez le vieillard. Leur pression excentrique agit alors sur les parois osseuses du crâne et y déter- mine des pertes de substance par résorption du tissu osseux ; il peut même ar- river que les os soient perforés départ en part. Ces altérations ont été considérées pendant longtemps comme pathologiques et décrites comme des caries. . Le siège primitif de ces granulations paratt être dans le tissu connectif sous- arachnoïdien ,ce qui tend à le prouver c'est l'existence d'une gaine arachnoïdienne qui les entoure, gaine dont le pédicule communique avec les espaces sous-arach- noïdiens. Quelques auteurs font provenir ces granulations de la pie-mère. Elles perforent successivement les membranes, les accolent les unes aux autres et viennent faire saillie sur la surface externe de la dure-mère ; celles qui se développent le long du sinus longitudinal supérieur pénètrent souvent dans son intérieur. CHAPITRE II CENTRES NERVEUX PROPREMENT DITS ARTICLE I, - MOELLE ÉPINIÈRE ET BULBE § I. — Moelle épinière La moelle épinière est la partie rachidienne des centres nerveux. On lui assigne assez arbitrairement, comme h mite supérieure, le collet du bulbe ; inférieure- ment elle se termine en pointe au niveau de la première vertèbre lombaire. Chez le fœtus la moelle s'étend jusqu'au coccyx ; mais son accroissement n'étant pas en rapport avec celui de la colonne vertébrale, elle semble remonter successive- ment jusqu'à l'âge adulte. La moelle est cylindrique, un peu aplatie d'avant en arrière au cou et aux lombes. Son calibre n'est pas uniforme dans toute sa longueur ; elle se renfle au niveau des dernières vertèbres cervicales (de la quatrième à la sixième), diminue ensuite successivement jusqu'à ce qu'elle ait repris son volume initial, se renfle une seconde fois au niveau des dernières vertèbres dorsales et se termine en pointe à la hauteur de la première lombaire. Les renflements de la moelle sontCENTRES NERVEUX 139 désignés sous les noms de renflement cer- vical et de renflement lombaire et correspon- dent à l'origine des nerfs des extrémités supérieures e( inférieures. D'après Sappey, le poids moyen de la moelle,débarrassée de ses enveloppes et des racines nerveuses, serait de 27 gram- mes. Surface extérieure. — La surface extérieure de la moelle présente dessillons longitudinaux, deux médians et deux laté- raux. Le sillon médian antérieur, caché dans l'état normal [par la pie-mère, s'étend de- puis l'entre-croisement des pyramides jus- qu'à l'extrémité inférieure de la moelle. Il est large, assez peu profond, n'atteint guère que le tiers du diamètre de l'organe et est tapissé par la pie-mère. En écartant légèrement ses deux lèvres, on voit dans sa profondeur une lame blanche qui passe d'une moitié de la moelle à l'autre, en les unissant. Cette lame blanche est tapissée également par la pie-mère et prend le nom de commissure blanche ouantéi'ieure (fig. 250, 5 et 4). Le sillon médian postérieur réduit à une simple fente, moins large, mais plus pro- fond que le précédent, s'étend depuis le bec du calamus scriptorius jusqu'à l'extré- mité inférieure de la moelle (lig. 249, 9). Il est occupé par une lame de la pie-mère et présente dans sa profondeur une com- missure analogue à la précédente, mais d'une couleur grisâtre : c'est la commissure postérieure ou grise, formée par la substance grise centrale qui est à découvert au fond du sillon médian postérieur, tandis que dans le sillon antérieur elle est recou- verte par la substance blanche de la com- missure antérieure. Ces deux sillons séparent donc la moelle en; deux parties égales et symétriques, réunies par deux commissures. Les deux sillons latéraux sont représen- tés par les lignes d'insertion des racines (*) 1) Quatrième ventricule. — 2) Pyramides postérieures, limitées en dehors par le sillon postérieur inter- m-'diaire. — 3) Pédoncule cérébelleux inférieur. — 4) Pédoncule cérébelleux moyen. — 5) Pédoncule cérébel- leux supérieur. — 6) Tronc du nerf spinal. — 7) Ses racines d'origine médullaire. — 8) Nerf pneumogastrique. — 9) Sillon médian postérieur de la moelle. — 10) Racines postérieures des nerfs racliidiens, dont la lio-ne d implantation constitue le sillon collatéral postérieur. Fig. 249. — Moelle épinière [vue par sa facepos- térieure depuis le bulbe jusqu'à la troisième paire dorsale) (*).540 NÉVROLOGIE antérieures et postérieures des nerfs rachidiens. Le sillon collatéral antérieur n'existe réellement pas, tandis que le postérieur est très manifeste après l'arrache- ment des racines correspondantes et est représenté alors par une série de petits enfoncements disposés en ligne régulière. A la partie cervicale de la moelle se trouve un nouveau sillon très rapproché du sillon médian postérieur : c'est le sillon postérieur intermédiaire ; il naît sur les côtés du calamus scriptorius et se perd au niveau des premières vertèbres dorsales (fig. 249). En faisant abstraction de ce dernier sillon, chaque moitié de la moelle est séparée en trois cordons distincts : l'un, antérieur, compris entre le sillon anté- rieur et la ligne d'insertion des racines antérieures ; le second, latéral, compris entre cette ligne et le sillon collatéral postérieur, et enfin le troisième, posté- rieur, limité en dehors par ce dernier et en dedans par le sillon médian postérieur (fig. 250). Quant au sillon postérieur intermédiaire, il limite un petit cordon qui à l'œil 1 5 4, Fig. 250. — Coupe schématique de la moelle cervicale (*). nu semble spécial à la région cervicale, il se trouve entre le cordon postérieur et le sillon médian. Ce cordon est dit cordon de Goll, nous y reviendrons tout à l'heure. La moelle épinière sectionnée transversalement présente, à la vue, une subs- tance blanche périphérique, entourée de toutes parts par la pie-mère, et une partie grise, centrale. Cette dernière, d'un volume variable suivant les points (fig. 251) où on l'étudié, plus considérable au niveau des renflements cervical et lombaire, se rétrécit à la région dorsale. Elle affecte la forme de deux croissants, un pour chaque moitié de la moelle, réunis par une lame transversale qui unit les deux moitiés. Les extrémités des croissants sont dirigées vers les sillons collatéraux antérieur et postérieur, points d'émergence des racines des nerfs. Ces extrémités prennent le {*) 1) Cordon anlérieur. — 2) Cordon latéral. — 3) Cordon poslèrieur. — 4) Commissure blanche avec ses fibres entre-croisés. — 5) Scissure médiane antérieure. — 6) Scissure médiane postérieure. — 7) Noyau antéro- interne des cornes antérieures. — 8) Noyau antéro-externe des cornes antérieures. — 9) Corne latérale avec formation réticulée. — 10) Noyau de la corne latérale. — il) Colonne de Clarkc (corne postérieure). — 12) Substance gélatineuse de Rolaudo. — 13) Racines antérieures dont les fibres plongent dans la corne anté- rieure. — 14) Racines postérieures dont les fibres les plus internes vont à la colonne de Clarke. — 15) Ganglion rachidien. — 10) Nerf mixte formé par l'union des racines antérieures et des racines postérieures.541 CENTRES NERVEUX nom de cornes antérieure et postérieure. L'antérieure est moins allongée, plus large, plus épaisse ; son extrémité n'atteint pas jusqu'à la périphérie de la moelle et est recouverte par la substance blanche. La corne postérieure, au contraire plus effilée, plus allongée, atteint presque le niveau du sillon collatéral postérieur. Dans la région thoracique, la concavité du croissant de la substance grise présente un renflement latéral qui part de la base de la racine antérieure et se porte en dehors. C'est la corne latérale (tractus intermedio-lateralis). Toujours dans la concavité des croissants, mais plus en arrière encore que la corne latérale, au niveau du collet de la corne postérieure, on voit la substance grise se disposer en lamelles entre-croisées et mélangées à des faisceaux de substance blanche, d où l'apparence d'un réseau, réseau de Deiters; cette disposition existe depuis la région cervicale, elle se prolonge dans la région dorsale, diminue, mais persiste toujours jusque dans la région lombaire (fig. 250). Au centre de la moelle et entourée par la partie transversale médiane, le trait d'union des deux croissants de substance grise, se voit une ouver- ture ovalaire, microscopique; c'est le canal central de la moelle; tantôt il est perméable, tantôt sa lumière est oblitérée par des débris cellulaires. L'ouverture du canal central est entourée par de la substance grise qui constitue ainsi deux com- missures grises, l'une antérieure, l'autre posté- rieure par rapport au canal ; cette dernière est surtout développée dans la région lombaire. Dans la région cervicale, le canal est à grand axe transversal ; dans la partie inférieure de la moelle, au contraire, il est antéro-postérieur. Au niveau du cône qui précède la queue de cheval ce canal s'élargit de haut en bas en constituant une dilatation allongée, ventricule terminal, qui va en s'effilant de plus en plus jusque dans le filum ter- minale. Les racines antérieures des nerfs rachidiens, racines motrices, sortent des coraes antérieures de la substance grise et particulièrement des trois groupes cellulaires que nous allons étudier. Ces fibres radiculaires traversent la substance blanche périphérique avoisinante pour se grouper en un certain nombre de filets. Les racines posté- rieures sensitives sortent des cornes postérieures, mais avant d'émerger au niveau du sillon collatéral postérieur, elles rencontrent un amas de tissu névro- glique, substance gélatineuse de Rolando, en forme de cône ou de U, qu'elles traversent ou plutôt contournent. Nous allons revenir sur ce point. La corne lat"rale de la région thoracique donne aussi naissance à des fibres nerveuses qui cheminent obliquement à travers la substance blanche avoisinante pour aller se réunir aux fibres des racines antérieures et postérieures et gagner avec elles les sillons collatéraux correspondant';. Ce sont là les origines des fibres sympathiques. La substance grise de la moelle est constituée l» par des cellules nerveuses; 2° par des fibres nerveuses sans myéline ; 3" par des éléments de soutien (névroglie). Région cervicale. Renflement brachial. Région thoracique. Renflement lombaire. Cône terminal. Fil 251. — Schéma de la forme de la substance grise dans les diffé- rentes régions de la moelle.542 NÉVROLOGIE 1° Cellules et fibres nerveuses. — De volume variable, les plus grosses sè trou- vant clans les cornes antérieures, ces cellules sont multipolaires pour la plupart. Leur corps est constitué non pas comme on Ta cru par une simple masse protoplas- mique, mais par des filaments fibrillaires au milieu desquels se voit un noyaii, fibrillaire peut-être lui aussi, ou se différenciant tout au moins en substance chromatique et achromatique (voyez : Ovule). Ces prolongements émanés du corps cellulaire sont les uns très fins, ramifiés (prolongements protoplasmiques) qui, en s'anastomosant entre eux forment un réseau feutré, réseau de Gerlach, substance spongieuse de la masse grise médullaire. Un autre toujours, et dans certains cas peut-être quelques autres prolongements de la cellule deviennent les prolongement» nerveux, véritables origines des fibres nerveuses dont les stria- tions fibrillaires paraissent être en rapport avec celles du corps cellulaire. On voit encore dans la substance grise un grand nombre de fibres nerveuses pâles, prolongements de cellules nerveuses voisines dont un certain nombre pa- raissent se rendre dans la substance blanche, mais dont pour la plupart nous ignorons le parcours. Toutes ces cellules nerveuses de la moelle sont groupées en véritables noyaux ganglionnaires, de telle sorte que depuis le bas jusqu'en haut, à travers le bulbe et jusqu'à la périphérie de l'encéphale, c'est une superposition de ganglions plus ou moins distincts, échafaudés les uns au-dessus des autres, dont les cellules sont réunies entre elles dans un même noyau et réunies à celles des noyaux situés au-dessous ou au-dessus, ainsi qu'avec celles des noyaux de l'autre côté de la moelle. Ces groupements cellulaires sont disposés de telle manière que, dans les cornes antérieures où ils sont nombreux, surtout au niveau des renflements brachial et lombaire, ils forment deux colonnes cellulaires, l'une qui occupe le côté interne de la tète de la corne, l'autre son côté externe (lîg. 250,7,8) un peu plus en arrière de la précédente. Au niveau de la corne latérale, on voit un nou- veau groupe de cellules plus petites, mais en relation avec les précédents (fig. 250, 10). De nos recherches, il semble résulter que l'un des deux premiers groupes cellulaires correspond à l'innervation des muscles du plan de flexion, tandis que l'autre préside aux mouvements du plan d'extension. Dans les cornes postérieures, sur la face interne de leur base, se voit une nou- velle colonne cellulaire formée par des cellules moins volumineuses qui s'étend de la région cervicale jusqu'au renflement lombaire, c'est la colonne vésiculaire de Clarke (fig. 250, 11). Le surplus de la corne postérieure ne contient que quelques cellules bipolaires disséminées sans groupement défini. Toutes ces colonnes cellulaires de la moelle peuvent et doivent être considérées comme segmentées par groupes spéciaux au niveau de chaque segment rachidien où chacun des nerfs spinaux prend son origine. C'est là le centre nerveux spécial à ce segment; mais tous ces groupes ne restent pas isolés, ils se réunissent par des anastomoses de manière à constituer des groupes associés entre eux. 2° Substance de soutien. Névroglie. — Les éléments de cette substance sontformés par des fibrilles constituant des réseaux très fins, très serrés dans la substance grise, plus larges, presque lamellaires et fibroïdes dans la substance blanche et à la périphérie du cervelet. Dans d'autres points, la névroglie affecte un aspect quasi-gélatineux, mucoïde, autour du canal central et à l'extrémité de la corne postérieure jusqu'au sillon collatéral postérieur où elle prend le nom de substance gélatineuse de Rolando (fig. 250, 12). On y trouve des petites cellules plates sem- blables à celles du tissu conjonctif et des cellules dites en araignée garnies de543 CENTRES jNERVEUX prolongements. Cette substance n'est pas en tous points comparable au tissu con- nectif ordinaire; ses réactions chimiques ne sont pas les mêmes. On a discuté ].)eaucoup sur l'origine de la névroglie qu'il ne faut pas confondre avec le tissu connectif qui accompagne les vaisseaux dans l'intérieur de la moelle, elle est bien d'origine ectodermique comme les éléments nerveux, mais elle dépend des élé- ments du mésenchyme qui double le feuillet ectodermique au moment de son clivage. La surface extérieure de la moelle est aussi recouverte par une couche très mince de névroglie en contact avec la pie-mère rachidienne. De ces deux couches partent des cloisons qui pénètrent dans la substance médullaire et s'amin- cissent jusqu'à la substance grise où leurs fibrilles se ramifient ; les cloisons con- nectives séparent les faisceaux nerveux les uns des autres, la névroglie en réunit au contraire les éléments. Toutes ces cloisons sont donc en rapport avec les cellules et les libres nerveuses dont elles suivent la direction. La substance blanche de la moelle entoure de toutes parts la masse centrale de substance grise. On lui considère dans chaque moitié de l'axe médullaire, trois colonnes principales (fig. 252) : 1° colonne ou cordon antérieur, limité par le sillon médian antérieur et par le sillon collatéral antérieur, point d'émergence des ra- 9 8 Fig. 232. — Coupe de la moelle et de ses cordons au Fig. 233. — Coupe de la moelle et de ses cordons niveau du renflement cervical (*). dans le thorax (le cordon grêle seul a disparu). cines antérieures; 2° colonne ou cordon latéral compris entre les deux sillons col- latéraux antérieur et postérieur, autrement dit, entre l'origine des racines anté- rieures et postérieures des nerfs rachidiens. Ce cordon latéral correspond à la concavité externe de la substance grise; 3° colonneou cordonpostérieur, com])ns entre le sillon collatéral postérieur et le sillon médian postérieur. Si l'on vient à pro- longer idéalement de haut en bas le sillon postérieur intermédiaire décrit plus haut, on divise le cordon postérieur de la moelleendeuxparties, l'une, principale, externe, qui est dénommée cordon cunéiforme, cordon de Burdach; l'autre, petite, interne, cunéiforme, à base périphérique, qui prend le nom de cordon de Goll. Mais chacun de ces cordons se subdivise. Tous sont formés de fibres nerveuses à myéline dont les unes centripètes sont affectées à la sensibilité, les autres cen- trifuges président aux mouvements. Ni l'anatomie, ni l'histologie n'ont pu nous éclairer sur la disposition de ces fibres nerveuses dans les cordons médullaires ; c'est l'anatomie pathologique, l'embryologie et l'anatomie comparée qui nous ont (*) 1) Substance grise de la moelle. — 2) Canal central. — 3) Faisceau principal du cordon antérieur. — 4j Faisceau pyramidal direct (faisceau de Tiirck) du cordon antérieur. — 3) Faisceau principal du cordon latéral. — 6) Faisceau cérébelleux du cordon latéral. — 6') Faisceau de Gowers. — 7) Faisceau pyramidal croisé du cordon latéral. — 8) Cordon cunéiforme de BurJacli. — 0) Cordon grêle, faisceau de Goll. — 10) Ligne d'émergence des racines antérieures. — H) Faisceau mixte. — 12) Corne antérieure. — 13) Corne latérale. — 14) Emergence des racines postérieures.NÉVROLOGIE 544 éclairés. Je n'ai pas à faire ici l'histoire des dégénérations nerveuses ; qu'il me suffise de dire que les fibres centripètes dégénèrent de la périphérie vers les centres, tandis que les fibres centrifuges dégénèrent des centres vers les extrémités. C'est là une question de trophicité sur laquelle nous reviendrons plus loin. On a donc pu se rendre ainsi compte de la direction et de la disposition des faisceaux de libres dans les cordons blancs de la moelle. Les études embryologiques sans les- quelles il n'est plus possible de faire aujourd'hui de l'analomie, sont venues compléter ces résultats en nous faisant voir les moments difl'érents de l'évolution de tel ou tel faisceau nerveux. Je me bornerai à décrire les faits positifs en ne faisant qu'indiquer les faits dou- teux encore. Les fibres des cordons de la moelle sont larges dans les cordons antérieurs et les faisceaux superficiels des cordons latéraux, j)lus minces au contraire dans les cordons postérieurs et les faisceaux profonds des cordons latéraux. Cette disposition n'est cependant pas absolue et l'on trouve en beaucoup d'endroits les fibres larges mélangées à des fibres minces et réciproquement. 1° Cordons antérieurs. —■ Compris entre le sillon médian antérieur et le sillon collatéral antérieur, ils sont constitués par des faisceaux distincts, l'un le plus interne, qui limite latéralement le sillon médian et disparaît dans la région dorsale, est dit faisceau pyramidal du cordon antérieur, faisceau de Tûrck (fig. 252, 4). Il est formé par des fibres directes non entre-croisées dans le bulbe, qui descendent des pyramides antérieures de la moelle allongée et par l'intermédiaire de celle-ci de l'écorce cérébrale pour venir successivement s'entre-croiser dans la commissure antérieure et aller se perdre dans le faisceau pyramidal du cordon latéral du côté opposé. C'est là le faisceau psycho-moteur. En dehors de ce faisceau et s'étendant jusqu'au sillon collatéral antérieur, les fibres nerveuses constituent le faisceau frincipal, faisceau radiculaire du cordon antérieur (fig. 252, 3) ; elles ne remontent pas directement jusqu'au cerveau et ne sont que des fibres des racines antérieures des nerfs ou surtout des anasto- moses entre les cellules des différents noyaux des cornes antérieures, étagées les uns au-dessus des autres ; ce sont des commissures longitudinales dont la lon- gueur variable dépend de la distance qui sépare ces noyaux les uns des autres. 2° Cordons latéraux. — Nous venons de dire que les fibres nerveuses du faisceau pyramidal du cordon antérieur, après s'être entre-croisées successivement dans la commissure antérieure, vont se perdre dans le cordon latéral ; elles y cons- tituent un faisceau, faisceau pyramidal du cordon latéral, faisceau pyramidal croisé (fig. 252, 7), auquel s'adjoignent des fibres en grand nombre qui proviennent des pyramides antérieures dont elles constituent les faisceaux entre-croisés. (Voir plus loin : Entre-croisement des p)yramides). En réalité, toutes les fibres du faisceau pyramidal du cordon latéral proviennent de l'écorce cérébrale, mais les unes s'entre-croisent par faisceaux au bulbe, tandis que celles du cordon de Tûrck s'entre-croisent successivement de haut en bas dans la commissure blanche de la moelle. Le faisceau pyramidal du cordon latéral est situé superficiellement dans la partie supérieure de la moelle, plus bas il devient profond et est recou- vert par un autre faisceau que nous allons étudier. Il diminue de diamètre de haut en bas, mais s'étend jusqu'au cône terminal, parce que probablement les fibres qui le constituent vont s'amortir successive- ment dans les cellules des cornes antérieures auxquelles elles impriment l'excita- tion psycho-motrice.545 CENTRES NERVEUX " Dans le cordon latéral se trouvent des libres qui dégénèrent de bas en haut, libres de sensibilité par conséquent, dont les unes sont groupées en faisceau et dont les autres plus ou inoins isolées forment des fascicules plus grêles. Parmi toutes ces fibres, les unes remontent au cervelet par l interniédiaire des cellules de la colonne de Clarke, tandis que les autres vont directement au cerveau. Sur la surface externe du cordon latéral, depuis le sillon collatéral postérieur jusqu'au niveau d'une ligne transversale médiane de la moelle, se trouve un faisceau mince qui recouvre en dehors le faisceau pyramidal précédent; il apparaît dans la partie supérieure de la moelle lombaire, remonte en s'^largissant un peu jusqu'à la région cervicale : c'est le faisceau cérébelleux direct (fig. 232, 6) à dégénérescence ascen- dante. Au-devant de ce faisceau, toujours à la surface du cordon latéral et s'éten- dant jusqu'auprès de l'émergence des racines antérieures, existe un croissant de fibres nerveuses, à concavité interne, qui, par ses dégénérescences ascendantes, est relié à la sensibilité : c'est le faisceau de Gowers, il est formé par des fibres qui semblent aller des cellules de Clarke jusque dans les centres encéphaliques. Dans la profondeur du cordon latéral, immédiatement en contact avec la con- cavité de la substance grise, se trouvent des libres, faisceau latéral mixte (fig. 252,11), motrices émanées de la corne antérieure, sympathiques émanées de la corne latérale et allant rejoindre les racines antérieures et pos- térieures, et enfin, groupées surtout en arrière de ce faisceau nuxte, des libres sensitives qui, au lieu de se rendre au cervelet, vont directe- ment au pédoncule cérébral et au faisceau de Meynert après s'être entre-croisées dans la partie supérieure du bulbe. Tout ce qui reste du cordon latéral et qui Rï^^^^ Il ^-^^^i\.p occupe sa moitié antérieure, recouverte en ™^ ^— partie en dehors par le faisceau de Gowers, ^'S- -î>^- - Schéma d'une coupe de la i 1 ■ • ' 1 1 « . , . moelle cervicale au niueau des racines de est désigne sous le nom de faisceau antérieur la première paire rackidienne (*). du cordon latéral, faisceau restant du cordon latéral, faisceau radiculaire antérieur (fig. 232, 5) ; il se continue avec le bulbe et dégénère de haut en bas. 3° Cordons postérieurs.—Déjà nous avons dit que ces cordons se divisaient à l'œil nu dans la région supérieure de la moelle en cordon grêle ou de Goll, et en cordon cunéiforme ou de Burdach. Les cordons de Goll sont séparés l'un de l'autre par le sillon médian postérieur; ils atteignent en profondeur la commissure grise, tout au moins dans la région cervicale ; ils sont constitués par des fibres lon- gitudinales longues qui unissent les uns aux autres des noyaux sensitifs situés à de grandes distances (fig. 232, 9). Le faisceau de Burdach parait être formé par des fibres venues des racines pos- térieures allant se jeter dans les cellules des cornes postérieures, ou allant gagner les cellules des cornes antérieures (réflexes) par des fibres coinmissurales entre les groupes cellulaires des cornes postérieures; le trajet de ces fibres serait beaucoup moins long que celui des fibres du cordon de Goll. 11 s'y ajoute encore des fibres émanées des cellules de Clarke, qui vont soit directement au cerveau. (•) a. Sillon médian antérieur. — p. Sillon médian postérieur. — 1) Cordon antéro-interne. — ï) Cordon antéro-latéral. — 3) Cordon postérieur. — x. Commissure blanche (fibres décussées). —ca. Corne antérieure. — RA. Racines antérieures. — CP. Cornes postérieures. — RP. Racines postérieures (Mathias Duval, Cours de physiologie). Beaunis et Bouchard. 33NÉVROLOGIE 546 soit, après s'être infléchies en arc, de manière à passer à travers la substance grise, dans le faisceau latéral mixte du côté opposé pour gagner ainsi les centres nerveux (flg. 252, 8). Commissure blanche. — Située au fond du sillon médian antérieur où il est facile de la constater, elle établit un pont de substance blanche entre les deux moitiés latérales de la moelle. Nous avons déjà dit que les fibres du faisceau de Tûrck venaient successive- ment de haut en bas s'entre-croiser dans cette commissure. Mais elle renferme en outre des fibres qui émanent d'une corne antérieure pour se rendre à celle du côté opposé et unissent ainsi les cellules des deux moitiés de la moelle. Racines des nerfs rachidiens. — Outre tous les faisceaux que nous venons d'étu- dier, l'on trouve encore dans la substance blanche de la moelle des fibres qui, parties des cellules des cornes antérieures, se rendent aux nerfs moteurs et d'au- tres qui, venues de la périphérie par les nerfs sensitifs, vont aux cellules des cornes postérieures ou remontent directement au cerveau. Racines antérieures. — Les fibres nerveuses qui émergent du sillon collatéral antérieur sont disposées en faisceaux isolés qui proviennent, les uns des cellules des cornes antérieures voisines, les autres de groupements cellulaires situés plus bas; ces dernières fibres parcourent donc un trajet ascendant plus ou moins long dans la moelle. Il en est d'autres qui proviennent de la corne latérale, fibres sym- pathiques, et qui vont s'unir aux fibres radiculaires antérieures pour émerger de la moelle avec celles-ci au niveau du sillon collatéral antérieur. L'on trouve enfin des fibres émanées de la corne postérieui'e dont les unes s'entre-croisent dans la commissure grise postérieure avec leurs homologues du côté opposé, dont les autres vont directement sans passer par cette commissure pour se rendre, les premières, comme les secondes, aux cellules des cornes antérieures. Racines postérieures. —Elles sont formées non par des faisceaux isolés comme les racines antérieures, mais par des filets disposés en série linéaire le long du sillon collatéral postérieur. Mais avant d'émerger hors de la moelle, ces fibres radicu- laires sont groupées en deux faisceaux; le faisceau interne longe le côté interne de la corne postérieure. Ces fibres ne proviennent pas directement des cellules situées au niveau de leur point d'émergence, elles proviennent de groupes cellulaires situés plus haut dans la moelle, parcourent d'abord un trajet descendant plus ou moins long (fibres du cordon postérieur) et viennent avant d'émerger par le sillon colla- téral postérieur constituer un faisceau qui longe le côté interne de l'extrémité amincie de la corne postérieure. Ces fibres paraissent provenir les unes des cellules de Clarke et être ainsi par l'intermédiaire des faisceaux cérébelleux du cordon latéral en rapport avec le cervelet, les autres au contraire remonteraient directe- ment jusque dans les centres encéphaliques. Le faisceau externe des racines posté- rieures est formé de fibres qui proviennent directement des cornes postérieures, elles traversent la substance gélatineuse de Rolando en décrivant un arc à con- cavité externe et sortent de la moelle pour se réunir au faisceau interne. Au milieu de ces fibres du cordon postérieur, on en trouve d'autres qui proviennent des cornes antérieures ou qui s'y rendent, d'autres qui paraissent être des fibres commissurales avec les groupes cellulaires du côté opposé et qui se croisent dans la commissure grise postérieure (fig. 250). Il est à remarquer (fig. 250) que la périphérie de la moelle est recouverte, sauf en avant, au niveau des faisceaux de Turck et d'une partie des faisceaux radiculaires des cordons antérieurs par une couche de fibres sensitives ai^partenant aux différents faisceaux des cordons pos-547 CENTRES NERVEUX lérieurs et des cordons latéraux ([ue nous venons de décrire. Les fibres motrices sont au contraire, sauf en avant, profondément situées et plus rapprochées du canal central. § II. — Bulbe rachidien La partie de la moelle comprise entre l'extrémité inférieure de l entre-croise- ment des pyramides et le bord inférieur de la protubérance annulaire porte le nom de bulbe rachidien. Sa forme est celle d'un cône tronqué à sommet inférieur. 11 repose sur la gouttière basilaire, dont il imite la direction oblique de haut en bas et d'avant en arrière, et forme avec la moelle, qui est verticale, un angle obtus à sinus dirigé en avant. La longueur du bulbe est de 0™,03 et répond à l'espace compris entre la partie moyenne de l'apophyse odontoïde et la partie moyenne de la gouttière basilaire. On peut y considérer quatre faces : antérieure, latérales et postérieure, une base et un sommet. Le sommet du bulbe se continue avec la moelle épinière par une partie qui, bien à tort, car elle n'est pas rétrécie, a pris le nom de collet du bulbe. La base est nettement limitée en avant et se continue au-dessous du bord infé- rieur de la protubérance dont elle est séparée par un sillon semi-circulaire; en arrière, elle se confond avec la face postérieure de la protubérance et fait, comme elle, partie du plancher du quatrième ventricule. La face antérieure du bulbe nous offre à considérer d'abord un sillon médian antérieur, continuation de celui de la moelle épinière. 11 est peu profond dans le tiers inférieur du bulbe, reprend sa dimension primitive dans ses deux tiers supérieurs et se termine au niveau du bord inférieur de la protubérance par une petite fossette profonde, trou borgne de Vicq-d'Azyr. On voit quelquefois un groupe de fibres arciformes recouvrir la partie supérieure du sillon médian antérieur. On a donné le nom de ponticule à cette disposition inconstante. Sur les côtés de ce sillon se trouvent deux cordons blancs, pyramides antérieures, qui semblent continuer les cordons antérieurs de la moelle ; ils sont un peu renflés en haut et entre-croisés en bas sur la ligne médiane. Cet entre-croisement ou décussation, sur lequel nous reviendrons en nous occupant de la structure du bulbe, se fait par le passage de faisceaux de fibres d'un côté à la pyramide du côté opposé. C'est à cette décussation, qui répond au tiers inférieur du bulbe, qu'est due la moindre profondeur du sillon médian à ce niveau. Les fibres nerveuses qui la constituent loin d'appartenir aux pyramides antérieures se prolongent en bas avec le faisceau pyramidal croisé du cordon latéral de la moelle. On a décrit chaque pyramide comme ayant la forme d'un prisme triangulaire à face interne plane, en rapport avec le sillon médian, à face externe en rapport avec la face interne des olives, et à face antérieure, périphérique, convexe. Entre chaque pyramide et le bord inférieur de la protubérance se voit l'origine apparente du nerf oculo-inoteur externe. Faces latérales. — La face latérale du bulbe comprend les parties situées entre les pyramides et la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngien et pneumo- gastrique, ligne qui continue le sillon collatéral postérieur de la moelle en for- mant le sillon latéral du bulbe, qui par suite de la formation du sinus du quatrième ventricule se reporte en dehors jusqu'à la partie postérieure du bord externe de la protubérance où il disparait. Immédiatement en dehors des pyramides antérieures existent, dans la moitié supérieure du bulbe, deux éminences ovalaires à grand axe longitudinal, dont la forme est nettement délimitée : ce sont les olives ou corps olivaires. Leur extrémité 35*NÉVROLOGIE inférieure est recouverte quelquefois par des fibres curvilignes transversales, fibres arciformes. Au-dessus de leur extrémité supérieure, au contraire, se voit toujours un enfoncement, une dépression, fossette sus-olivaire, qui la sépare du bord inférieur de la protubérance. En dedans, les olives sont séparées des pyra- mides par un sillon, sillon préolivaire, dans lequel se trouvent les racines du nerf grand hypoglosse. Au-dessous des éminences olivaires et un peu en arrière d'elles, l'on voit une tache grise qui a pris le nom de tubercule cendré de Rolando, et qui n'est que l'extrémité de la tête de la corne postérieure vue par transparence à travers quelques fibres blanches qui la recouvrent. Ces fibres forment un petit cordon, mal délimité, qui naît à la partie inférieure du bulbe et va se joindre au corps restiforme. Entre les olives et le sillon latéral du bulbe on trouve un cordon blanc ne mesurant à la périphérie guère plus de 0^,001 de largeur : c'est le faisceau inter- médiaire du bulbe, qui continue une partie des fibres du cordon latéral de la moelle. A sa partie supérieure, ce faisceau est séparé du bord inférieur de la protubérance par une fossette, fossette latérale du bulbe, confondue en avant avec la fossette sus-olivaire dans laquelle se trouve l'émergence des nerfs facial et auditif. Les fibres arciformes, curvilignes, à concavité supérieure, qui existent au-dessous des olives, sont très variables dans leur groupement et leur nombre, suivant les sujets ; tantôt elles forment un groupe unique qui entoure l'extrémité inférieure des corps olivaires et des pyramides ; tantôt, au contraire, elles sont disposées en deux groupes-recouvrant les extrémités supérieure et inférieure de ces deux saillies (ponticule). Dans ces deux cas, on les voit arriver jusqu'au sillon médian. La face postérieure du bulbe, comprise entre le sillon latéral et le sillon mé- dian postérieur, est arrondie dans son tiers inférieur et aplatie dans ses deux tiers supérieurs. Les cordons qui la forment sont, comme dans la moelle, au nombre de deux pour chaque côté: l'un, cordon postérieur, cordon cunéiforme, faisceau de Burdach de la moelle, l'autre, cordon de Goll. Dans le tiers inférieur du bulbe, ces quatre cordons sont réunis et séparés sur la ligne médiane par le prolongement du sillon médian postérieur: le bulbe est alors arrondi comme la moelle. Dans les deux tiers supérieurs, au contraire, les deux cordons d'un côté s'é- cartent angulairement des deux cordons du côté opposé et laissent à nu la substance grise centrale du bulbe. Cet écartement présente l'aspect d'une excavation trian- gulaire de couleur grise, qui fait partie du plancher du quatrième ventricule. L'angle aigu à sommet inférieur que forment les cordons médullaires en s'écartant, a pris le nom de bec du calamus scriptorius, et sera décrit avec le quatrième ventricule. C'est au niveau de ce point que s'arrête le sillon médian postérieur. Le cordon principal de la face postérieure du bulbe n'est autre que le cordon postérieur de la moelle. A partir du point où ces cordons s'écartent, c'est-à-dire au niveau du bec du calamus, il prend le nom de corps restiforme. Il se porte alors en haut, en dehors et en avant et parait être formé par deux faisceaux : l'un qui vient du cervelet et constitue en partie le pédoncule cérébelleux inférieur, l'autre qui remonte vers le cerveau par le plancher du quatrième ventricule. Les corps restiformes sont formés par les fibres des cordons postérieurs, des cordons de Rolando, auxquelles s'adjoignent des fibres des cordons latéraux, comme nous le verrons tout à l'heure. Le cordon de Goll s'écarte de son congénère au niveau du bec du calamus, se renfle alors en une saillie mamelonnée, pyramide pos- térieure, clava, et va se perdre dans les corps restiformes correspondants. Structure et texture. — Le bulbe est constitué, de même que la moelle, par des fibres nerveuses et des cellules nerveuses contenues dans une gangue de névroglie. Les549 CENTRES NERVEUX parties blanches sont formées exclusivement de libres ; les parties grises, de cellules et de fibres sans myéline. Les cellules forment des noyaux de nerfs semblables à ceux de la moelle, mais mieux isolés ; elles émettent aussi des prolongements, qui les unissent aux cellules du même noyau, aux cellules des noyaux voisins, aux cellules des noyaux homologues du côté opposé, aux nerfs dont elles forment les parties élémentaires, et enfin à l'encéphale. Mais dans le bulbe le groupement de ces noyaux diffère de celui que nous avons décrit dans la moelle. Pour s'en rendre compte, il faut étudier la disposition du canal central épendymaire. Dans la moelle, ce canal occupe la partie centrale de l'organe ; à la partie inférieure du bulbe, il se porte un peu en arrière et bientôt, au niveau du calamus, il s'élargit par l'écartement en dehors des pyramides postérieures et des cordons de Goll de manière à constituer le quatrième ventricule. Les cornes posté- rieures de la substance grise se sont donc également écartées et sont venues se placer non plus en arrière des cordons antérieurs, mais en dehors d'eux. Il en résulte que les noyaux cellulaires de ces cornes ne se trouvent plus en arrière, mais en dehors des noyaux des cornes antérieures. Dans la moelle, la substance grise entourait le canal central comme un anneau ; dans le bulbe, au contraire, la commissure grise a disparu, et la substance grise forme une lame étalée au-devant du quatrième ventricule, dont elle constitue en partie le plancher. Dans la moelle épinière, les cornes grises antérieures situées en arrière des cordons antérieurs, n'étaient recouvertes que par une assez mince couche de fibres blanches ; dans le bulbe, ces cornes ont suivi le mouvement du canal central et sont restées sur le plancher du quatrième ventricule ; les cordons anté- rieurs sont devenus plus épais et renferment une grande quantité de fibres entre- croisées sur la ligne médiane, dans la commissure blanche considérablement augmentée. Cette commissure prend le nom se.ptum médian ou rap/ié de Stilling sur lequel nous allons revenir. Les cordons antérieurs de la moelle, arrivés au niveau du collet du bulbe, semblent se diviser en plusieurs faisceaux qui paraissent s'entre-croiser, sur la ligne médiane, avec ceux du côté opposé à la façon des doigts des deux mains entre-croisées. En raison de cette décussalioa des pyramides, l'on admettait que les fibres des cordons antérieurs du côté droit de la moelle remontaient vers l'encéphale par le côté gauche du bulbe et réciproquement. C'est Mistichelli qui, le premier, décrivit cette disposition. Le siège de cet entre-croisement se trouve à environ 0™,02 au-dessous du bord inférieur de la pro- tubérance et mesure à peu près 0™,008 de longueur. Les cornes postérieures déjetées en dehors sont en rapport, en dedans, avec deux nouveaux groupes cellulaires qui sont venus s'y surajouter, ce sont le noyau du cordon cunéiforme, noyau du corps restiforme (fig. 258, NR), et plus en dedans encore le noyau du cordon de Goll, noyau du cordon grêle (fig. 257, NP); il existe donc dans la partie in- férieure du bulbe trois colonnes grises postérieures, dont la corne postérieure est la plus externe, qui ne sont pas en continuité avec le pédoncule cérébelleux inférieur. Dans la partie supérieure du bulbe, alors que le sinus du quatrième ventricule est étalé par suite de l'écartement angulaire des cordons postérieurs, les fibres du faisceau pyramidal croisé du cordon latéi-al, qui vont s'entre-croiser dans la décussation des pyra- mides, sont obligées de traverser la partie rétrécie, située entre la tête des cornes anté- rieures et leur base. La corne antérieure qui ne fait plus qu'un avec la corne latérale forme deux groupes cellulaires séparés : l'un interne, base de la corne antérieure, reste auprès de la ligne médiane et constitue la partie la plus interne de la substance grise du plan- cher du ventricule, tandis que les parties grises les plus externes sont formées par les noyaux gris des cornes postérieures, du cordon de Goll et du cordon cunéiforme (fig. 257 et 258;. La têle de la corne antérieure disparaît bientôt et n'existe déjà plus au- dessus de la décussation des pyramides. Voyons maintenant ce que sont devenus les différents cordons blancs de la moelle et commençons parles cordons antérieurs (fig. 255 et 25G). Les fibres à\x faisceau pyramidal direct, Avl faisceau de Turck, s'étant entre-croisées suc- cessivement dans la commissure blanche de la moelle, ne prennent donc plus part à la décussation des pyramides formée par le faisceau pyramidal croisé du faisceau latéral, ào550 NÉVROLOGIE elles remontent vers l'encéphale avec celles de ce dernier faisceau et constituent ainsi les pyramides antérieures qui dans le bulbe remplacent les cordons antérieurs de la moelle (fig. 255, 2). Le faisceau principal, faisceau radiculaire antérieur, reste du cordon antérieur de la moelle, constitué en grande partie par des fibres commissurales entre les différents groupes cellulaires étagés de haut en bas, remonte parallèlement à celui du côté opposé. Arrivé au bulbe, ce faisceau s'écarte de son congénère du côté opposé, se porte en de- hors et en arrière, puis se rapproche de nouveau de la ligne médiane, sans s'entre- croiser avec celui du côté opposé, et forme ainsi avec ce dei'flier une boucle, à travers laquelle passent les fibres du faisceau pyramidal croisé unies à des fibres sensitives du cordon latéral (fig. 255 et 256, 1). Dans le cordon latéral nous avons trouvé le faisceau pyramidal croisé que nous ve- nons de voir former la décussation des pyramides. Ce faisceau est accompagné par des fibres sensitives qui proviennent des cordons cunéiformes des cornes postérieures, et qui passant entre les pyramides et la substance grise centrale vont plus haut que les pyra- mides antérieures s'entre-croiser sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, en formant ainsi la décussation supérieure ou sensi- live. Après un trajet ascendant verti- cal, ces fibres se portent d'abord en dehors ainsi que toutes les parties émanées des cornes postérieures, puis elles se recourbent en dedans, s'entre- croisent en formant ainsi la partie la plus considérable du raphé médian ; elles constituent les fibres arciformes sur lesquelles nous allons revenir. Le faisceau cérébelleux direct et le faisceau de Gowers remontent dans le bulbe sans entre-croisement avec ceux du côté opposé (fig. 254). Les fibres du premier se joignent au corps resti- forme et vont au vermis supérieur, ^fe2L'^isemèlT\t directement, soit indirectement cordons dans le bulbe par le ruban de Reil, et à la valvule de {vue latérale) (**}. Vieussenj après s'être entre-croisées avec celles du côté opposé. Les fibres du faisceau cérébelleux direct provenant, ainsi que nous l'avons dit, des cellules étagées de la colonne de Clarke éiabliraient entre celles-ci et les cellules cérébelleuses du ver- mis une série de longues anastomoses. Les fibres du faisceau de Gowers remontent dans la protubérance et vont constituer la partie externe du ruban de Reil. Le cordon postérieur de la moelle est, nous l'avons vu, formé par deux faisceaux, fais- ceau de Goll et faisceau de Burdach ; voyons ce qu'ils deviennent dans le bulbe. Les fibres du faisceau de Goll remontent sans s'entre-croiser et semblent aboutir aux cellules du noyau du cordon grêle correspondant. Celles du faisceau de Burdach, fais- ceau cunéiforme, qui, ainsi que nous l'avons dit, viennent d'origines diverses (racines postérieures, cellules de Clarke, fibres commissurales longitudinales entre les noyaux sensitifs étagés), vont les unes aux fibres sensitives du faisceau latéral mixte pour aller s'entre-croiser sur la ligne médiane et pénétrer dans l'étage moyen de la pyramide du côté opposé. Les fibres commissurales et radiculaires du faisceau de Burdach vont aux cellules des noj'aux restiformes et de Goll d'où partent, comme nous le verrons, d'autres fibres qui après un trajet à travers la protubérance vont former une partie du ruban de Fig. 235. — Schéma de l'entre- croisement des cordons dans le bulbe {vue d'avant en ar- rière) {*). (') 1) Faisceaux pyramidaux croisés qui forment une boutonnière. — 2) Faisceau pyramidal direct (rouge). — 3) Cordon latéral avec : — 4) Son faisceau direct (jaune). — 5) Cordon postérieur (bleu). (") 1) Cordons antérieurs. — 2) Cordo)is latéraux. — 3) Cordons postérieurs. — 4) Olive bulbaire. - 5) Traînée noire représentant les cellules du locus niger.CENTRES NERVEUX 551 Reil. L'ensemble relativement considérable des fibres du cordon de Burdach qui vont rejoindre les fibres du faisceau latéral mixte coupe les cornes postérieures au niveau de la partie rétrécie qui unit la tète de ces cornes à leur base et les divise en tête et en base (flg. 2ô7, 3), comme nous l'avons vu faire pour les cornes antérieures parles cor- dons pyramidaux croisés. Par suite de l'écartement des cordons postérieurs et de la formation du quatrième ventricule les noyaux de la base des cornes postérieures, d'abord situés en arrière de la base des cornes antérieures déjà décapitées, se portent en dehors de ceux-ci, tandis que les noyaux de la tète sont déjetés tout à fait en dehors (flg. 259 et 2G0). Il en advient que sur le plancher du quatrième ventricule, ainsi que nous allons le dire tout à l'heure, on trouve près de la ligne médiane une première colonne motrice, base des cornes antérieures, une colonne plus extérieure, colonne sensitive, base des cornes postérieures, et plus en dehors encore une autre colonne sensitive, tète des cornes pos- térieures, tandis que la tète des cornes antérieui'es située d'abord plus en avant et moins déjetée en dehors disparait progressivement. Nous reviendrons plus loin sur cette question en étudiant le plancher du quatrième ventricule et les origines des nerfs qui en proviennent. Éléments nouveaux qui se trouvent dans le bulbe. — Outre les noyaux cellulaires et les fibres des cordons blancs qui proviennent de la moelle et passent par le bulbe, éléments Fig. 257. — Coupe de la partie inférieure du Fig. 258. — Coupe du bulbe au niveau de la partie bulbe rachidien au niveau de l'entre-croisement supérieure de Ventre-croisement des pyramides des pyramides (*). {partie sensitive) (**). que nous venons d'étudier, on trouve dans la moelle allongée des parties nouvelles : noyaux gris et fibres nerveuses. Des noyaux gris déjà nous connaissons le noyau du cordon de Goll qui se retrouve dans toute la moitié supérieure de la pyramide posté- rieure (fig. 268, NP), d'où le nom de noyau post-pyramidal qu'on lui a donné. Le noyau restiforme (fig. 258, N R) parait s'étendre dans toute la longueur des corps restiformes et gagne ainsi le cervelet. Ces deux noyaux ne sont probablement que des émanations cellulaires des cornes postérieures. Il n'en est pas de même des olives bulbaires et des noyaux juxia-olivaires interne et externe qui sont des centres bulbaires nouveaux (fig. 259, 01, R, T). Nous allons les décrire. Dans le bulbe se voient en outre deux séries de fibres dites arciformes : les unes, anté- rieures ou supérieures, constituent \eponticule que nous avons vu; les autres, postérieures (*) 1, 2, 3) Cordons antt'ro-interne, antéro-latéral et postérieur.— CA.RA. Cornes et racines antérieures. — CP, RP. Cornes et racines postérieures. — R',A'. Segment central de la corne antérieure dont la tète (GA) a été détachée. — a, entre-croisement des cordons latéraux allant former les pyramides (FF'). — NF. Noyau des pyramides postérieures. — a et p, sillons médians antérieur et postérieur (Mathias Duval). (") a et p. Sillons médians antérieur et postérieur. — CA. Tète de la corne antérieure. — C'A'. Base de la corne antérieure (noyau de l'hypoglosse); H. Fibres radiculaires de l'hypoglosse. — 1, 2, 3) Cordonsantéro- interne, antéro-latéral et postérieur (ceux-ci presque disparus par le fait de la décussation précédente et posté- rieure). — x,x. Fibres venant des cordons postérieurs et s'entre-croisant en x. — PP'. Pyramides (partie motrice constituée par la décussation précédente). — NR. Noyau des corps restiformes. — NP, Noyau de Goll Mathias Duval).NÉVROLOGIE 552 ou inférieures, sont en rapport avec les fibres de l'auditif. Les unes sont externes, super- ficielles, les autres profondes ou internes. Ainsi que nous l'avons dit plus haut, elles se portent en dedans,s'entre-croisent sur la ligne médiane de manière à constituer la dccvs- Fig. 259, — Schéma d'une, coupe de la partie moyenne du bulbe rachidien sation sensitive oa supérieure. Elles s'entre-croisent d'abord dans leur trajet recourbé avec des fibres longitudinales ascendantes venues des faisceaux principaux des cordons an- térieurs et des cordons latéraux. F\g. 260. — Schéma d'une coupe, au niveau de la ligne de jonction du bulbe et de la protubérance (*'). De cet enchevêtrement des fibres ascendantes et des fibres curvilignes naît une forma- tion d'apparence réticulée, substance réticulée des parties externes du bulbe, qui pro- longe la décussation sensitive ou supérieure et peut être suivie à travers la protubé- rance jusqu'au pédoncule cérébral. Ces fibres arciformes proviennent des faisceaux (*) P. P. Pyramides. — C. C. Plancher du 4' ventricule. — H. Fibres radiculaires du nerf grand hypo- glosse. — NH. Noyau classique du grand hypoglosse. — N'.H' Noyau accessoire (moteur) des nerfs mixtes. — PN. Noyau sensitif des nerfs mixtes (glosso-pharyngion, pneumogastrique, spinal). — NR. Noyau des corps restiformes. — CP. Substance gélatineuse de Rolando (tète de la corne postérieure). — T. Racine ascendante du trijumeau. — M. Fibres radiculaires du nerf pneumogastrique. — 01. Lame grise olivaire. — R. Noyau Juxta-olivaire interne. — T. Noyau juxta-olivaire externe. — xx. Raphé (Matliias Duval). (**) P. P. Pyramides. — Pr. Pr. Fibres transversales de la protubérance (entre les couches diverses de ces fibres sont irréguUèrement stratifiés des amas de substance grise). — ME, ME. Racines du nerf moteur externe. — M. Noyau commun du moteur oculaire externe et du facial. — FT. Fasciculns teres (portion ver- ticale de l'anse du facial). — FI. Noyau inférieur du facial (dans lequel prennent naissance les fibres radicu- laires qui vont former le fasciculus teres) ; CP. Substance gélatineuse de Rolando (tèle de la corne posté- rieure). — T. Racine ascendante du trijumeau. —AC. Substance grise du plancher du 4' ventricule (noyau de l'acoustique). — A'C Tronc du nerf acoustique. — e. Sa racine externe. — i. Sa racine interne. — CR. Corps restiforme (Matliias Duval).553 CENTRES NERVEUX cunéiformes des cordons postérieurs, s'infléchissent après avoir traversé la substance réticulée et remontent vers le haut en formant la couche interulivaire de Flechsig. Il est en outre des fibres arciformes, nées dans les noyaux gris du plancher du quatrième ventricule, qui prennent part à la formation réticulée. Cette dernière est en outre tra- versée par les fibres radiculaires de l'hypoglosse. Dans la substance du bulbe se trouvent encore les racines des différents nerfs qui émanent de ses noyaux. Nous les étudierons plus loin. L'o/ireest une masse ellipsoïde formée d'une couche blanche défibres nerveuses, en- tourant une lame de substance jaunâtre, plissée sur elle-même, qui présente une forme irrégulièrement ovcide, à grand axe dirigé en dedans et en arrière et ouverte à son ex- trémité interne. C'est le corps dentelé ou rhornboïdal de l'olive. On l'a comparé à une bourse dont l'ouverture regarderait en dedans et en arrière. L'intérieur de ce noyau ou corps dentelé est formé par de la substance blanche. La lame jaunâtre plissée est cons- tituée par une grande quantité de petites cellules multipolaires. Les fibres qui partent de ces cellules ont des direclions fort variées: les unes sont transversales, passent à travers le raphé et font communiquer les deux olives ; d'autres remontent vers le cerveau, d'autres enfin vont aboutir au noyau du nerf hypo- glosse et peut-être à celui du facial. Ces der- nières ont été décrites par Lenhossek sous le nom de pédoncule des olives. On trouve aussi dans le corps dentelé des fibres qui le traver- sent sans contracter aucune connexion avec ses cellules. Corps restiformes. — On a désigné sous des noms différents, pédoncules cérébelleux infé- rieurs, corps restiformes, une seule et même masse blanche qui réunit le cervelet au bulbe. Les fibres de cette colonne nerveuse vont toutes vers la ligne médiane en décrivant une courbe à concavité supéro-interne. d'où le nom de fibres arciformes qui leur a été donné. Parmi ces fibres en arc il en est qui cheminent à la superficie du bulbe pour atteindre sa ligne médiane, ce sont les fibres arciformes externes ou superficielles ; les autres au contraire cheminent profondément, d'où elles sont dites fibres arciformes internes ou profondes. Les premières, les superficielles, proviennent de la couche la plus extérieure du corps restiforme, elles entourent l'olive, contournent la pyramide antérieure et viennent gagner le sillon médian antérieur. Là elles pénètrent dans la profondeur du bulbe et vont s'entre-croiser sur la ligne médiane avec leurs homologues du côté opposé. D'au- tres pénètrent par le sillon qui sépare l'olive de la pyramide et parcourent le même trajet. Les fibres arciformes superficielles les plus élevées contournent la base des pyramides tout près de la protubérance en formant, quand elles sont réunies en un faisceau, le pon- ticule que déjà nous avons signalé. Toutes ces fibres arciformes superficielles consti- tuent la couche la plus extérieure, le stratum zonale du bulbe. Les fibres arciformes profondes sont formées en partie par ces fibres sensitives qui, nous l'avons déjà dit, émanent des cordons cunéiformes, accompagnent le cordon pyra- midal croisé du cordon latéral et vont s'entre-croiser au-dessus de la décussation des Fi, 261. — Coupe transversale antéro-posli'- rieure d'une moitié du bulbe, au niveau de lu partie moyenne des olives ("). (*) 1) Raphé médian. — 2) Pyramide. — 3) Corps dentelé de l'olive. — 4) Corps restiforme. — b) Noyau de riiypoglosse. — 6) Noyau du nerf vague. — 7) Racines intra-bulbaires de ce nerf. — 8, 8) Tronc du pneumo- gastrique. — 9) Tronc de l'hypoglosse. — 10) Fibres transversales unies au noyau du nerf pneumogastrique. — 11) Fibres commissurales entre les noyaux des nerfs homologues des deux côtés. Elles vont au raphé et s'entre-croisent. — 12) Fibres allant du corps dentelé au noyau de l'hypoglosse. — D'après Schrœder van der Kolk.NÉVROLOGIE 554 pyramides. A mesure qu'on remonte sur le plancher du quatrième ventricule cet entre- croisement augmente de volume et c'est à lui qu'est due en grande partie la formation du raphé. Mais outre ces fibres arciformes et en dissociant les faisceaux on en voit monter longitudinalement qui les coupent à angles variés, il en résulte la formation d'une substance réticulée, prolongement de la décussation postérieure entre les mailles de laquelle on rencontre toujours des cellules nerveuses. Toutes les fibres arciformes profondes vont comme les précédentes s'entre-croiser sur la ligne médiane après avoir traversé les noyaux olivâtres et Juxta-olivaires, et aboutir enfin plus loin, très pro- bablement tout au moins, aux cellules des noyaux du cordon de GoU et à celles du cordon cunéiforme. Ajoutons pour compléter cette étude, un petit faisceau blanc qui va en augmentant de volume depuis la région supérieure de la moelle cervicale où il naît jusqu'au delà des noyaux du glosso-pharyngien et du pneumogastrique, où il dis- paraît; on lui a donné le nom de faisceau respiratoire. Quant aux noyaux des nerfs bul- baires nous les décrirons plus loin avec le plancher du quatrième ventricule. Sur le côté interne et antérieur de l'olive se voit un petit noyau analogue et de même forme, noyau de Stillinr/, noyau juxta-olivaire interne; en arrière et un peu en dehors s'en trouve un second, noyau juxta-olivaire externe. Stilling les avait rattachés aux pyra- mides antérieures et les considérait comme leur noyau, d'où le nom noyau pyramidal qu'il lui donnait ; il semble démontré aujourd'hui que ces deux noyaux ne sont que des dépendances de l'olive. Vaisseaux du bulbe. — Duret a fort bien étudié les artérioles qui vont au bulbe ; il les divise en : 1° artèi-es radiculaires, destinées aux racines nerveuses; elles se bifurquent en deux ramuscules dont l'un accompagne la racine nerveuse vers la périphérie, dont l'autre remonte dans le bulbe vers les noyaux d'origine du nerf qu'elle accompagne ; 2° artères médianes, ou des noyaux des nerfs, qui proviennent : les unes de la spinale antérieure et vont aux noyaux du spinal, de l'hypoglosse et du facial inférieur ; d'autres dites sous-protubérantielles vont aux noyaux du pneumogastrique, du glosso-pharyngien et de l'auditif ; d'autres enfin passent au travers des fibres de la protubérance, pour gagner le noyau du facial supérieur, des oculo-moteurs commun et externe et du pathétique ; ;!» artères des autres parties du bulbe : celles qui viennent de la vertébrale et des spi- nales antérieures vont à la pyramide et à l'olive ; celles qui viennent de la cérébelleuse inférieure vont aux faisceaux latéral et intermédiaire, au corps restiforme, à la face in- férieure du bulbe, au lobule médian, à la valvule de Vieussens, à la face postérieure du lobe latéral du cervelet et à la toile choroïdienne. ARTICLE II. - ENCÉPHALE § I. — Isthme de l'encéphale Entre la moelle épinière et le cerveau d'une part, entre le cervelet et le cer- veau d'autre part, se trouvent des parties blanches et grises qui établissent l'u- nion de ces différents centres entre eux. C'est à ces parties que Ton a donné le nom d'isthme de Vencéphale. L'isthme de l'encéphale se compose de différentes parties disposées en deux plans, l'un supérieur, l'autre inférieur, séparés par un sillon, sillon latéral de l'isthme.La protubérance annulaire, les pédoncules cérébelleux moyens et les pédoncules cérébraux appartiennent au plan inférieur, tandis que les pédon- cules cérébelleux supérieurs, la valvule de Vieussens, le ruban de Reil et les tuber- cules quadrijumeaux forment le plan supérieur. 1° Protubérance annulaire et pédoncules cérébelleux moyens La protubérance annulaire, pont de Varole, mésocéphale de Chaussier, est une masse quadrilatère qui se développe aussi aux dépens du cerveau postérieur pri- mitif, mais dans la portion antérieure de la lame ventrale de celui-ci. Blanche àCENTRES NERVEUX 555 la périphérie, elle forme une saillie considérable située entre les pédoncules cérébraux et le bulbe. On peut y décrire deux faces, antérieure et postérieure, et quatre bords épais, supérieur, inférieur et latéraux. La face antérieure est convexe et repose sur la gouttière basilaire, sur le clivus. Elle présente sur la ligne médiane un si//on basilaire déprimé dans lecjuel est placé le tronc basilaire. Des deux côtés de ce sillon se voit une saillie longitudi- nale, et plus en dehors l'origine apparente des nerfs trijumeaux (fig. 263, T). Le point d'émergence de ce tronc nerveux est plus rapproché du bord antérieur que du bord postérieur. La face postérieure fait partie du plancher du quatrième ventricule et se conti- nue sans ligne de démarcation avec la même face du bulbe. On y voit également un sillon médian peu accusé et deux saillies latérales. Le bord supérieur est épais et entoure l'origine des pédoncules cérébraux, dont, en raison même de l'épaisseur de ce bord, la protubérance est séparée par un sil- lon profond, qui répond dans sa partie moyenne à l'espace interpédonculaire. Le bord postérieur, épais aussi, est séparé du bulbe par un sillon analogue au précédent. Les bords latéraux sont fictifs. On les fait passer au niveau d'une ligne an- léro-postérieure, qui couperait la protubérance immédiatement en dehors de l'origine des nerfs trijumeaux. On donne le nom de pédoncules cérébelleux moyens à la partie blanche située en dehors de la ligne fictive limitant latéralement la protubérance. Les fibres blanches qui les forment vont aboutir de chaque côté dans les hémisphères cérébelleux ; ils sont dirigés en dehors, en haut et en arrière ; le lobule du pneumogastrique et le nerf auditif répondent à leur bord inférieur. Gomme nous allons le voir, les pédoncules cérébelleux moyens font partie de la protubérance, dont ils consti- tuent surtout la couche superficielle. Structure et texture de la protubérance (fig. 262 et 263). — La protubérance comprend, dans son épnisseur, des fibres nerveuses transversales et tongitudinales, ainsi (*) P. P. Pyramides. — Pc. Fibres transversales de la protubérance ; entre les couches diverses de ces fibres sont irrégulièrement stratifiés des amas de substance grise. — ME. Racines du nerf moteur externe. — M. Nojau commun du moteur oculaire externe et du facial. — FT. Partie supérieure du fasciculus teres, se recourbant en dehors, puis en avant, pour former le facial (qui se dirige vers son lieu d'émergence EF'), et recevant encore quelques fibres radiculaires du noyau (FI). — OS. Olive supérieure. — A'C Noyau de l'acous- tique (Mathias Duval).556 NÉVROLOGIE qu'un grand nombre de cellules nerveuses. Ces dernières n'y sont pas réunies en noyaux bien distincts, mais éparpillées entre les différentes couches de fibres. Le pont de Varole présente d'abord une couche de fibres transversales entre-croisées sur la ligne médiane, rnphé, qui forment son écorce et qui appartiennent aux pédoncules cérébelleux moyens. Ces fibres décrivent toutes des arcs de cercle à concavité posté- rieure ; les plus antérieures sont plus incurvées que les postérieures et les moyennes ; une partie d'entre elles se portent de haut en bas, en décrivant une courbe à concavité interne, et recouvrent les fibres postérieures. Elles semblent passer au-dessous du bord inférieur de la protubérance. Au-dessous, c'est-à-dire plus profondément que cette couche de fibres transversales se trouvent des fibres longitudinales,' continuation des pyramides antérieures, puis de nouvelles couches de fibres transversales et de fibres longitudinales, stratifiées ainsi en deux ou trois plans. Enfin, dans la profondeur se voit un nouveau faisceau de fibres longitudinales, correspondant à la saillie qui se trouve sur les côtés latéraux du sillon médian de la face postérieure de la protubérance. De l'entre-croisement de ces fibres transversales et longitudinales naît comme dans le bulbe une formation réticulée con- tinue en arrière, ou en bas avec la formation réticulaire bulbaire. Fig. 263. — Schéma d'une coupe de la nrotubérance au niveau de l'émergence de la cinquième paire (iV. trijumeau) (*). Les cellules nerveuses de la protubérance sont accumulées entre toutes ces couches de fibres stratifiées, transversales et longitudinales. Elles sont disséminées et quoique non réunies en un groupe distinct on a donné à leur ensemble le nom de noyau de la protubérance. Il existe en outre sur les côtés de la protubérance qui avoisinent latérale- ment la moelle allongée un noyau cellulaire qui a pris le nom d'olive supérieure. Les fibres transversales du pont de Varole n'appartiennent pas toutes aux pédoncules cérébelleux moyens ; un grand nombre d'entre elles servent à l'union des amas cellu- laires d'un côté de la protubérance avecleurs homologues du côté opposé ; d'autres encoi-e sont peut-être dues à l'entre-croisement sur la ligne médiane de fibres descendues du cerveau et destinées aux cellules de ces noyaux protubérantiels. 2" Pédoncules cérébelleux supérieurs et valvule de Vieussens Les pédoncules cérébelleux supérieurs, processus cerebelii ad testes, sont deux cor- dons blancs, étendus du centre du corps rhomboïdal du cervelet jusque dans les couches optiques. Ils sont arrondis et aplatis de haut en bas. Leur face supérieure (*) p. P. Pyramides. — Pr. Fibres transversales de la protubérance avec stratification de substance grise. — TT. Substance grise du plancher du 4« ventricule {locus cœruleus). — CP. Substance gélatineuse de Rolando. — T. Racines ascendanles du trijumeau, se recourbant pour émerger de la protubérance (grosse racine ou racine sensitive du trijumeau). — MA. Noyau moteur du trijumeau (nerf masticateur). — T'. La 5« paire à sou émer- gence (Matliias Duval).CENTRES NERVEUX 557 est libre en arrière eL recouverte en avant par les fibres ascendantes du ruban de Reil et par quelques fibres sensitives qui prolongent le faisceau céréoelleux direct de la moelle pour aller s'entre-croiser, ainsi qaae nous l'avons dit, dans la valvule de Vieussens. Leur face inférieure forme en partie la paroi supérieure du quatrième Fig. 264. — Schéma des connexions du cervelet {'). ventricule. Leur hord interne donne insertion à la valvule de Vieussens. Leur hord externe forme le bord externe du plan supérieur de l'isthme et est en con- nexion à ce niveau avec la protubérance. Texture des pédoncules cérébelleux supérieurs. — Chaque pédoncule est formé de fibres nerveuses émanées du centre du cervelet ; ces fibres se groupent de ma- a. Substance p;rise corticale des hémisphères. — b. Pédoncules cérébelleux supérieurs ; en bleu. —c. Cervelet. — d. Voies centrifuges du cervelet vers la moelle (corps restiforme) ; en rouge. — e. Substance grise de la moelle (cornes antérieures). — f. Fibres motrices périphériques (racines spinales antérieures). — g. Voies centripètes (sensitives) de la moelle au cervelet, cordon grêle et cordon cunéiforme; en bleu. —h. Sub- stance grise de la moelle (corne postérieure). — i. Fibres sensitives périphériques (racines spinales posté- rieures). — k. Masse générale des ganglions de la base de l'encéphale. — l. Pédoncule; en vert. — m. Fibres du pédoncule cérébral se rendant au cervelet par le pédoncule cérébelleux moyen ; en vert (Huguenin).NÉVROLOGIE 558 nière à loi iiier un faisceau unique, dirigé un peu obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans. Les deux masses fibreuses se rencontrent bientôt en interceptant entre elles un espace triangulaire à sommet arrondi dirigé en avant. Cet espace est occupé par la valvule de Vieussens. Après s'être ainsi rencontrées, les fibres pédoncu- laires s'entre-croisent, gagnent le côté opposé et aboutissent de chaque côté à deux noyaux cellulaires grisâtres. Le plus interne est le noyau rouge de Slilling, le plus externe le noyau de Luys. Le noyau rouge est arrondi, gris rosé et mesure de 0™,007 à O^jOOS de diamètre. 11 est situé immédiatement au-dessous du plan le plus superficiel des fibres du pédoncule cérébelleux supérieur, au-dessus et un peu en avant de la masse grise qui forme le lociis niger. Le noyau de Luys est plus petit, allongé de dedans en dehors, et situé au-dessous de la lame sous-thalamique (voir plus loin). Les fibres pédon- culaires viennent s'amortir dans les cellules de ce noyau. La valvule de Vieussens (fig. 265, 10) est une lamelle de tissu nerveux blanc et, gris, située dans l'écartement des deux pédoncules cérébelleux supérieurs. Sa forme est à peu près celle d'un rectangle, dont les côtés latéraux mesurent de 0™,01 à O^jOlS de longueur et dont le côté antérieur plus petit est plus arrondi. L'épaisseur de la valvule n'excède pas un demi-millimètre. Sa face supérieure forme la partie médiane du plan le plus supérieur de l'isthme et présente un cer- tain nombre de stries transversales grises séparées par des lignes blanches. Sa face inférieure est convexe et fait partie de la paroi supérieure du quatrième ven- tricule. Ses bords s'insèrent sur les bords internes des pédoncules cérébelleux supérieurs. Son extrémité antérieure arrondie est recouverte en partie par les fi- bres les plus postérieures du ruban de Reil et se continue avec la substance blan- che qui recouvre les tubercules quadrijumeaux. Son extrémité postérieure sépare les extrémités antérieures des deux vermis, entre lesquels elle se continue avec le lobe médian du cervelet. De l'extrémité antérieure de la valvule part un petit faisceau blanc, bifide or- dinairement, qui remonte entre les tubercules quadrijumeaux postérieurs ; on lui donne le nom de frein de la valvule de Vieussens. Des côtés latéraux de ce frein l'on voit émerger les fibres du j)athétique. Texture de la valvule de Vieussens. — Cette lamelle est formée de fibres et de cellules nerveuses accumulées en différents points et étagées en deux lames, l'une profonde, blanche, l'autre supérieure, superficielle, grise; la première est dite «e/?/»i me- dullaris anterior; la seconde, la lame grise, n'occupe que les deu.i tiers postérieurs de la valvule. Les cellules sont analogues ;i celles de la substance grise périphérique du cer- velet. Quant aux fibres blanches, elles émanent du cervelet ; nous ne connaissons que fort peu de chose sur leur trajet ultérieur ; il en est cependant qui, réunies à celles du ruban de Reil, vont au faisceau cérébelleux direct et unissent ainsi les cordons posté- rieurs sensitifs de la moelle au vermis supérieur. 3° Quatrième ventricule Le quatrième ventricule est intermédiaire au cervelet, au bulbe et à la protu- bérance. Comme nous le verrons au chapitre : Embryologie, W représente la cavité du cerveau postérieur primitif. Sa forme est rhombo'idale ; il présente donc deux angles latéraux, un antérieur et un postérieur. Cette cavité est due à l'élargisse- ment qu'éprouve le canal épendymaire par suite de la séparation angulaire des deux cordons postérieurs de la moelle au niveau du bec du calamus scriptorius. Nous y considérerons deux parois, quatre bords et quatre angles. La yaroi inférieure, plancher du quatrième ventricule, est d'une couleur grise et appartient en avant à la face supérieure de la protubérance, en arrière à la même559 CENTRES NERVEUX face du bulbe. Elle présente sur la ligne médiane un sillon, tige du calamus scrip- torius, terminé au niveau de l'angle inférieur par une petite fossette continue avec le canal central de la moelle, ventricule d'Arantius. Sur les côtés de ce sillon se voit la saillie des faisceaux intermédiaires du bulbe. Au-dessous de la partie moyenne de cette saillie l'on aperçoit des stries blanches transversales, non symétriques, barbes du calamus scriptorius, qui se continuent avec le nerf auditif (fig. 272, 3). La paroi supérieure, voûte du quatrième ventricule, très rapprochée en arrière de la face inférieure, s'en écarte un peu plus dans la moitié antérieure de la cavité ; elle est formée par une lame très mince d'épithélium qui soudée à lapie-mère foi'me la toile choroïdienne du quatrième ventricule. Cette lame est unie sur les bords la- téraux du ventricule à des couches très minces de substance nerveuse qui toujours reste soudée au bulbe. Cette couche mince nerveuse doublant la toile choroïdienne présente en arrière, entre les deux saillies du clava, une lame transversale, le verrou ; plus en avant le ponticule que nous avons déjà décrit et enfin tout à fait en avant le taenia, couche étroite et mince de substance nerveuse qui contourne le côté latéral du corps restiforme. Cette voûte nerveuse du quatrième ventri- cule est en rapport à sa face supérieure avec les pédoncules céi'ébelleux supérieurs etla valvule de Vieussens,quiles réunit; en arrière, avecla face inférieure de la par- tie antérieure du cervelet, la luette, qui sur la ligne médiane reste libre et flot- tante, et avec les valvules de Tarin sur les parties latérales. (*) 1) Tubercule quadrijumeau antérieur. — 2) Tubercule quadrijumeau postérieur. — 3) Pédoncule cérébel- leux supérieur. —4) Plancher du quatrième ventricule. — 5) Bec du calamus scriptorius. — 6) Pyramide posté- rieure. — 7j Pédoncule cérébelleux inférieur. — 8) Arbre de vie. — 9) Corps rhomboïdal. — 10) Valvule de Vieussens.560 NÉVROLOGIE Les bords antcrieurs sont formés par l'union des pédoncules cérébelleux supérieurs avec la paroi inférieure constituée ])ar la face supérieure de la protu- bérance. Les hords postérieurs sont formés par deux lamelles fibreuses, qui dépendent de la pie-mère. Elles sont placées de champ et se portent des bords latéraux du bulbe vers la face inférieure des amygdales du cervelet. En bas, au niveau du bec du calamus, les lamelles des deux côtés ne s'unissent pas sur la ligne mé- diane,mais laissent uneouverture assez étroite, trou de Magendie, quifait commu- niquer le quatrième ventricule avec l'espace sous-arachnoïdien ; il n'existe pas toujours. Les angles latéraux sont situés au niveau du point où les fibres des trois pédon- cules cérébelleux quittent la partie antérieure du corps rhomboïdal; ils sont dus à l'écartement de ces pédoncules. Uangle antérieur n'est autre chose que le point de réunion angulaire des deux pédoncules cérébelleux supérieurs. On y voit l'ouverture postérieure de Vaqiieduc de Sijlvius. Ce canal, creusé dans la substance nerveuse, est placé sur la ligne médiane, immédiatement au-dessous des tubercules (juadrijumeaux. 11 s'ouvre dans le troisième ventricule au-dessous de la commissure blanche postérieure, par un oi'ifice connu sous le nom d'anus. L'aqueduc de Sylvius est tapissé par l'épendyme et établit une communication entre le quatrième ventricule et le ven- tricule moyen. h'angle inférieur, bec du calamus, répond à l'angle de séparation des deux corps restiformes et à l'ouverture que laissent entre elles les lamelles nerveuses formant les bords postérieurs du quatrième ventricule, ouverture qui fait communiquer le ventricule avec l'espace sous-arachnoïdien. On trouve sur les bords latéraux du quatrième ventricule des petits plexus cho- roïdes analogues à ceux des ventricules latéraux et moyen, dépendant comme eux de la pie-mère et s'étendant depuis le trou de Magendie jusqu'au vermis in- férieur. Nous venons de voir comment le quatrième ventricule communique avec l'espace sous-arachnoïdien, et comment, par l'aqueduc de Sylvius, il commu- nique avec le ventricule moyen. En se rappelant que ce dernier est en relation avec les ventricules latéraux par les deux trous de Monro, on pourra aisément se rendre compte du trajet du liquide céphalo-rachidien dans l'intérieur de la masse encéphalique. Sur le plancher du quatrième ventricule on rencontre de chaque côté : en haut, très près du sillon médian et sur les côtés latéraux de l'angle supérieur, une petite masse grise, arrondie, à laquelle on a donné le nom de locus cœruleus; c'est l'origine de la petite racine du trijumeau. Au-dessous d'elle et immédiatement sur les bords du sillon médian, à leur partie moyenne, est de chaque côté une éminence arrondie, émi- nence tères, origine du facial et du moteur oculaire externe. Plus bas et de chaque côté du bec du calamus scriptorius se voient, disposées en éventail, trois saillies allongées, qui prennent le nom d'ailes blanc/tes, interne et externe, entre lesquelles est située l'azte grise. De l'aile blanche interne motrice, continuation de la base de la corne antérieure (substance grise de la moelle), partent des fibres d'origine du grand hypoglosse. De l'aile blanche externe, qui continue en partie la base de la corne postérieure, naissent une partie des fibres de l'auditif, et les fibres sensitives qui entrent dans la composition des nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal. L'aile grise ou intermédiaire, continuation de la tête de la corne antérieure, donne naissance aux fibres motrices des glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal. Outre ces éminences, on trouve, sur le plancher du quatrième ventricule, d'autresCENTRES NERVEUX noyaux, continuation des dilférentes divisions de la substance grise de la moelle. C'est ainsi qu'en haut et tout près de Toriflce postérieur de l'aqueduc de Sylvius, on trouve une masse grise, continuation de la base de la corne antérieure, qui forme les noyaux d'origine du pathétique et de l'oculo-moteur commun. Plus bas et un peu plus en dehors, le noyau inférieur du facial, et plus bas encore, un noyau accessoire de l'hypoglosse. Plus en dehors et plus en arrière se voit la continuation de la base de la corne posté- Fig. 266. — Disposition des noyaux des nerfs bulbo- Fig. 267. — Schéma de l'origine des nerfs protubérantiels, relativement au plancher du qua- sur le plancher du 4' ventricule (**). trième ventricule {*). rieure, à laquelle se rattache un amas considérable de cellules nerveuses, origines des fibres sensitives du trijumeau. La tête de la colonne postérieure, déjetée très en dehors, constituant le tubercule cendré de Rolando, se prolonge en haut, sur le plancher du quatrième ventricule; ses cellules émettent des fibres qui vont se réunir aux précédentes pour former la portion sensitive du trijumeau. Nous reviendrons sur ces noyaux des nerfs crâniens quand plus loin nous décrirons leurs origines réelles. 4° Tubercules quadrijumeaux Les tubercules quadrijumeaux (fig. 265, 1 et 2) se trouvent au-dessus des pédon- cules cérébraux, en arrière du ventricule moyen, au-devant de la valvule de (*) {) Pédoncule cfrébclieux supfrieur sectionné. — î) Pédoncule cférébelleux moyen. — 3) Pédoncule céré- belleux inférieur. — 4) Cordon postérieur de la moelle. — 5) Cordon de Coll. — 8) Nerf acoustique. — B. Région d'où nait une partie du trijumeau (locus eseruleus). — C. Saillie correspondant au noyau commun du facial et du moteur oculaire externe. — A. Région du noyau moteur oculaire commun et du pathétique (au-dessous de l'aqueduc de Sylvius). — D. Noyau de l'acoustique (aile blanche externe). — F. Noyau du grand hypoglosse (aile blanche interne). — E. Saillie qui correspond successivement et de haut en bas, aux noyaux du glosso- pharygien, du pneumogastrique et du spinal (aile grise) (Malbias Duval). ('•) 1) Glande pinéale.— 2) Tubercules quadrijumeaux. — 3) Pédoncules cérébelleux supérieurs. —4) Pédon- cules cérébelleux moyens. — 5) Pédoncules cérébelleux inférieurs (corps restiforme). ■— 6) Cordon grêle, fais- ceau de Coll. — 7) Clava. — 8) Valvule de Vieussens. — 9) Noyau de l'hypoglosse (aile blanche interne). 10) Racine antérieure de l'acoustique (aile blanche externe). — H) Racine postérieure de l'auditif.' — 12) Nerf auditif. — 13) Noyau propre du facial. — 14) Noyau commun au facial et au moteur oculaire externe (emi- nentia toeres). — IS) Facial décrivant son coude. — 16) Locus cœruleus (noyau partiel du trijumeau). 17) Noyau du pathétique. — 18) Noyau de l'oculo-moteur commun. — 19) Plancher du i' ventricule, aile grise d'oii naissent les nerfs mixtes (glosso-pbaryngien, pneumogastrique). . ■ Beaunis et Bouchard. 36NÉVROLOGIE 562 Vieussens, au-dessous de la glande pinéale et de la toile choroïdienne, qui les sé- parent du bourrelet du corps calleux. Leur base repose sur les fibres de la partie moyenne des rubans de Reil, qui recouvrent elles-mêmes les fibres du pédoncule cérébelleux supérieur. Les tubercules quadrijumeaux sont au nombre de quatre: Fig. 268. — Schéma des rapports et connexions des couches optiques et des tubercules quadrijumeaux (*). deux pour chaque côté, séparés par un sillon médian. Les deux tubercules de chaque côté sont l'un antérieur, l'autre postérieur ; entre eux se trouve également un sillon intermédiaire. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs [nates), sont plus volumineux, mais (*) a. Écorce grise des hémisphères. — b. Couronne rayonnante de la couche optique. — c. Couclie optique. — d. Corps strié. — /. Noyau lenticulaire. — f). Tubercule quadrijumeau antérieur. — h. Tubercule quadri- jumeau postérieur. — i. Bras du tubercule quadrijumeau antérieur, ou couronne rayonnante de ce tubercule. — k. Bras du tubercule quadrijumeau postérieur. — /. Système de projection du second ordre. Fibres appar- tenant à la couche optique (région de la calotte, ou étage supérieur du pédoncule cérébral). — m. Système de projection du second ordre, provenant des tubercules quadrijumeaux et se réunissant aux faisceaux de la calotte. — n. Substance grise de la moelle (cornes antérieures). — o. Nerfs moteurs périphériques (racines spinales antérieures). — p. Substance grise de la moelle (cornes postérieures). — q. Nerfs sensitifs périphé- riques (racines spinales postérieures). — r. Faisceaux sensitifs allant directement (sans interruption) jusqu'à la substance grise corticale des hémisphères (Huguenin).CENTRES jNERVEUX 563 moins saillants que les postérieurs; ils ont la forme d'un ovoïde à grand axe di- rigé d'avant en arrière et de dehors en dedans, el sont d'une couleur grisâtre. De l'extrémité antérieure de leur grand axe part un faisceau blanc, feras antérieur, ([ui se porte au corps genouillé externe. Dans l'angle formé par leur écartement en avant est logée la glande pinéale. Les tubercules quadrijumeaux postérieurs (testes) sont moins volumineux, plus arrondis, plus proéminents et de couleur blanche. Ils émettent aussi par leur face externe un faisceau de fibres nerveuses, bras postérieur, dirigé en bas et en avant, qui les relie au corps genouillé interne. Ces tubercules sont formés de fibres blanches péiiphériques en couche peu épaisse, stratum zonale, et de cellules nerveuses de volume variable, qui constituent leur noyau central, siraliim cinereum. Ils sont reliés surtout aux nerfs optiques et semblent être leurs centres spéciaux. Les fibres sont à myéline. Dans la substance grise des tuber- cules postérieurs se trouvent, outre des cellules nerveuses, des fibres à myéline et une assez grande quantité de névroglie ; on a donné à la couche profonde des cellules ner- veuses des tubercules quadrijumeaux postérieurs le nom de stratum opticum. Les fibres qui en partent vont en effet directement dans la bandelette optique. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs ont une structure qui jusqu'ici parait fort compliquée ; on y trouve ainsi que dans le corps genouillé interne, des fibres arciformes qui viennent de la couche moyenne du ruban de Reil, où elles forment le ruban de Foret. On a démontré, dans ces derniers temps, que les tubercules quadrijumeaux sont re- liés directement par des fibres émanées de leurs cellules aux noyaux d'origine des nerfs qui président aux mouvements oculaires. Pour leurs rapports avec les corps genouillés et la bandelette optique, voyez plus loin : Origines du nerf optique et figure 268. 5° Ruban de Reil. — Faisceau latéral oblique de l'isthme de Cruveilhier Du sillon latéral de l'isthme émane un faisceau de substance blanche triangu- laire à base inférieure, ruban de Reil, qui se porte à la périphérie du pédonculecé- rébelleux ^^upérieur, l'entoure et vient gagner le tubercule quadrijumeau postérieur au-dessous duquel il s'engage. C'est là la partie superficielle du ruban de Reil, dont les fibres se divisent en trois parties : l'une d'entre elles passe au-dessous des tubercules quadrijumeaux en s'entre-croisant avec les fibres du côté opposé, en passant sur les côtés des corps genouillés sans y pénétrer ; la seconde, la plus postérieure, va également s'entre-croiser dans la partie la plus antérieure de la valvule avec celle du côté opposé ; la troisième, la plus antérieure, se continue avec les fibres du pédoncule cérébelleux supérieur pour arriver, d'après Meynert, à la couronne rayonnante et probablement à l'écorce du cerveau postérieur avec les fibres sensitives du faisceau de Meynert. En réalité nous savons très peu de chose sur le trajet de ces fibres. Mais il existe une lame profonde de ce ruban de Reil, plus épaisse, visible seu- lement sur des coupes verticales. La partie la plus externe de cette couche forme ce que nous venons de décrire sous le nom de couche superficielle de ce ruban, elle se continue dans la moelle avec le cordon latéral, de même au reste que la couche moyenne ; réunies, les fibres de ces deux zones semblent constituer le faisceau sensitifde Gowersdes cordonslatéraux. En haut, cette couche moyenne va par quelques-unes de ses fibres dans le pédoncule cérébral et peut-être à la couche optique, par d'autres au contraire elle aboutirait aux tubercules mamillaires (?). La zone interne est en relation en bas avec les cordons antérieurs et en haut avec le pied du pédoncule à la face inférieure du locus niger. 36*NÉVROLOGIE 564 6° Pédoncules cérébraux Les pédoncules cérébraux sont deux volumineux cordons blancs, arrondis, légèrement aplatis de haut en bas, qui s'étendent du bord antérieur de la protu- bérance jusque dans les couches optiques. Ces deux faisceaux s'écartent angu- lairement au niveau de la protubérance et limitent ainsi un espace triangulaire, espace interpédonculaire, fermé par une lamelle grise, perforée d'un grand nombre de pertuis analogues à ceux de l'espace perforé antérieur. Les pédoncules cérébraux présentent : i° une face inférieure libre, blanche, arrondie, sillonnée de stries postéro-antérieures qui lui donnent un aspect fasciculé. La partie antérieure de celte face est croisée par la bandelette optique, qui l'embrasse à la façon d'un lien ; la partie postérieure est contournée par l'artère cérébrale posté- rieure ; 2° une face interne, en rapport avec l'espace interpédonculaire; on y voit l'origine des nerfs oculo-moteurs communs et une tache linéaire noirâtre qui fait partie de l'amas cellulaire du locus niger (fig. 269 N, 270,4 et 256,5); 3° une face externe, en rapport avec la partie latérale de la grande fente de Bichat et avec le repli de la pie-mère, qui y pénètre pour forme ries plexus choroïdes du ventricule latéral ; 4° une face supérieure, qui forme la partie la plus antérieure de l'isthme et supporte les tubercules quadrijumeaux. Cette face supérieure est limitée en dehors par un sillon qui la sépare d'avec le ruban de Reil et le corps genouillé interne. Texture des pédoncules cérébraux. — Les pédoncules cérébraux présentent, à une coupe transversale, deux étages blancs, séparés par une masse grise, locus niger de Sœmme- ring. Ils sont plus volumineux que les cordons de la moelle réunis, parce qu'ils ne comprennent pas seulement les fibres qui, à travers la protubérance, remontent de la moelle pour gagner les ganglions cérébraux, mais ils contiennent encore des fibres ve- nues des amas gris du bulbe, de la protubérance, des tubercules quadrijumeaux, du locus niger, et de différents petits noyaux qui entourent l'aqueduc de Sylvius(flg. '270,3). Cette lame grise, prolongement de celle du plancher du quatrième ventricule, se continue en avant avec la substance grise des tubercules quadrijumeaux postérieurs. Le plan inférieur des pédoncules cérébraux, pied du pédoncule, situé au-dessous du locus niger, est formé par des fibres longitudinales disposées en faisceaux; leur ensemble constitue un croissant qui par sa concavité embrasse le locus niger. Au voisinage de cette masse foncée, ces faisceaux longitudinaux se rétrécissent et semblent entre-croisés par des fibres émanées des cellules du locus niger, c'est le stratum intermédiaire auquel aboutissent les fibres les plus internes de la couche profonde moyenne du ruban de Reil. Plus profondément, à la périphérie du pied du pédoncule par conséquent, les fibres ascen- dantes forment plusieurs faisceaux distincts, dont le plus rapproché du sillon latéral de l'isthme, le plus élevé par conséquent, est formé par les fibres du plan moyen de la pro- tubérance, fibres sensitives (7). Puis vient un faisceau moteur dont les fibres vont des centres cérébraux aux muscles et leur transmettent les excitations volontaires ; les unes, les plus extérieures, constituent le faisceau pyramidal (8), qui se porte aux noyaux des cornes antérieures de la moelle; d'autres, sous le nom de faisceau géniculé (9), ne vont qu'aux noyaux de l'hypoglosse, du facial et du masticateur. Tout à côté du faisceau gé- niculé on a voulu trouver un autre faisceau distinct, sur lequel nous reviendrons plus tard, auquel on a donné à tort le nom de faisceau de l'aphasie, faisceau du langage arti- culé (voir plus loin) ; enfin tout à fait en dedans sur les côtés de l'espace interpédoncu- laire, existe un dernier faisceau, faisceau interne, faisceau àit psychique [10), qui provient du cerveau antérieur sans que nous puissions dire où vont ses fibres. Sa dégénération descendante ne détermine jamais ni paralysie, ni troubles de sensibilité. Ce ne sont ni le scalpel, ni le microscope qui, jusqu à présent, nous ont fourni ces notions, c'est àCENTRES NERVEUX 565 l'anatomie pathologique et à rexpérimentation physiologique que nous les devons. Le plan supérieur du pédoncule, tegmen, calotte, est lui-même subdivisé en deux fais- ceaux, l'un externe, l'autre interne. Le premier, faisceau externe, contient les fibres venues de la partie postérieure ou profonde de la pyramide antérieure (fibres des cor- dons postérieurs de la moelle) ; il est donc sensitif et va aboutir à un amas gris de la couche optique. Le faisceau interne est formé par les fibres du pédoncule cérébelleux supérieur, qui vont aux cellules du noyau rouge de la calotte, noyau rouge de Stilling, situé dans chaque pédoncule au-dessous de l'aqueduc, à la hauteur du tubercule quadri- jumeau antérieur. Ce noyau de la calotte est traversé par les racines de l'oculo-moteur commun. Sur les côtés latéraux de l'aqueduc au-dessous de la substance grise qui ac- compagne ce canal, se voit un faisceau de fibres longitudinales entrecoupées par des fibres transversales, qui fait partie de la formation réticulée que nous avons décrite dans le bulbe et la protubérance. Ce faisceau, sur l'origine bulbaire et la terminaison centrale duquel nous ne sommes pas fixé, est dit faisceau longitudinal postérieur (fig. 270, 5 et 6). Entre les deux étages du pédoncule se trouve une masse de substance grise, assez HO Fig. iG9. — Schéma d'une coupe des pédoncules Fig. 270. — Coupe schématique du pédoncule cérébraux (*). cérébral ('*). large dans sa partie médiane et interne, effilée en dehors et en bas, qui les sépare. Cette masse forme le locus niger de Sœmmering, des cellules duquel partent des fibres nom- breuses qui renforcent en haut le nombre des fibres du pédoncule cérébral, et vont également aboutir aux ganglions du cerveau. En bas, ces cellules se continuent avec celles de la substance grise de la protubérance et vont en avant jusqu'aux tubercules mamillaires. Nous ignorons complètement leur rôle et leurs usages. § II. — Cervelet. Le cervelet, formé dans la partie antérieure de la paroi supérieure du cerveau postérieur primitif (voir : Embryologie) est situé entre l'occipital et la tente du cer- velet, ([ui le sépare de la face inférieure du lobe postérieur du cerveau. II est uni : 1° au cerveau par deux prolongements blancs qui forment les pédoncules cérébel- (*) P. p. Etage inférieur, pied du pL'doncule. — N. N {locus niger). — OS. Noyaux de Stilling situés au milieu de l'étage supérieur, calotte. — MO, MO. Nerf moteur oculaire commun. — C'A'. Noyau commun du moteur oculaire et du pathétique, — P. Nerf pathétique. — GG. Aqueduc de Sylvius (Mathias Duval). (**' 1) Tubercules quadrijumeaux. — i) Aqueduc de Sylvius. — 3) Substance grise qui l'entoure. — 4) Locus niger (toute la partie située au-dessus constitue la calotte, celle qui se trouve au-dessous forme le pied du pédoncule cérébral). — 5) Noyau de Stilling. — 6) Pédoncule cérébelleux supérieur. — 7) Faisceau sensitif de la base. — 8) Faisceau moteur de la base. —■ 9) Faisceau géniculé, venu du genou do la capsule interne. — 10) Faisceau dit psychique venu de la branche antérieure de la capsule et par suite du lobe frontal. — 11 ) Couche des fibres du ruban de Reil. Cette couche appartient à la calotte. 3(3**NÉVROLOGIE 566 leux supérieurs; 2° au bulbe par les pédoncules cérébelleux inférieurs; 3" à la protu- bérance par les pédoncules cérébelleux moyens. Le poids du cervelet est à celui du cerveau :: 1 : 8. Le poids relatif du cervelet paraît être plus considérable chez la femme que chez l'homme. L Conformation extérieure. — Face supérieure (fig. 271). — Cette face est convexe dans sa partie médiane, plane et inclinée de haut en bas et de dedans en dehors dans ses parties latérales. La partie médiane saillante surfout en avant a pris le nom de vermis supérieur. Elle est recouverte par la tente du cervelet. Elle présente un renflement auquel on a donné le nom de monticule, dont la partie antérieure plus saillante constitue le culmen, la partie postérieure, au contraire, le déclive. L'extrémité antérieure du 1 Fig. 27i. — Cervelet, face supérieure (*). monticule se continue avec un lobule, lobule central, au-devant duquel se trouvent quelques lamelles transversales de substance céi^ébelleuse qui constituent la couche grise de la valvule de Vieussens. Ces lamelles sont étendues entre les i)é- doncules cérébelleux supérieurs. Cette partie, la plus antérieure du vermis, prend le nom de lingula, tandis que son extrémité postérieure, située tout à fait en ar- rière, a été décrite sous le nom fort impropre de bourgeon terminal. Tous ces lo- bules se prolongent latéralement avec les lobes de la face supérieure du cervelet, de telle sorte qu'en avant nous avons le lobule de la lingula, puis ,1e lobule central prolongé par une aile de chaque côté, en arrière de celui-ci le lobe quadri- latère et entin le lobe semi-lunaire supérieur, que le grand sillon circonférentiel sé- pare du lobe semi-lunaire inférieur. Toutes ces divisoins n'ont qu'une valeur des- (*) Le lobe du côté gauche est sectionné par une coupe passant à travers la grande scissure circunilobaire. — 1) Coupe de la protubérance. — 2) Aqueduc de Sylvius. — 3) Coupe du lobule du pneumogastrique. — 4) Coupe du pédoncule cérébelleux moyen. — 5) Coupe de l'olive cérébelleuse. — 6) Sillon circunilobaire. — 7, 7) Coupe de quelques lobules montrant une partie de l'arbre de vie. — 8) Vermis supérieur. — 9) Lobes et lames du cervelet. — iO) Trijumeau.CENTRES NERVEUX 567 criptive, car nous ignorons complètement les fonctions spéciales de ces difTérentes parties. Fack inférieure (fig. 272). — Elle répond par ses côtés latéraux aux fosses occi- pitales inférieures, et par sa partie moyenne au bulbe, ([u'elle recouvre. Cette face présente sur la ligne médiane une scissure profonde, scissure médiane du cer- velet, qui permet de distinguer deux hémisphères cérébelleux. Dans le fond de ce sillon, on aperçoit une saillie analogue à celle que nous avons trouvée sur la face supérieure, mais plus prononcée, c'est le vermis inférieur (fig. 265, 7), qui se con- tinue en arrière avec rextrémité postérieure du vermis supérieur et forme ainsi le lobe médian du cervelet. Le vermis supérieur est uni latéralement et en arrière à deux branches latérales, Fig. 272. — Cervelet, /aci." inférieure (*). formées comme lui de substance nerveuse grise ; la saillie cruciale qui en résulte a pris le nom de pyramide de Malacarne. En avant, le vermis présente une extré- mité libre et arrondie, qui flotte dans le quatrième ventricule, comme la luette dans la bouche, d'où lui est venu le nom de luette du cervelet, uvula, dont l'extré- mité tout à fait antérieure qui prend le nom de nodule se continue latéralement avec le lobule du pneumogastrique. Elle se relie latéralement à deux replis mem- braneux d'un blanc grisâtre, formés de substance nerveuse, valvules de Tarin, qui sont minces, adhérentes par leur bord postérieur convexe à la paroi supérieure du quatrième ventricule, libres et concaves par leur bord antérieur. Leur extrémité externe se continue avec le lobuk du pneumogastrique, et leur extrémité interne (*) Le bulbe est renversé en liaut et les amygdales sectionnées pour mettre à découvert les valvules de Tarin. — 1) Bulbe renversé en avant. — 2) Extrémité inférieure du quatrième ventricule. — 3) Barbes du calamus. — 4) Valvule de Tarin. — 5) Lobule du pneumogastrique. — 6) Section de l'amygdale. — 7) Vermis inférieur. — 8) Cavité du quatrième ventricule. 36***568 NÉVROLOGIE adhère à la luette et au nodule (fîg. 265, 4). Entre la valvule de Tarin et la paroi supérieure du quatrième ventricule existe une petite cavité, que Reil a comparée à un nid d'hirondelle. Circonférence du cervelet. ■—Elle a la forme d'un ovale, dont le grand axe serait transversal et le petit axe antéro-postérieur. Ce petit axe est échancré en avant et en arrière sur la ligne médiane. L'échancrure antérieure loge la protu- bérance annulaire et embrasse latéralement les tubercules quadrijumeaux ; l'é- chancrure postérieure, moins profonde, est occupée par la tubérosité occipitale interne et la faux du cervelet. Comme dans le cerveau, la substance grise ou cellulaire occupe la péi'iphérie et la substance blanche, le centre du cervelet. Cette partie de l'encéphale ne pré- sente pas de circonvolutions, mais se décompose en lames séparées par des sillons plus ou moins profonds et appliquées l'une contre l'autre. Ces lames se décom- posent elles-mêmes en lamelles. Dans certains points, comme sur les vermis et encore sur la face inférieure, le cervelet présente des saillies qui ont pris le nom de lobules. Les lames qui se trouvent sur les lobules et sur les vermis se conti- nuent latéralement avec celles des hémisphères cérébelleux. Les sillons ont été divisés en deux ordres, suivant leur profondeur. Ceux du premier ordre sontplusprofonds et sont au nombre de 10 à 12. 11 en est un parmi eux, grand sillon circonférenciel de Vicqd- Azijr, sillon circumlobaire, qui entoure la circonférence du cervelet et le partage en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure (fîg. 271, 6). Les sillons du second ordre sont très nombreux et ont été évalués au chiffre de 7 à 800. Les sillons et par conséquent les lames et les lamelles (}u'ils circonscrivent, sont curvilignes; sur la face supérieure leur concavité regarde en avant et en dedans; il en est de même sur la partie postérieure de la face inférieure ; mais sur la partie antérieui'e de cette face leur concavité est tout à fait dirigée en dedans. Sur la face inférieure du cervelet, de chaque côté du vermis inférieur et de I'm- vula, se trouve un lobule saillant, auquel on a donné le nom de lonsille ou da/e. Ces lobules cachent complètement les valvules de Tarin; aussi faut-il les enlever pour voir ces dernières. Leur face inférieure répond au pourtour du trou occipital et au corps restiforme ; leur extrémité antérieure fait saillie à côté de la luette dans le quatrième ventricule. Plus en avant et en dehors, immédiatement au-dessous du bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, en avant du nerf vague, se voit un lobule assez petit auquel aboutit la valvule de Tarin correspon- dante ; on lui donne le nom de lobule du -pneumogastrique, lobule du nodule. Vien- nent ensuite, d'avant en arrière le lobule grêle et le lobule digastrique, et enfin le lobule semi-lunaire inférieur séparé par le sillon circonférenciel du lobule semi- lunaire supérieur. IL Conformation intérieure. — Des cellules de l'écorce du cervelet partent des fibres nerveuses, qui se réunissent pour former l'axe de chaque lamelle ; ces fibres s'associent successivement à celles venues des lamelles voisines et consti- tuent la partie centrale d'une lame; celles des lames forment, en s'unissani, celles des lobules, et toutes ensemble produisent, parleur réunion, une masse centrale blanche, plus considérable dans les hémisphères que dans les vermis, représentant environ le tiers de la masse totale du cervelet. L'aspect arborescent de ces différents prolongements blancs a fait donner à cette disposition le nom d'arbre dévie (fîg. 271, 1). De cette masse blanche partent de chaque côté trois prolongements : le premier, -pédoncule cérébelleux supérieur, se porte en haut et enCENTRES NERVEUX 569 avant et passe sous les tubercules quadrijumeaux ; il unit le cervelet au cerveau. Le second se dirige en avant et en dedans, pédoncule cérébelleux moyen ; il fait com- muniquer le cervelet avec la protubérance, ou plutôt il forme une commissure entre les deux hémisphères de l'organe. Le troisième,pédoncM?e cérébelleux inférieur, corps restifonue, unit le cervelet au bulbe et se porte en bas et en dedans. Le point de départ de ces pédoncules répond aux angles latéraux du quatrième ven- tricule ; c'est à ce niveau que l'on trouve dans l'intérieur de la masse blanche du cervelet un noyau ovoïde limité par une ligne jaunâtre, en zigzags, plissée sur elle-même et affectant la forme d'une bourse dirigée en avant, en haut et en de- dans dont l'ouverture serait en avant. Ce noyau, analogue à l'olive bulbaire, prend le nom de corps rhomboïdal, olive cérébelleuse, noyau dentelé. Dans la partie interne de la substance blanche, près du vermis, on trouve un noyau accessoire de l'olive, noyau de Voit; entre ce dernier noyau et le corps dentelé se trouvent encore d'autres noyaux jaunâtres, isolés, dontl'un porte le nom de noyau sphérique. Un autre, extérieur au précédent, s'appelle embolus ou bou- chon. Toutes ces lames de substance grise, jaunâtre, sont des dépendances de l'o- live cérébelleuse ; nous ignorons absolument leurs usages. La partie périptiérique du cervelet, substance grise de l'organe, est formée par trois couches différentes assez mal limitées. La couche interne, couche rouillce, se compose de cellules assez petites pour que beaucoup d'entre elles aient pu être considérées comme de simples noyaux, d'où le nom de couche des grains qu'on lui adonné. La couche moyenne est constituée par des cellules très volumineuses, arrondies, cellules de Purkinje, et par d'autres plus petites, mais dont la dimension l'emporte toujours sur celles des petites cellules de la couche interne. Ces cellules n'ont d'ordinaire qu'un prolongement dirigé vers la couche des grains, tandis que vers la couche périphérique elle en envoie de plus nombreux qui se ramifient. La couche externe périphérique du cervelet est fort remarquable, au point de vue histologique, par la très grande quantité de capillaires sanguins qu'elle contient. Elle est formée par de la névroglie, par quelques rares cellules nerveuses, par des grains analogues à ceux de la couche profonde, mais beaucoup plus disséminés, et par les ramifications des cellules de Purkinje. La lame jaune, plissée, qui forme l'enveloppe du corps rhomboïdal, est formée par un très grand nombre de cellules nerveuses anastomosées et reliées d'une part à des fibres venues de la périphérie des hémisphères cérébelleux, et d'autre part à des fibres des pédoncules. Par les corps restiformes arrivent à la substance blanche du cervelet les fibres du faisceau cérébelleux du cordon latéral ; ainsi que nous l'avons dit, ces fibres vont s'en- tre-croiser dans le vermis, puis elles s'irradient dans la masse centrale blanche du cer- velet. Les fibres du pédoncule cérébelleux moyen s'irradient aussi dans cette masse blanche et semblent gagner enfin les cellules de la couche superficielle grise. Les fibres du pédoncule supérieur viennent se grouper au niveau de l'ouverture du corps dentelé, et se mettent probablement en rapport avec les cellules de ce noyau, et plus loin en- core avec celles de la superficie par l'intermédiaire d'un lacis fibrillaire qui sous le nom de toison du corps dentelé enveloppe ce noyau ; le lacis fibrillaire parait être en rapport d'une part avec les cellules du corps dentelé et d'autre part avec celles des cellules de la périphérie. § III. — Cerveau Nous avons jusqu'ici suivi l'ordre embryologique pour la description des centres nerveux. Nous avons étudié tout ce qui se développe aux dépens du cerveau postérieur et du cerveau moyen. Pour être logique, nous devrions décrire main- tenant en première ligne les couches optiques et le troisième ventricule, mais ilNÉVROLOGIE 570 nous semble plus avantageux pour le lecteur de décrire à la lois les parties formées par le cerveau antérieur qui s'enchevêtrent avec les autres. Le cerveau est cette partie des centres nerveux qui coui'onne comme un dôme l'axe cérébro-spinal. Il se trouve en avant et au-dessus du cervelet, dont il est séparé par la lame de la dure-mère, appelée tente du cervelet, et se relie à l'isthme de l'encéphale par les pédoncules cérébraux. Sa fome est celle d'un segment d'ovoïde à grand axe antéro-postérieuretà grosse extrémité située en arrière. Son poids moyen chez l'homme est, d'après Cruveilhier, de 1250 grammes, et dépasse de beaucoup celui du cerveau des plus grands mammifères. Le cerveau du dauphin, de la baleine et de l'éléphant l'emportent cependant en poids absolu sur celui de l'espèce humaine. Mais, ainsi qu'on l'a fait remarquer, la différence entre ces chiffres est très faible, et si l'on tient compte du poids du corps de ces animaux comparé à celui de l'homme, on voit que la proportion qui existe entre le cerveau et la masse du corps est inliniment supérieure chez ce dernier. D'autre part, un nouvel élément dont on n'a jusqu'à présent tenu aucun compte dans ces évaluations, c'est la présence de la névroglie dans la structure de ce centre. II faudrait donc, pour avoir des données certaines, connaître la quantité relative de ce tissu dans le cerveau de ces vertébrés et la comparer à celle du cerveau humain. Pour se rendre compte du rapport qui existe entre le poids du cerveau et l'intelligence, il faudrait également pouvoir apprécier ce nouvel élément, ce qui ne saurait encore être fait. La densité du cerveau paraît être en moyenne de 1030, celle de l'eau étant 1000. Elle doit varier, suivant la proportion d'éléments névrogliques et connectifs qui se trouvent dans son tissu, ou encore suivant la quantité de graisse qui peut infiltrer ses cellules nerveuses. Conformation extérieure. — Le cerveau se compose de deux hémisphères symétriques, reliés entre eux par des parties médianes. Il est bien constaté aujourd'hui que l'asymétrie des deux hémisphères n'est pas une cause absolue de trouble intellectuel, comme le pensait Bichat, et tout le monde sait que ce grand homme fournit lui-même, après sa mort, le plus éclatant démenti à cette opinion ; les hémisphères de son cerveau étaient en effet asymétriques. Les hémisphères cérébraux présentent un grand nombre de circonvolutions, disposition qui permet de loger une bien plus grande quantité de substance ner- veuse dans un espace donné. Les lobes, plis et circonvolutions sont dus, d'après Duret, non à des territoires vasculaires, mais bien à des influences physiques, et le plissement du cerveau serait déterminé par la résistance du crâne et le mode de rayonnement des fibres de l'expansion pédonculaire. Je me rattache d'une ma- nière absolue à cette opinion. — Les circonvolutions sont formées d'une substance grise extérieure et d'une masse blanche intérieure, entourée par la précédente. Nous reviendrons sur la question de structure des circonvolutions en étudiant la structure du cerveau en général. Les deux hémisphères sont parfaitement séparés dans leur tiers antérieur et postérieur, mais, dans leur tiers moyen, ils sont unis par deux lames, l'une supérieure, blanche, épaisse, corps calleux, l'au- tre, inférieure, grise et mince, qui fait partie de la base du cerveau. La surface extérieure du cerveau se divise en surface supérieure ou convexe et surface inférieure ou base du cerveau. Surface supérieuri;. — Elle répond aux parois antérieures, latérales et posté- rieures de la voûte crânienne, depuis la région orbitaire jusqu'à la protubéranceCENTRES NERVEUX 571 occipitale interne. Sur la ligne médiane antéro-postérieure, elle est divisée en deux moitiés symétriques, par une fente profonde qui répond à la faux du cer- veau. Cette scisswe interhémisphérique comprend en avant et en arrière toute la hauteur du cerveau, mais dans sa partie moyenne elle est occupée dans sa profondeur par le corps calleux, qui réunit les deux hémisphères. La faux du cerveau occupe toute la hauteur de cette scissure, sauf en avant et en bas, où les deux hémisphères peuvent se mettre en contact l'un avec l'autre. Chaque hémis- phère doit donc présenter une surface externe convexe, se reliant, par sa circon- férence, à la base du cerveau, une surface interne, verticale, et une surface infé- rieure, qui fait partie de la base du cerveau. Les circonvolutions cérébrales ainsi que les différentes scissures ou sillons qui l'A H FA TaT.Tt S F Fig. 273. — Cerneau humain, face latérale droite (*). les séparent ont été très étudiées, depuis une vingtaine d'années, depuis la découverte des centres moteurs et sensitifs dans les circonvolutions rolandiques, et dans celles du lobe temporo-occipital. 1» Circonvolutions de la face externe des hémisphères (fig. 273 et 274). — Au début, chez le fœtus, le cerveau est lisse, et ne présente aucune circonvolution. On n'y voit qu'une profonde vallée, fosse de Sylvius, légèrement oblique en haut et en arrière, dont les parties latérales, frontales en avant, pariétales en haut, tem- poro-occipitales en arrière, se développant, amènent cette vallée profonde à n'être (*) R. Sillon de Rolando. — Fo. Sillon occipital (ou perpendiculaire externe). — S. Scissure de Sylvius. Fl' f^2i ^3- J^6S trois circonvolutions frontales. — FA. Circonvolution frontale ascendante. — Pj, P2^ Pg, Les trois circonvolutions pariétales. — 0]. O2, O3. Les trois circonvolutions occipitales. — Tj, T2, T3. Les trois circonvolutions temporales. — x. Point où la seconde pariùtale prend naissance sur la première pariétale. a. Branche antérieure, et s. Branche postérieure de la scissure de Sylvius. Les circonvolutions frontales, en vert clair; la frontale ascendante en vert foncé, la pariétale ascendante en orangé, les pariétales en rou^e, le lobe occipital en bleu, le lobe temporo-sphénoïdal en brun (Huguenin, Anatomie des centres nerveux).572 NÉVROLOGIE plus qu'une scissure, scisswe de Srjlvius (fig. 273, S). La formation de la fosse de Sylvius est due à la présence des apophyses d'Ingrassias, qui séparent, comme nous l'avons dit, sur la face inférieure du crâne, l'étage antérieur d'avec l'étage moyen. La masse cérébrale en se développant se moule dans ces fosses osseuses (lue divisent les petites ailes du sphénoïde. Sur la surface externe du cerveau, on trouve : i» La scissure de Sylvius, qui prend naissance à la face inférieure du cerveau où elle sépare le lobe frontal d'avec le lobe postérieur, gagne la face externe et, après un court trajet, se divise en deux branches : l'une, antérieure, courte ; l'autre, postérieure, oblique en haut et en arrière, très longue. Leur angle de séparation embrasse la partie inférieure et réunit les deux circonvolutions qui bordent la scissure de Rolande, partie inférieure à laquelle on donne le nom (Vopercule. En écartant les deux bords de la scissure et en relevant l'opercule, on trouve dans la profondeur les circonvolutions digitées de Vinsula de Reil, lobe central, lobule de Vinsula. La branche antérieure courte de la scissure de Sylvius se divise elle-même en deux branches divergentes qui entourent en bas l'extrémité inférieure, le crochet de la troisième circon- volution frontale (de Broca); la branche postérieure longue remonte obliquement en dehors et en arrière sur la face externe de l'hémisphère, en séparant le lobe pariétal du lobe sphénoïdal ; elle embrasse à son extrémité le bord inférieur du pli courbe. 2° La scissure de Rolando (fig. 273, R), qui, chez l'homme, est obliquement dirigée de haut en bas et d'arrière en avant, n'atteint pas tout à fait en haut le bord de la scissure inter-hémisphérique et n'atteint pas non plus en bas la scissure de Sylvius ; elle sépare donc deux circonvolutions, dirigées de bas en haut et d'avant en arrière, qui se réunissent en haut et en bas en décrivant ainsi une ellipse très allongée, qui embrasse la scissure de Rolando. Ce sont : en avant, la circonvolution frontale ascendante (fig. 273, FA), et en arrière, la circonvolution pariétale ascendante (fig. 273, P A). La scissure de Rolando est verticale chez les animaux. Chez les singes anthropoïdes, elle s'incline déjà. Chez le fœtus aussi, elle est verticale, c'est par suite du développement du lobe frontal qu'elle s'incline de plus en plus en arrière. Dans les races humaines inférieures, cette inclinaison est moindre que dans les races supérieures. Chez le fœtus, l'obliquité se développe de plus en plus, à mesure que les circonvolutions frontales, première et deuxième, s'exagèrent aux dépens des autres et les rejettent en arrière. On peut donc admettre que le degré d'obliquité de ce sillon indique la mesure du développement des facultés psychiques, intellectuelles de l'indi- vidu. 3° Scissure interpariétale. Entre le sillon de Rolando et l'extrémité postéro- supérieure de la branche postérieure de la scissure de Sylvius, on voit une nou- velle scissure curviligne à concavité antéro-inférieure. On lui donne le nom de scissure interpariétale, puisqu'elle sépare les circonvolutions pariétales entre elles. Dans sa courbure, entre sa concavité et l'extrémité supérieure de la longue branche de la scissure de Sylvius, se trouve le pli courbe. 4° Scissure perpendicu- laire externe, sillon occipital, sillon pariéto-occipital. Très petite chez l'homme, beaucoup plus allongée chez les singes, elle sépare en arrière le lobe occipital d'avec le lobe pariétal; sur la surface externe du cerveau humain, elle est à peine constituée par un sillon qui ne mériterait aucune mention s'il ne présentait une grande importance en anatomie comparée ; nous allons le retrouver sur la face interne, où il estbeaucoup plus développé. 5° Scissure parallèle. Étendue parallèle- ment au-dessous de la partie postérieure de la scissure de Sylvius, elle n'atteint pas en avant le bord antérieur du lobe temporal, et est séparée en arrière de la scissure interpariétale par un repli cérébral d'où dépend le pli courbe ; elle573 CENTRES NERVEUX sépare deux circonvolutions temporales. Enfin, en avant, sur le lobe frontal, on trouve deux scissures incomplètes antéro-postérieures, séparant les circonvolu- tions frontales, et, en arrière et en bas, une autre scissure qui sépare la deuxième circonvolution temporale d'avec la troisième. — Les sillons et scissures peuvent, suivant les individus, varier dans leur étendue et leur division. Nécessairement elles font varier aussi les circonvolutions qu'elles séparent. Entre ces circonvolu- tions peuvent exister des sortes de ponts transversaux, replis que l'on désigne F3 F. F, F, F;i Kj FO O2SH Oi FO SR Fig. 274. — Hémisphère de Vencéphale de l'homme, face supérieure (*). sous le nom de plis de passage, mais en réalité le type général se retrouve toujours. Circonvolutions du lobule de Vinsula. — Nous avons vu plus haut qu'en écartant les lèvres de la scissure de Sylvius et en repoussant légèrement en haut l'opercule, on trouve au-dessous un lobule, insula, formé par des circonvolutions digitées (*) SR. Sillon de Rolande. — FO. Sillon occipital. — S'H. Sillon de l'Iiippocanipe. — Les autres lettres comme dans la figure 273 (Huguenin). Les circonvolutions frontales, en vert clair; la frontale ascendante, en vert foncé; la pariétale ascendante, en orangé; Iç lobe pariétal, en rouge; le lobe occipital, en bleu.574 NÉVROLOGIE qui vont en s'écartant en haut et se réunissent en bas sur un sommet assez large, que limitent en avant la troisième frontale et en arrière la première tem- porale. Ces dernières circonvolutions sont séparées de la plus antérieure et de la plus postérieure de Tinsula par des sillons nets et assez jjrolonds ; il en est de même de l'extrémité supérieure de l'insula, qu'un sillon supérieur sépare de l'opercule. La circonvolution la plus postérieure de l'insula est plus volumineuse que les autres, et est inclinée de haut en bas et d'arrière en avant. La substance blanche de ces circonvolulions insulaires forme une lame qui les sépare en dedans de Vavant-miir, lequel présente lui-même à sa face externe des saillies et des dépressions en rapport avec celles formées par les circonvolutions digitées de l'insula. En haut cette substance blanche se continue avec celle des circonvolutions rolandiques, en avant avec celle de la troisième frontale et en arrière avec celle de la première temporale. Sur la surface externe de l'hémisphère, on trouve d'abord deux circonvolutions limites de la scissure de Rolandi) : celle qui est située en avant est la circonvo- lution frontale ascendante; celle ([ui est en arrière, la circonvolution pariétale ascendante. La première est limitée en avant par une scissure qu'interrompent trois plis de passage; l'un, le plus supérieur, se continue avec la circonvolution frontale supérieure, qui longe en haut la scissure interhémisphérique; le second se continue avec la circonvolution frontale moyenne, et le troisième, avec la circonvolution frontale inférieure, en contournant l'extrémité de la branche anté- rieure de la scissure de Sylvius, et en formant ainsi le pli sourciiier. Cette troisième circonvolution frontale a son extrémité inférieure, son crochet, son cap, embrassé par les deux divisions de la branche antérieure de la scissure de Sylvius. Elle se relie à la frontale ascendante par son pied, dans lequel, depuis les tra- vaux de Broca, on localise le centre fonctionnel psycho-moteur du langage articulé; aussi donne-t-on à cette circonvolution le nom de circonvolution de Broca. Toutes les trois circonvolutions frontales se relient par un pied sur la frontale ascendante. Ce pied peut être divisé; au lieu de trois il peut y en avoir quatre ainsi que nous le verrons. La circonvolution pariétale ascendante se continue en haut et en arrière, le long de la scissure interhémisphérique, par la circonvolution pariétale supérieure, séparée de la circonvolution pariétale intérieure par la scissure interpariétale ; la première se continue en bas et en arrière, en contournant la scissure perpendiculaire externe, avec la première circonvolution occipitale. Quant à la circonvolution pariétale inférieure, elle contourne d'abord l'extrémité supérieure de la scissure de Sylvius, puis la même extrémité de la scissure parallèle, en constituant un repli dit pli courbe. Les sinuosités ciu'elle forme ont pris le nom de lobule du pli courbe. Au-dessous de la scissure de Sylvius se trouve le lobe temporal, formé par trois circonvolutions parallèles, dites première, deuxième, troisième temporale. Les deux premières sont séparées l'une de l'autre par la scissure parallèle; enfin, le lobe occipital, très petit sur la surface externe du cerveau, est limité en haut par la scissure perpendiculaire externe, et se compose aussi de trois circonvolu- tions, dont l'une, Voccipitale supérieure, se continue avec la première pariétale ; dont la seconde se continue avec le pli courbe de la deuxième pariétale, et dont la troisième se continue avec les deuxième et troisième temporales. 2" Circonvolutions de la face interne de l'hémisphère (fig. 27b). — Immédiate- ment au-dessus du corps calleux, se voit une circonvolution fort large, qui borde ce corps, dont elle est séparée par un pli, sinus du corps calleux. Son bord supé- à575 CENTRES NERVEUX rieur est nettement limité par un sillon dit sillon calloso-marginal, qui dans son tiers postérieur se recourbe à angle presque droit pour remonter jusque sur la face externe, où il se termine par une branche plus ou moins allongée. Entre cette partie ascendante du sillon calloso-marginal et le sillon perpendiculaire interne qui lui est sensiblement parallèle se trouve le prsecuneus. Cette circon- volution est dite circonvolution du corps calleux, circonvolution de l'ourlet, gyrus fornicatus, cingidum; son extrémité antérieure se prolonge au-dessous du bec du corps calleux, et son extrémité postérieure se continue au-dessous du bourrelet de ce corps, pour aboutir à la circonvolution de l'hippocampe, en décrivant ainsi une grande ellipse à grand axe anléro-postérieur, dont les deux extrémités ne sont séparées que par le passage des pédoncules cérébraux, qu'elles embrassent Fig. 275. — Hémisphère de l'homme, face interne (*). pour ainsi dire. Au-dessus des deux tiers antérieurs du sillon calloso-marginal. Ton trouve une grande circonvolution, qui est la face interne de la première ciiTon- volution frontale. Elle se termine en haut et en arrière au niveau du point correspondant à la terminaison supérieure des circonvolutions frontale et parié- tale ascendantes. A quelque distance et en arrière de ce point, se voit un sillon assez court, branche du sillon calloso-marginal, qui vient aboutir à la scissure interhémisphérique. Les replis situés sur la face interne et compris entre ce sillon et la terminaison postérieure de la première circonvolution frontale forment le (*) c. Couche optique. — d. Coupe du pédoncule cérébral. — Scm. Sillon calloso-marginal. — For. Gyrus fornicatus (circonvolution du corps calleux). — Fo. Sillon occipital (perpendiculaire interne''. — C. Le coin (cuneus). — S'H. Sillon de Thippocanipe. — D. Gyrus descendens. — L. Lobulus linyualis. — H. Circonvo- lution de l'hippocampe; a. Point où cette circonvolution se continue avec le gyrus fornicatus. — Fus. Gyrus fusiformis. — Pc. L'avant-coin (prœcuneus) (Huguenin). Le lobe frontal en vert, le lobule paracentral en vert foncé, le lobule quadrilatère, en jaune; le cunéus, en bleu; les circonvolutions temporo-sphéno'idales, en brun; la circonvolution de l'ourlet en rouge.NÉVROLOGIE 576 lobule paracentral. En arrière de ce lobule, le sillon calloso-marginal, replié angu- lairement vers le bord de la scissure interhémisphériqne, ainsi que nous venons de le dire, limite en avant un lobule dit lobule quadrilatère, ou pj^seciineus, limité lui- même en bas par la continuation du sillon perpendiculaire externe qui, sur la face interne, prend, on ne sait pourquoi, le nom de scissure perpendiculaire interne, et est dirigé obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Cette scissure perpendiculaire interne, sillon paiiéto-occipital, se réunit angulairement à une dernière scissure dirigée presque horizontalement, scissure des hippocampes, scissure c.alcarine. Ces deux scissures, perpendiculaire interne et des hippocampes, limitent un lobule dit lobe cunéiforme, cunéus, lobe triangulaire ou lobe occipital interne. Les circonvolutions qui sont situées au-dessous de ce lobule sont dites circonvolu- tions temporo-occipitales. C'est au niveau du sommet du cuneus, c'est-à-dire au point angulaire où les deux scissures perpendiculaire interne (pariéto-occipitale) et calcarine (scissure des hippocampes), se réunissent, que la circonvolution de l'ourlet se continue aYecla.circonvolution de Vhippocampe, subiculum, circonvolution retournée, comme nous le verrons plus loin, qui constitue le pied hippocampique ou corne d'Ammon. Elle-même se termine en avant (voir plus loin), par un repli en crochet, gyrus uncinatus. 3° Circonvolutions de la face inférieure de 1 hémisphère (fig. 276). — Sur sa face inférieure, l'hémisphère cérébral est séparé en deux parties inégales par la scissure de Sylvius : la partie antérieure est dite lobe frontal; elle se compose d'abord de deux circonvolutions rectilignes étendues d'arrière en avant et sépa- rées'par un sillon longitudinal, dit sillon olfactif, occupé par la bandelette olfactive (voir : Origine réelle du nerf olfactif). La circonvolution la plus interne est dite gyrus rectus; elle se continue en avant avec la circonvolution frontale supérieure, tandis qu'en arrière, elle se continue avec l'extrémité antérieure de la circonvo- lution du corps calleux. La circonvolution qui longe en dehors la gouttière olfac- tive est la deuxième frontale ; celle qui forme le bord externe du lobe orbitaire est la troisième circonvolution frontale. Entre les deux dernières circonvolutions frontales existe un grand nombre de plis de passage qui les réunissent l'une à l'autre et qui, au centre du lobe orbitaire, sont d'ordinaire séparées les unes des autres par une sorte de sillon en forme de H, plus ou moins régulier, sillon cruci- forme. Les anatomistes allemands donnent le nom de première frontale à celle que nous appelons troisième et celui de troisième à notre première. — Sur la face inférieure de l'hémisphère, on ne trouve en arrière que trois grandes circonvo- lutions limitées par des sillons ; la première se voit plutôt sur la face externe de la région postérieure, c'est la circonvolution temporale supérieure ou première circonvolution temporale; la scissure qui la sépare de la deuxième est constante ; il n'en est pas ainsi de celle qui sépare les deuxième et troisième circonvolutions temporales. A la face inférieure du cerveau l'on trouve en outre un sillon, sillon occipito-temporal, qui se porte horizontalement en avant, entre le lobe temporal et le lobe occipital, et qui limite en dedans une quatrième circonvolution temporo- occipitale, circonvolution de l'hippocampe, reliée en arrière à un groupe de circon- volutions occipitales (fig. 276 et 277). De toutes les scissures qui par leur présence déterminent la disposition des circonvolutions, celle qui, indépendamment de la scissure de Sylvius, apparaît la première, c'est le sillon calloso-marginal ; après lui, apparait la scissure de Rolando, puis la perpendiculaire externe et interne, l'interpariétale et l'occipito- temporale. Ce sont là les sillons primaires auxquels viennent s'ajouter successi-577 CENTRES NERVEUX vement les sillons secondaires frontaux, pariétaux, temporaux et occipi- taux. Surface inférieure ou base du cerveau. — Supposons le cerveau isolé et séparé du 'cervelet et de risthme de l'encéphale par une section des pédoncules céré- braux. La base du cerveau nous apparaît alors sous une forme assez irrégulière; elle est plane en avant, fortement convexe sur les parties latérales de la région SH l'o (■.' Fig. 276. — Hémisphères cérébraux de l'homme, face inférieure (*). moyenne, et enfin concave en arrière. La scissure interhémisphérique existe dans les tiers antérieur et postérieur, mais fait défaut dans le tiers moyen. Latérale- ment, à l'union do la partie antérieure plane avec la partie moyenne convexe, se (*) Spa. Espace perforé antérieur. — p. Limite de l'écorce grise cérébrale en avant de cet espace. — s, Scis- sure de Sylvius.— GR. Gyrus reclus. — H. CirconvoUilion de l'iiippocampe. — T-'. Troisième circonvolution temporale. — TOI. ['lemii're circonvolution occipito-tcmporale [gyrus fusiformis). — T02. Seconde circon- volution occipito-teniporale [lobuliis lingiialis). — Pc'. Sillon occipital (scissure perpendiculaire interne). —■ C. Le coin {cu7ieus). — SH. Sillon de l'iiippocampe. — Se. Sillon crucilorme de la face orbitaire du lobe frontal (Hugucni:i). Les circonvolutions frontales sont en vert, l'occipito-temporalc en brun, la troisième temporale en jaune, le cunéus en bleu. Beao.nis et Bouchard. 37NÉVROLOGIE 578 trouve un sillon très prononcé, dirigé de dedans en dehors el de bas en haut, c'est la sr-issure de Sylrius. Elle sépare le lobe antérieur ou frontal de riiémisphère de son lobe |)ostérieur. La saillie ronvexe en l'orme de mamelon, qui constitue la partie antérieure du lobe postérieur, peut être désignée sous le nom de lobe moyen ou lobe spliénoïdal, c[uoiqu'elle ne soit pas délimitée d une manière pré- cise d'avec la partie concave, qui formerait alors à elle seule le lobe postérieur ou occipital. Le lobe antérieur l'epose sui' la face supérieure de la voûte orbitaire; le lobe moyen répond à la fosse sphénoïdale, et le lobe postérieur correspond à la face supérieure de la tente du cervelet. La scissure de Sylvius, qui loge dans sa profondeur l'artère cérébrale moyenne, artère sylvienne et ses branches, décrit une courbe à concavité supérieure et se bifurque. L'une de ses branches est assez longue et se perd, ainsi que nous l'avons dit, parmi les circonvolutions de la face externe ; l'autre est plus courte et se dirige en se bifurquant en haut et un peu en avant. Si nous t'tLidions, au contraire, les organes nerveux encéphaliques dans leur ensemble tels qu'on les extrait du crâne, les deux lobes antérieur et moyen nous apparaissent ainsi que nous venons de les décrire, mais le lobe postérieur est caché par le cervelet. Nous avons vu qu'à la face supérieure le fond de la scissure interhémisphé- rique est occupé, dans sa partie moyenne, par une lame de substance blanche, le Corps calleuT, qui unit les deux moitiés du cerveau. A la face inférieure, il en est de même ; cependant la commissure qui les unit n'est plus formée uniquement par de la substance blanche, mais par un mélange de celle-ci avec la substance grise. On trouve dans cette partie moyenne, en allant d'avant en arrière: 1" en écartant légèrement les deux lobes antérieurs, ïextrémité du corps calleux, genou du corps calleux, avec ses pédoncules; 2° ïespace perforé antérieur ; 3° le chiasma des nerfs optiques et la racine grise de ces nerfs; 4° le tuber cinereum; b° la tige pitui- taire et la glande du même nom; G° les tubercules mamillaires; 1° l'espace interpëdon- culuire ; 8° les pédoncules cérébraux; 9° la protubérance annulaire ; 10° le bulbe. Le bulbe, la protubérance, de même que les pédoncules cérébraux, nous sont déjà connus et nous allons décrire successivement toutes les autres parties de la base du cerveau : 1° L'extrémité antérieure du corps calleux, genou du corps calleux, se replie d'avant en arrière et de haut en bas, pour se continuer avec les parties qui for- ment la base du cerveau. Arrivée à l'extrémité postérieure de la scissure qui sépare les deux lobes antérieurs du cerveau, on la voit se diviser en deux lamelles blanches qui s'écartent angulairement et se dirigent de dedans en dehors et un peu d'avant en arrière, vers l'extrémité antérieure du lobe temporal où elles se perdent: ce sont les pédoncules du corps calleux; ils longent les bandelettes optiques et arrivent jusqu'au voisinage de la scissure de Sylvius. Dans leur angle de séparation se trouve une lamelle grise qui constitue la racine grise des nerfs optiques, lame sus-optique. Les lamelles sus-optiques des deux côtés sont reliées entre elles par une petite partie grise très mince, qui se déchire sous le moindre effort et qui ferme en avant le ventricule moyen. 2° L'espace perforé antérieur est situé sur les deux côtés de la ligne médiane, immédiatement en dehors du point oii les deux pédoncules du corps calleux se séparent pour se diriger en dehors et en arrière. Sa forme est celle d'un quadri- latère allongé, dont les deux bords les plus longs sont situés en avant et en arrière. 11 est limité en avant par la racine blanche externe du nerf olfactif ; en15 16 ?ig. 277. — Base du cerveau et origine apparente des nerfs crâniens (*). (*) 1) Lobe frontal. — 2) Lobe sphénoïdal. — 3) Corps et tige piluitairos. — 4) Espace perforé antérieur. — 5) Tuber cinereum. — 6) Tubercules mamillaires. — 7) Espace iuterpédoiiculaire. — 8) Pédoncule cérébral. — 9) Protubérance annulaire. — 10) Pyramide antérieure. — 11) Olive. — 12) Entre-croisement des pyramides. — 13) Face inférieure d'un liéniisplière du cervelet. — 14) Coupe du bulbe. — 15) Extrémité postérieure du verrais inferior. — 16) Extrémité postérieure du lobe occipital du cerveau. — 17) Chiasma des nerfs optiques. I. Nerf olfactif. — II. Nerf optique. — III. Nerf oculo-moteur commun. — IV. Nerf pathétique. — V. Nerf trijumeau. — VI. Nerf oculo-moteur externe. — VII. Nerf facial. — VIII. Nerf auditif (entre le facial et l'au- ditif on voit le nerf de Wrisberg). — IX. Nerf glosso-pharyngien. — X. Nerf pneumogastrique. — XI. Nerf spinal. — XII. Nerf grand hypoglosse. 37*o80 NÉVROLOGIE arrière parle jjédoncule du corps calleux et la bandelelte optique: en dedans par la racine grise des nerfs de la vision ; en dehors il se perd dans le prolongement sphénoïdal du lobe moyen du cerveau. Cet espace est constitué par une lamelle grise perforée dans sa partie la plus interne par un nombre assez considérable de petits trous vasculaires disposés en séries régulières. Elle représente la lame infé- rieure, la base de la vésicule cérébrale antérieure primitive. 3° Le chiasma des nerfs optiques {iig. 277) est formé par l'adossement des deux bandelettes optiques qu'il reçoit par ses angles postérieurs, tandis que par ses angles antéi'ieurs il émet les nerfs optiques. Sa forme est celle d'un petit carré allongé transversalement. 11 est constitué par des fibres blanches, disposées de telle manière qu'une partie de celles de chaque bandelette se rendent dans le nerf du côté opposé, faisceau interne, croisé ou nasal, tandis que les autres, faisceau externe, temporal ou direct, vont dans le nerf du même côté. En arrière de cet entre-croisement se trouvent, en outre, des fibres commissurales allant directement d'une bandelette à celle dti côté opposé. Ces fibres commissurales paraissent former des anses destinées à unir, par l'intermédiaire du chiasma, les tubercules quadrijumeaux des deux côtés. Nous reviendrons sur cette question en étudiant le nerf optique. Les bandelettes optiques sont des cordons de substance blanche, qui naissent des corps genouillés (dépendances des tubercules quadrijumeaux), se portent en avant, contournent les pédoncules cérébraux et arrivent au chiasma après avoir longé les côtés du tuber cinereum. Elles sont d'abord aplaties, mais s'arrondissent avant de pénétrer dans le chiasma. Au-dessous de la bandelette optique, au point où elle contourne le pédoncule et recouverte par elle, l'on trouve une nouvelle bandelette blanche qui à son tour contourne le pédoncule. Gratiolet lui a donné le nom d'anse pédonculaire à la- quelle Meynert a décrit quatre couches qui proviennent des différentes régions de l'écorce, contournent le bord inférieur du noyau lenticulaire et vont se perdre les unes dans la calotte, d'autres dans le pied du pédoncule, et dont la plus grande partie vont aux noyaux de la couche optique. En soulevani le chiasma et en le portant un peu en arrière, on découvre une lamelle grise, triangulaire, située entre les pédoncules du corps calleux. Elle se porte de haut en bas et un peu d'avant en arrière pour atteindre le bord inférieur du chiasma, c'est la racine grise des nerfs optiques, lame sus-optique que nous venons de décrire. 4" Le tuber cinereum (fig. 277, 5) est une lame grise, triangulaire, limitée en avant par le bord postérieur du chiasma, en arrière par les tubercules mamil- laires, et latéralement par les bandelettes optiques. Il forme la partie la plus déclive du plancher du ventricule moyen. Sur la partie médiane du tuber cinereum se voit un appendice en forme de tige, un peu évasé à son point d'insertion : c'est la tige pituitaii^e. 5" La tige pituitaire est un petit prolongement mesurant à peu près 0",005 de longueur, dirigé de haut en bas et d'arrière en avant. Elle a la forme d'un cône très allongé, dont la base, élargie en entonnoir, est insérée sur le tuber cinereum, et dont le sommet aboutit au corps pituitaire. Elle parait formée d'une lame de tissu connectif dépendant de la pie-mère, enveloppant une légère couche de substance nerveuse grise, doublée par l'épendyme. 6" Le corps pituitaire ou hypophyse (fig. 277, 3) est un petit organe, appendu à la tige pituitaire, et logé dans la selle turcique, dans laquelle il se trouve fixé♦ CENTRES NERVEUX 581 par une lame de la dure-inère; cette laine fibreuse est percée d'une ouvertuie pour livrer passage à la tige pituitaire. L'hypophyse est ovale, allongée transver- salement, arrondie par sa face inférieure et plane ou légèrement convexe par sa face supérieure. Le corps pituitaire est formé de deux lobes séparés par une cloison connective mé- diane. Le lobe antérieur est plus considérable, d'une couleur jaune rougeâtre et parait présenter les caractères d'une glande vasculaire sanguine. Le lobe postérieur est petit et grisâtre : il contient des éléments nerveux, c'est avec lui seul que la tige pituitaire est en rapport ; il se développe aux dépens de la lame inférieure du cerveau intermédiaire et du plancher du troisième ventricule par conséquent. Le lobe antérieur se développe avec l'aditus antérieur du pharynx primitif. 1" Les tubercules mamillaires (fig. 277, 6) sont situés en arrière du tuber cine- reuw, en avant de l'espace interpédonculaire et sur le côté interne des pédoncules cérébraux. Ces tubercules sont au nombre de deux et adossés par leur côté interne. Leur nom indique leur forme, lis sont blancs à l'extérieur et formés de substance grise dans leur intérieur. Cette substance centrale se continue avec celle des amas qui se trouvent sur les côtés du troisième ventricule. La substance blanche extérieure est due aux piliers antérieurs du trigone, qui embrassent ces tubercules en décrivant une anse,/"aîscedu de Vicq-d'Azyr: je rappelle ici aux lecteurs, que nous avons décrit plus haut un faisceau blanc du ruban de Reil qui paraît se rendre aux tubercules mamillaires. 8° L'espace interpédonculaire (fig. 277, 7) a la forme d'un petit triangle à base antérieure, et est limité en avant par les tubercules mamillaires, en arrière par le bord antérieur de la protubérance annulaire, et latéralement par les pédoncules cérébraux. II est formé par une lame de substance grise, criblée d'un grand nombre de petits trous vasculaires, d'oii lui est venu le nom d'espace perforé pos- térieur. Sur sa partie moyenne se voient des petits tractus blancs, qui sont les fibres d'origine des nerfs oculo-moteurs communs. Les pédoncules cérébraux (fig. 277, 8), que nous avons déjà décrits, sont deux faisceaux blancs qui sortent de dessous la 'protubérance comme de dessous un pont (voir plus haut). Si, par une coupe verticale, l'on vient à retrancher le cervelet et l'isthme d'avec les pédoncules cérébraux, ou que simplement on soulève le cervelet, et avec lui le bulbe et la protubérance, on aperçoit sur la ligne médiane l'extrémité postérieure du corps calleux et la partie postérieure de la grande scissure inter- hémisphérique. Vextrémité postérieure du corps calleux ou bourrelet du corps calleux n'est pas une lame infléchie en bas comme l'extrémité antérieure de ce corps ; elle forme un bourrelet assez épais, qui se perd latéralement dans les lobes postérieurs du cerveau. Elle est plus large que le genou du corps calleux, et la distance qui la sépare de l'extrémité postérieure des hémisphères est à peu près double de celle qui sépare celui-ci de leur extrémité antérieure. La partie postérieure de la grande scissure interhémisphérique mesure à peu près le double de sa partie antérieure et est occupée dans toute son étendue par la grande faux du cerveau. La face inférieure du bourrelet du corps calleux est donc libre ; en se conti- nuant latéralement avec le bord interne de la face inférieure des lobes postérieurs du cerveau, elle constitue la lèvre supérieure de la grande fente de Btchat (fig. 280 et 281). Cette fente décrit une courbure en forme de fer à cheval, à concavité di- 37**582 NÉVROLOGIE rigée en avant, qui embrasse latéralement les pédoncules cérébraux. Le bord antérieur du cervelet forme la lèvre inférieure de cette fente, par laquelle les ventricules latéraux et moyen communiquent avec la surface extérieure du cer- veau. C'est par cette ouverture que la pie-mère pénètre dans les ventricules pour y former les plexus cboroïdes et la toile cboroïdienne. Toutes les parties que nous venons d'étudier, depuis le genou du corps calleux jusqu'à l'espace interpédonculaire, forment la lame inférieure du cerveau qui réunit les deux hémisphères l'un à l'autre, de même que le corps calleux en Fig. 278. — Covpe de Vieussens, montrant le centre ovale et la partie médiane de la face supérieure du corps calleux (*). forme la lame commissurale supérieure. Mais ces deux lames ne sont pas appli- quées l'une sur l'autre et limitent entre elles, sur la ligne médiane, un espace libre, dont les parois latérales sont formées par des masses ganglionnaires ap- partenant à la couche optique. Cet espace est le troisième ventricule, ventricule moyen. Les pédoncules cérébraux se portent en dehors et en avant, en s'écartantangu- lairement pour gagner les masses grises qui forment les ganglions du cerveau. (') )) Centre ovale de Vieussens. — 2) Tractus longitudinaux (nerfs de Lancisi). — 3) Genou du corps calleux. — 4) Bourrelet du corps calleux. — 5) Sillon médian du corps calleux. — 6) Tactus rtransversaux.583 CENTRES NERVEUX (k's niasses {couche optique et corps strié) ne sont pas non plus accolées au corps calleux, qui les recouvre sans y adhérer. En raison de cette disposition, chaque hémisphère présente une nouvelle cavité, ventricule latéral. Ces trois ventricules, le moyen et les deux latéraux, ne formeraient qu'une seule et même cavité, s'ils n'étaient cloisonnés et séparés les uns des autres par de nouvelles parties. Le ventricule moyen ne s'étend pas aussi loin en avant que les deux ventricules latéraux : sa limite antérieure est formée par les piliers anté- rieurs du Irigone. Les deux ventricules latéraux seraient donc réunis à leur par- tie antérieure, s'il ne s'y trouvait une lame intermédiaire destinée à les séparer; cette lame, c'est la cloison transparente. La partie centrale de chaque moitié du cerveau peut être envisagée comme formée d'un noyau volumineux (les couches optiquesqui appartiennent au cerveau inter- médiaire et les corps striés qui se développent avec le cerveau antérieur), auquel aboutissent, d'une part, les libres des pédoncules cérébraux, et, d'autre part, les fibres émanées des circonvolutions de l'hémisphère. .\ous avons déjà dit plus haut que les circonvolutions cérébrales sont formées d'une lame do substance grise, entourant une partie blanche continue avec le centre de chaque hémisphère. Si l'on pratique des sections horizontales à partir de la surface convexe du cerveau, l'on voit que chaque hémisphère présente une surface ovale, blanche, limitée par une circonférence très sinueuse de couleur grise. Cette surface blanche prend le nom de centre ovale de Vicq-d'Azyr. Si la coupe vient à porter au niveau du corps calleux, l'on obtient une surface identique à la précédente pour chaque hémisphère, mais réunie transversalement à celle du côté opposé par le corps calleux: c'est le centre ovale de Vieussens (lig. 278) formé par les deux centres semi-ovales, un dans chaque hémisphère, dont les fibres blanches se relient d'une part au corps calleux et d'autre part à la capsule interne et à la capsule externe. 1" Corps calleux La circonvolution de l'ourlet ou du corps calleux, qui longe la face supérieure de ce corps, laisse entre elle et cette commissure un petit espace, qui a été dési- gné sous le nom de sinus du corps calleux (fig. 279). En introduisant le couteau à ce niveau, et en faisant une coupe oblique dirigée depuis le genou du corps calleux jusqu'à l'extrémité antérieure du lobe frontal, et en répétant cette coupe en arriére, depuis le bourrelet de ce corps jusqu'à l'extrémité postérieure du lobe occipital, ou peut, après avoir promené le doigt trois ou quatre fois d'avant eu arrière, détacher en partie l'hémisphère correspondant et le renverser en dehors. (Test la coupe de Foville, qui réussit surtout sur des cerveaux durcis dans l'al- cool. Le corps calleux, dont la coupe de Vieussens ne montre que la partie mé- diane, se présente alors sous l'aspect d'une voûte recouvrant les ventricules et présentant de chaque côté des prolongements en rapport avec les prolongements des ventricules latéraux. La face supérieure du corps calleux est convexe d'arrière en avant et présente sur la ligne médiane un petit sillon étendu dans toute sa longueur qui porte très improprement le nom de raphé (fig. 278, b) ; l'on trouve, sur les côtés de ce sillon, deux petits tractus blancs, dont les fibres sont antéro-postérieures. Leur direction n'est pas rectiligne, mais présente toujours de légères inflexions. (]e sont les tractus longitudinaux ou uerfs de Lancisi (tig. 278, 2). Sur les côtés latéraux et recouverts par la circonvolution de l'ourlet l'on trouve en écartant cette dernière d'autres fibres longitudinales, tractus recouverts, taenia; 37*"JNÉVROLOGIE 584 tectse, qui partent en arrière du corps godronné, remontent sur la face supérieure du corps calleux et viennent, en s amincissant progressivement, se jeter dans la face inférieure de la circonvolution de l'ourlet. Sur les côtés des tractus longitudinaux l'on voit les fibres du corps calleux mar- cher transversalement et se diriger d'un hémisphère à l'autre, en passant au- dessous des nerfs de Lancisi. C'est à l'ensemble de ces fibres transversales qu'a été donné le nom de tractus transversaux. Enfin, tout à fait en dehors, la coupe de Foville fait voir de chaque côté que les fibres transversales se coudent toutes au même niveau en se réfléchissant en bas et en dehors pour se perdre dans la substance blanche des hémisphères. De la succession de ces coudes résulte une saillie ou bourrelet latéral, dont la direc- tion est antéro-postérieure et qui constitue le bord correspondant du corps cal- 0 Fig. 279. — Schéma de la disposition de l'écorce cérébrale par rapport au corps calleux et à la couronne rayonnante (*). leux. Les fibres du corps calleux proviennent des hémisphères, dont elles forment la commissure. h'eœtrémité antérieure du corps calleux forme sur la ligne médiane le genou de ce corps, sur lequel nous ne reviendrons pas. Des angles latéraux partent deux prolongements, cornes frontales du corps calleux, qui vont se perdre dans les lobes correspondants en formant une courbe qui embrasse l'extrémité antérieure des corps striés. Vextrémité postérieure, plus large que la précédente, nous offre à considérer dans sa partie moyenne le bourrelet du corps calleux, qui constitue la lèvre supé- rieure de la fente de Bichat et latéralement, de chaque côté, en forme de corne, le prolongement occipital (forceps major), qui recouvre le prolongement correspon- dant du ventricule latéral. En incisant le corps calleux suivant une ligne antéro- postérieure passant par ses bourrelets latéraux, on voit que les cornes postérieures C) a, a) Les ganglions de la base de l'encéphale (masse des couclies optiques, corps strié, etc.). — b, b] Sys- tème de projection de second ordre. — c, c) Système de projection de premier ordre. — g) Corps calleux (Huguenin).CENTRES NERVEUX 585 se divisent en denx parties, l'une, le l'orceps major, que nous venons de décrire, l'autre, qui constitue un prolongement destiné à recouvrir l'anfractuosité sphé- noïdale du ventricule latéral, (le prolongement inférieur du coi ps calleux prend le nom de corne sphénoidale ou tapetum. Quant à la face inférieure du corps calleux, elle forme la voûte supérieure des ventricules latéraux et moyen. Elle est lisse, légèrement convexe dans son milieu et se continue par sa partie postérieure avec la base du trigone qui s'y accole. En avant, elle donne insertion, sur la ligne médiane, à la cloison transparente, dont la partie antérieure est entourée par la portion réfléchie du corps calleux qui re- couvre latéralement les corps striés en fermant ainsi en avant les ventricules la- téraux (fig. 289, 1, 2, 3). Les fibres commissurales de la voûte unissant les différentes parties de l'écorce d'un côté à celles correspondantes du côté opposé, ne doivent donc pas suivre un même trajet: les moyennes sont à peu près transversales; les antérieures, qui viennent de la corne frontale et passent parle genou du corps calleux avant de passer dans le côté opposé, suivent donc une direction curviligne à concavité antérieure, tandis que celles qui viennent de la corne postérieure et qui passent par le bour- relet décrivent une courbure à concavité postérieure, (les trois espèces de fibres unissant des centres corticaux de significations différentes, psychiques en avant, lobe frontal; psycho-motrices au milieu, région rolandique; psycho-sensitives ou sensorielles en arrière, lobe occipito-temporal, doivent donc, par leurs lésions, correspondre à des symptômes fonctionnels différant les uns des autres et corré- latifs au centre cortical qu'elles unissent. C'est ce qu'a bien démontré A. Pitres. 2° Trigone cérébral. Voûte à trois piliers Au-dessous du corps calleux se trouve une lame de substance blanche, à fibres antéro-postérieures sur ses bords et transversales dans son milieu. Au premier aspect, cette lame se présente sous la forme d'un triangle isocèle, dont la base est en rapport avec la partie postérieure de la face inférieure du corps calleux, à laquelle elle adhère, tandis que la moitié antérieure du triangle se sépare de cette couche, et par une courbe brusque se porte de haut en bas et un peu d'arrière en avant (fig. 289, 3), pour former l'extrémité antérieure du troisième ventricule. La partie postérieure du trigone, celle qui adhère à la face inférieure du corps calleux, est remarquable par la direction des fibres qui la constituent : celles qui en forment les bords sont antéro-postérieures, piliers postérieurs, bandelettes latérales du trigone; celles, au contraire, qui forment faire de cette partie du triangle sont transversales ; d'où résulte une disposition qui a été comparée à une lyre, psalterium; corpus psalloides; elles forment une véritable commissure entre les deux côtés de la voûte et par suite entre les cornes d'Ammon droite et gauche (fîg. 280 et 281, 5) ; c'est l'opinion que j'ai toujours émise. La face supérieure du trigone, dans sa moitié postérieure, adhère, comme nous venons de le voir, à la face inférieure du corps calleux ; dans sa moitié antérieure elle donne insertion, sur la ligne médiane, à la cloison transparente, qui s'insi- nue entre cette partie du trigone et la partie antérieure du corps calleux, à par- tir du point où le premier se sépare du second, en se portant en bas et en avant (iig. 289, 2 et 3j. La face inférieure est libre et forme la voûte du troisième ventricule, dont elle n'est séparée que par la toile choroïdienne. Latéralement et par ses bords,NÉVROLOGIE 586 elle recouvre la face supérieure des couches optiques et fait ainsi partie de la voûte des ventricules latéraux. Les deux angles postérieurs du 1rigone,pi7iers postérieurs de la voûte, se portent en dehors et en arrière, et se continuent, d'une part, avec l'écorce blanche de la corne d'Ammon, et, d'autre part, avec le corps bordé ou bordant qui longe le côté interne de cette corne (fig. 280, 3). L'angle antérieur est constitué par l'adossement des deux bandelettes latérales Fig. 280. — Coupe du cerveau; le cervelet et l'isthme sont détachés par une section des pédoncules cérébraux (*). du trigone, qui bientôt se séparent de nouveau et forment les piliers antérieurs de la voûte. Ils se portent en bas et un peu en arrière, en embrassant, dans une anse, le tubercule mamillaire correspondant, dont ils forment l'écorce blanche ; puis leurs fibres se dirigent en arrière et en haut, dans l'épaisseur de la couche optique et se perdent dans les cellules nerveuses de ce ganglion cérébral. Ces bandelettes laté- (') Au moyen d'une coupe Uonzonlale, la face inférieure de la voûte est mise à nu. — 1) Pédoncule cérébra sectionné. — 2) Face inférieure du trigone. — 3) Continuation de son pilier postérieur gauclie avec : 4) Le corps bordant. — 5) Écartement des piliers antérieurs. — 6) Commissure blanclie antérieure. — 7) Bandelette optique. — 8) Cavité du ventricule latéral droit. — 9) Section du pilier postérieur droit de la voûte. — 10) Section du bourrelet du corps calleux au moment où il fournit le forceps major.CENTRES NERVEUX 587 raies unissent donc par leurs fibres le système de la circonvolution de la corne d'Animon aux noyaux centraux du cerveau. Le bord postérieur de la voûte à piliers, unie à la face inférieure du bourrelet du corps calleux, prend donc part' à la formation de la lèvre supérieure de latente de Bichat. Immédiatement au-dessous du point où les piliers antérieurs s'écartent l'un de l'autre, on voit au-devant d'eux un cordon blanc transversal, qui constitue la commissure blanche antérieure. Cette bandelette formée par des fibres nerveuses a en réalité la forme d'un grand fer à cheval à convexité antérieure qui traverse la partie antérieure du noyau caudé, contourne la face inférieure du noyau lenticulaire en laissant entres ses libres et ce noyau un espace virtuel, sorte de canal dans lequel cheminent les artérioles du noyau central. Sur des cerveaux durcis par mon pro- cédé on peut facilement faire jaillir le noyau lenticulaire hors de cette sorte de cavité que lui forment les fibres de la commissure blanche antérieure. Enfin, ces libres viennent aboutir en s'éventaillant dans le centre blanc des circonvolutions temporales, en constituant ainsi une sorte de corps calleux accessoire entre les cir- convolutions temporales des deux côtés. Meynert y rattache des libres venues, d'après lui, du lobe olfactif, qu'elles feraient communiquer ainsi avec les circon- volutions temporales (voir plus loin : iVer/' olfactif). 3° Cloison transparente. Septum lucidum La cloison transparente ou septum lucidum est une lame verticale qui sépare l'extrémité antérieure des deux ventricules latéraux, ainsi que nous l'avons expli- qué plus haut. Elle a la forme d'un triangle curviligne et présente deux faces : deux bords, une base et un sommet. Le sommet est insinué entre le corps calleux et le trigone au point où ces deux lames se séparent l'une de l'autre. La base, curviligne, s'appuie en avant sur la portion réfléchie du corps calleux. Les bords sont: l'un, supérieur, convexe, adhérant à la face inférieure du corps calleux; l'autre, inférieur, concave, fixé sur la face supérieure de la partie anté- rieure du trigone. Les deux faces forment la paroi interne de la partie antérieure des ventricules latéraux (fig. 289, 2). La cloison transparente est constituée par deux lames juxtaposées, mais non adhérentes l'une à l'autre. Elles circonscrivent donc un petit espace libre, plus large en avant qu'en arrière, dans lequel on trouve toujours un peu de sérosité. On lui a donné le nom de ventricule de la cloison (fig. 281, 2). On a cru longtemps que ce ventricule de la cloison était en communication avec les autres ventricules cérébraux; on sait aujourd'hui, grâce à l'embryologie, qu'il n'en est rien et que le ventricule de la cloison ne se développe pas comme les autres ventricules aux dépens du canal central, mais bien aux dépens de la scissure interhémisphérique, séparée en deux parties distinctes par une lame cérébrale interposée par refoulement. La cloison transparente est grisâtre et doit sa couleur aux cellules nerveuses qui en- trent dans sa structure conjointement avec des fibres blanches qui paraissent dépendre du trigone.588 NÉVROLOGIE 4o Toile choroïdienne Cette toile cellulo-vasculaire, formée par la pie-nière, est étendue horizontale- ment au-dessus du ventricule moyen, au-dessous de la face inférieure du trigone. Comme ce /dernier, elle a une forme triangulaire et est disposée en voûte. La face supérieure est recouverte par le trigone, mais sans y adhérer. La face inférieure est libre dans la partie médiane et recouvre latéralement les couches optiques. La base , située en arrière, au-dessous du bourrelet du corps calleux, répond à la Fig. 281. — Toile choroïdienne (*). partie moyenne de la fente de Bichat. Celte toile se compose de deux feuillets : l'un, supérieur, qui tapisse la face inférieure du trigone ; l'autre, inférieur, au-des- sous duquel se trouve la glande pinéale, est immédiatement en rapport avec la face supérieure du troisième ventricule. C'est dans l'espace virtuel compris entre ces deux feuillets que cheminent les vaisseaux et surtout la veine de Galien. Son sommet ou extrémité antérieure se bifurque et se continue de chaque côté, en dehors et en arrière, avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux à tra- (*) 1) Corps strié. — 2) Cavité du ventricule de la cloison. — 3) Piliers anttfrieurs de la voûte sectionnés. — 4) Trigone rejeté en haut et en arrière. —5) Corpus psalloïdes. — 6) Plexus choroïdes. — 7) Toile choroï- dienne. — 8) Veines_de Galien. — 9) Veine du corps strié.CENTRES NERVEUX 589 vers le trou de Monro. Les bords sont situés sur les couches optiques, qu'ils re- couvrent, et sont unis latéralement aux plexus choroïdes des ventricules latéraux. En examinant la face inférieure de la toile choroïdienne, surtout sous Teau comme le conseille Sappey, on voit qu'elle est parcourue d'arrière en avant par deux rangées de granulations rougeàtres, formées par des capillaires pelotonnés. Ce sont les plexus choroïdes du troisième ventricule; ils adhèrent en arrière au pourtour de la glande pinéale et s'adossent en avant pour ne plus constituer qu'un seul cordon médian, qui se divise au niveau de l'extrémité antérieure du troi- sième ventricule, et se continue avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux à travers les trous de Monro. Le lacis vasculaire de la toile choroïdienne est formé par des artérioles très grêles venues des cérébelleuses supérieures et des cérébrales postérieures. Duret a fait remar- quer que les artères de la toile choroïdienne ne se comportent pas comme celles des plexus choroïdes : elles ne sont pas, en efîet, limitées à cette toile. Elles se continuent par des capillaires longs et flexueux sans mailles transversales. Les rameaux veineux de la toile choroïdienne sont très remarquables et viennent tous aboutir aux veines de Galien, ce sont : 1° des veinules, qui proviennent de la partie réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente ; elles aboutissent à l'origine de la veine de Galien ; 9.o la veine du corps strié, qui se dirige d'arrière en avant et de dehors en dedans, dans le sillon qui sépare ce corps d'avec la couche optique. Elle se termine, au niveau du trou de Monro, en se joignant aux précédentes, pour former la veine de Galien ; 3" la veine du plexus choroïde du ventricule latéral. Sa direction et sa terminaison sont analogues à celles de la précédente; 4" la veine du trigone et de la couche optique, qui se dirige de dehors en dedans, à peu près transversalement dans la toile choroïdienne, et vient se jeter dans la veine de Galien; 5° une veinule de la corne d'Ammon; et 6" un rameau venu de l'ergot de Morand, qui chemine dans la toile choroïdienne, très près de sa base. La veine de Galien^ déjà été décrite dans la section de VAngéiologie; nous ferons seulement remarquer ici que, de même que tous les vaisseaux qui vont du cerveau à 1 dure-mère, elle est entourée par une gaine arachnoïdienne. Nous avons parlé plus haut du prétendu canal arachnoïdien de Bichat, nous n'y reviendrons donc pas. 5° Glande pinéale On donne le nom de glande pinéale ou de conarium à un petit organe d'une couleur grisâtre qui se trouve situé immédiatement au-dessous du feuillet inférieur de la toile choroïdienne qui l'enveloppe en grande partie. Sa forme est celle d'un cône, ou mieux d'une pomme de pin dont la grosse extrémité serait en avant. Sa direction est oblique de bas en haut et d'arrière en avant. Sa face inférieure est appliquée sur l'intervalle qui sépare les tubercules quadriju- meaux antérieurs (fig. 282, 11). Sa face supérieure répond au bourrelet du corps calleux et à la veine de Galien, ses bords latéraux sont unis au plexus choroïde du troisième ventricule par des vaisseaux et des fibres connectives. Sa base ou ex- trémité antérieure se compose d'une partie blanche, de laquelle partent trois pro- longements appelés pé(ioncM/es de la glande pinéale. L'un se dirige en avant, l'autre en bas, le troisième transversalement. Le pédoncule supérieur ou antérieur, rênes de la glande pinéale, habense, se porte d'abord un peu en dehors, vient s'appliquer le long de la partie supérieure et in- terne de la couche optique, se prolonge en avant, et arrive en s'effilant jusqu'au niveau du trou de Monro (fig. 289,18). Ses fibres nerveuses paraissent se joindre aux piliers antérieurs du trigone. Par leur réunion, les deux pédoncules supérieurs de la glande pinéale forment une courl)ure à concavité dirigée en avant.NÉVROLOGIE 500 14) Coupe des hémisphères. Le pédoncîile inférieur descend en bas et en dehors au-devant de la conniiissure blanche postérieure, pour se perdre dans la couche optique (fig. 289, 17). Le pédoncule moyen ou transver&al est situé immédiatement au-dessus de la com- missure blanche postérieure et va traiisversalemeni à la couche optique de chaque côté. La glande pinéale ne paraît pas contenir d'éléments de substance nerveuse, elle est formée par un grand nombre de capillaires et beaucoup de tissu connectif. Ce dernier se prolonge dans l'intérieur du conarium et forme, par ses entre-croisements, des mailles irrégulières, dans lesquelles sont déposées des concrétions calcaires, que l'on trouve déjà chez l'enfant. On voit quelquefois ces aréoles réunies en une seule cavité renfer- mant une seule concrétion grisâtre. Dans ces derniers temps on a considéré la glande Fig. 282. — Coupe verticale transversale du cerveau et du bulbe ('). pinéale comme étant le rudiment d'un œil avorté qui représenterait chez l'homme l'œil latéral des reptiles. Cette opinion me parait à l'heure actuelle encore très contestable. 6° Couche optique ou thalamus Les pédoncules cérébraux formés aux dépens du cerveau intermédiaire, ainsi que nous l'avons dit plus haut, se portent en dehors et en avant ; ils rencontrent chacun sur leur trajet une masse ganglionnaire, qui répond à leur côté supérieur et interne. Cette masse porte le nom de couche optique [thalamus opticiiti). En rai- (*) I^a coupe du bulbe est faite au niveau des olives, la coupe du cerveau au-devant des tubercules quadriju- meaux. — l) Coupe du bulbe. — 2) Coupe des olives. — 3) Partie antérieure du quatrième ventricule. — ■il Valvule de Vieussens. — 5) Pédoncule cérébelleux supérieur. — C) Tubercule quadrijumcau postérieur. — 7) Tubercule quadrijumeiu antérieur. — 8) Ruban de Reil. — y) Extrémité postérieure des corps genouillés. — 10) Coupe de la couche optique. — 11) Glande pinéale. — 12) Coupe de la voûte et du corps calleux réunis. — 13) Coupe de la circonvolution du corps calleux et sinus du corps calleux situé entre elle et ce corps. —591 CENTRES NERVEUX son de son adhérence avec le pédoncule en bas et en dehors et avec le corps strié en avant, il est assez difficile de lui assigner une forme bien définie ; elle est irrégulièrement ovoïde et répond : en avant et en dehors, à l'extrémité posté- rieure du corps strié ; en arrière et en dedans, aux tubercules quadrijumeaux. L'onoïde que reiti'ésente ce renflement ganglionnaire est dirigé un peu oblique- ment d'arrière en avant et de dehors en dedans, de telle sorte que les deux couches optiques sont écartées en arrière et plus rapprochées en avant. En arrière, dans leur écartement, se trouvent situés les tubercules quadrijumeaux ; en avant, elles ne sont sé[)arées que par les piliers antérieurs de la voûte. On peut considérer à chaque couche optique quatre faces et deux extrémités. La fiice supérieure est convexe et fait partie du plancher du ventricule latéral ; elle répond en haut, dans sa moitié postérieure et interne, au trigoneet à la toile cho- roïdienne. Cette face présente en avant une saillie, un mamelon plus convexe, dirigé d'avant en arrière, tubercule antérieur: en arrière, se trouve une saillie vo- i 3 2 Fig. 283.— Coupe du corps strie et canal circumpedunculaire du ventricule latéral (*). lumineuse, pulvinar, qui se continue avec la face inférieure de la couche optique; ce tubercule postérieur recouvre le corps genouillé interne. En dehors cette face supérieure de la couche optique est séparée du corps strié par une bandelette ])lanche, bandelette semi-circulaire, tœnia semi-circularis. La. face inférieure réi)ond, ainsi que nous l'avons dit, dans sa partie antérieure au pédoncule cérébral sur lequel elle repose; sa partie postérieure est libre. La face interne est tapissée parune couche de substance grise. Sa partie antérieure est libre et forme la paroi latérale du troisième ventricule. Une lame grise réunit transversalement la substance grise de la face interne de la couche optique d'un côté à celle du côté opposé. C'est la commissure grise, commissure molle. La face externe delà couche optique est adossée à la face interne du corps strié. L'extrémité antérieure et amincie de l'ovoïde est contournée par le pilier anté- rieur de la voûte qui ne lui est pas tout à fait adossé. De l'écartement de ces (*) 1) Noyau intravcnlriculaire du corps slrif. — 2) Son no; au cxtravciili-iculaire. — 3) Commissure blanclic antérieure sectionnée. — 1, 4) Canal circumiiOdonculaire du ventricule latéral. — 5) Caiité ancvroïde.592 NÉVROLOGIE deux parties résulte une ouverture arrondie, qui fait communiquer le ventricule latéral avec le ventricule moyen. Cette ouverture porte le nom de trou de Monro (fig. 289, 21). L'extrémité 2^osténevrc efit Sissez volumineuse et forme une saillie arrondie, le ■puMnar, qui est contournée par le pilier postérieur de la voûte et leplexus choroïde correspondant. La couche optique est formée cie substance grise (cellules nerveuses), entremêlée à de la substance blanche (fibres nerveuses). Les parties cellulaires y forment de petits noyaux ou centres, et, de plus, une lame de même nature, qui tapisse la face interne de ce ganglion. Cette lame est la continuation de celle qui tapisse l'aqueduc de Sylvius, c'est elle qui à la base du cerveau se continue avec la substance grise du tuber cinereum et de l'espace interpédonculaire. Les centres gris de la couche optique sont au nombre de trois : l'un, le moins volumineux, encastré comme un coin entre les deux suivants, occupe le tubercule antérieur de la couche optique ; le second, interne, est en rapport avec les cellules de la lame grise interne; le troisième, externe, plus volumi- neux, s'étend en arrière jusque dans le pulvinar, dont il forme la masse centrale. Ces noyaux gris sont traversés par de minces faisceaux blancs, d'où résulte en dehors une formniion réticulée; ces faisceaux blancs forment à la surface de la couche optique une couche de fibres blanches, stmtum zonale. Ces fibres blanches proviennent de la calotte du pédoncule cérébral, il en est qui passent de la couche optique dans le noyau gris du corps genouillé externe pour gagner la bandelette optique correspondante Entre les noyaux de la couche optique et les séparant, l'on voit une mince couche blanche, c'est la lame médullaire interne, tandis qu'on a donné le nom de lame méilul- laiie ex/eî'/îe à la formation réticulée qui limite en dehors la couche optique et dont les fibres transversales blanches vont s'adjoindre à la capsule interne qui à ce niveau passe entre la couche optique et le noyau lenticulaire. Au-dessous de la couche optique se trouve la région subthalamique à laquelle abou- tissent des fibres pédonculaires entremêlées de cellules irradiées du locus niger. Plus haut l'on peut apercevoir la prolongation des cellules du noyau rouge de Stilling, et entre ces deux traînées grises un nouveau centre gris intermédiaire : c'est le noyau, ou corps de Luys, formé de cellules très chargées de pigment. Tous ces centres gris de la couche optique émettent des fibres qui entrent dans la texture de la zone réticulée de cette couche, nous venons de la décrire ; les unes vont se joindre à la capsule interne et gagnent ainsi l'éccrce cérébrale, d'autres vont au corps strié (noyau lenticulaire) ; d'autres encore, comme déjà nous l'avons dit, vont au corps genouillé interne et à la bandelette optique. Il en est en outre qui paraissent venir des centres gris de la couche optique, et aller par trajet rétrograde à travers le pédoncul cérébral jusque dans la protubérance, peut-être aux noyaux moteurs de l'œil. Luys a cru pouvoir diviser les centres de la couche optique en : un noyau antérieur, olfactif, un noyau moyen optique et un noyau postérieur auditif. Jusqu'ici ce ne sont là que des vues hypothétiques sur la valeur desquelles les recherches ultérieures pronon- ceront. 7° Corps striés Cette masse nerveuse est située en avant et un peu en dehors de la couche optique, dont elle est séparée en arrière et en dedans par une dépression, sur laquelle se trouvent la veine du corps strié et la bandelette semi-circulaire. Ces parties, sur lesquelles nous allons revenir dans un instant, marquent la sépara- tion de ces deux ganglions cérébraux. Nous avons dit que la couche optique fail partie du cerveau intermédiaire ; le corps strié, au contraire, est constitué par le noyau gris interne du cerveau antérieur; dans les premiers temps de la vie fœtale, il fait saillie dans la cavité de la vésicule cérébrale qui deviendra le ventricule latéral. Par sa face supérieure et interne et par ses extrémités, leCENTRES NERVEUX 593 corps strié fait partie du ventricule latéral. Par sa face inférieure, au contraire, il est en rapport médiat avec un Ilot de circonvolutions situées profondément entre la scissure de Sylvius, lobule du corps strié ou insula de Beil. La face supérieure du corps strié est bombée, allongée en arrière et en dehors, et fait partie du plancher du prolongement frontal, corne antérieure, corne frontale du ventricule latéral (fig. 281, 1). Les faces inférieure et externe sont en relation, la première avec la capsule externe, la seconde avec la capsule interne. L'extrémité postérieure, queue du noyau caudé, va en s'effilant jusque dans la corne postérieure du ventricule latéral, elle longe le bord externe de la couche optique et se recourbe au niveau du pulvinar. Vextrémité antérieure du corps strié, volumineuse,^ <tUe du noyau caudé, est séparée de celle du côté opposé par le septum lucidum, et est embrassée par la ^)artie réfléchie du corps calleux. En incisant le corps strié, on voit qu'il est formé de deux noyaux de substance grise, séparés par une lame de substance blanche, mais réunis en avant et en bas l'un à l'autre par une sorte de crochet de substance grise. L'un de ces noyaux est supérieur et fail donc partie du plancher du ven- tricule latéral ; aussi lui a-t-on donné le nom de noyau intra-ven- triculaire, noyau caudé. Il est épais en avant, effilé en arrière, où il se perd dans la voûte de la corne postérieure. Le second noyau, noyau inférieur, extra-ventriculaire, noyau lenticulaire, est moins al- longé f[ue le précédent et a une forme ovoïde, ou mieux une forme de coin à base tournée vers l'ex- térieur, à sommet aminci dirigé en bas et en dedans; il est biconvexe. Sa face interne est séparée de la couche optique et du noyau caudé par la capsule interne, sa face externe est séparée de l'avant-mur et de l'insula par la capsule externe. Le sommet du coin formé par une saillie conique que présente la face interne du noyau lenticulaire est en rapport avec la substance perforée anté- rieure ; il forme en quelque sorte la partie centrale du corps strié. Le noyau lenticulaire est donc compris entre des faisceaux blancs qui l'en- tourent comme une capsule, que, suivant sa position par rapport à ce noyau gris, on a divisée en capsule interne plus épaisse et en capsule externe. Dirigée depuis la {*) 1) Ventricule moyen. — 2) Ventricule latéral. — 3) Prolongement sphénoïdal du ventricule latéral. — 4) Couche optique avec ses trois parties. — 5) Extrémité antérieure du noyau caudé. — 6) Extrémité posté- rieure du noyau caudé. — 7) Noyau lenticulaire avec ses trois zones. — 8) Avant-mur. — y) iVoyau rouge de la calotte ou de Stilling. — 10) Noyau de Luys. — 11) Locus niger. — 12) Corps genouillé et bandelette optique. — 13) Pied du pédoncule. — 14) Capsule interne. — 15) Son genou. — Iti) Région sous-thalamique séparée ^en deux lames par une mince couche qui se rattache au noyau rouge. Beauinis et Bouchard. 38 Fig. 28i. — Demi-schéma représentant la capsule interne avec ses diverses fibres et les noyaux de la région sous- thalamique (*).594 NÉVROLOGIE base du pédoncule dont les fibres la constituent en grande partie, jusqu'à la face supérieure du noyau lenticulaire et séparant dans ce trajet la couche optique d'avec ce noyau, elle rencontre alors le renflement antérieur, la tête du noyau caudé, au-dessous duquel elle passe en le séparant du noyau lenticulaire ; elle s'est donc coudée à ce xiiveau en formant le genou de la capsule interne. Toutes les fibres qui constituent la capsule interne vont à l'écorce cérébrale (fig. 284 et 28b, L). Après avoir dépassé l'extrémité supérieure de la face interne du noyau lenti- culaire, la capsule interne se continue avec la capsule externe située entre la face externe convexe du noyau lenticulaire, et une lame grise, verticale, avanl- mur, claustrum; cette lame, recourbée légèrement vers le dehors à son extrémité VL T ce F p T VL P PE a p eu t:) T2 Fig. 285. — Schéma d'une coupe transversale du cerveau, au niveau de la partie moyenne du troisième ventricule (*) supérieure, se continue transversalement par son extrémité inférieure avec la couche grise de la substance perforée antérieure ; elle présente sur sa face externe légèrement convexe des petites saillies et des enfoncements en relation avec les circonvolutions de l'insula. Entre l'avant-mur et la substance grise des circonvo- lutions de l'insula se voit la substance blanche de celles-ci. En étudiant le noyau lenticulaire, il est facile de voir qu'il est formé de trois parties de couleurs différentes (fig. 285, L) : 1° Une partie externe, plus foncée, dite segment externe ; 2° Un segment moyen; (*) PE. Pédoncule cérébral, d'où nait la capsule inlorne placée à ce niveau entre la couclie optique (00) elle noyau extra-ventriculaire (L) du corps strié. — a] Cavité "du troisième ventricule. — CC) Corps calleux. — T. Le Irigone. — VL, VL. Les ventricules latéraux. — S) Scissure de Sjivius. — K) Ecorce grise du lobule de l'insula. — L) Noyau lenticulaire (extraventriculaire) du corps strié. —AM. Avant-mur placé dans la capsule externe. — CA. Noyau caudé ou intraventriculaire du corps strié (extrémité postérieure, effilée, de ce noyau). — PPP. Circonvolutions pariétales. —TTT. Circonvolutions temporales. — CH. Circonvolutions de l'hippocampe. — H. Coupe de l'hippocampe. — F. Circonvolutions frontales (Huguenin).595 CENTRES NERVEUX Fig. 286. — Schéma des rapports du corps strié (noyait intra- Fig. 287. —Entre-croisement des veiitriculiiire) et du noyau lenticulaire {noyau extraoentricu- fibres rac/ndiemies et bulbaires, taire) (*). Effets des lésions de ces fibres {") (') al Couche grise corticale des liémispliôres. — b) Faisceaux de la couronne rajonnanle du corps strié (noyau caudr ou intraventriculaire). — c) Corps strié. — (/) Faisceaux de la couronne rayonnante du noyau lenticulaire. — f) Le noyau lenticulaire. — g) La couche optique. — h) Système de projection du second ordre (pédoncules cérébrauv émanant du noyau lenticulaire et du corps sLrié). — i) Entre-croisement des pyramides. — k) Cordons antéro-latéraux de la moelle. — l) Substance grise de la moelle (cornes antérieures). — m) Nerfs moteurs périnliériques (racines spinales antérieures). — n) Fibres sensitives de la couronne rayonnante. — o) Entre-croisement su])érieur des pyramides (formé par les conducteurs sensitifs). —p) Cor- dons postérieurs de la moelle. — q) Substance grise de la moelle (cornes postérieures;. — r) Nerfs sensitifs périphériques (racines spinales postérieures) (Huguenin). \"} Entre-croisement des hbres rachidiennes en bleu, celui des fibres émanées du noyau bulbaire (en vert) se fait plus haut. Les masses rouges représentent des altérations des fibres. On comprend dès lors que si elles se produisent en A, le faisceau bulbaire n'étant pas encore entre-croisé, tandis que le faisceau rachidien l'est déjà, la paralysie sera alterne, croisée pour les uns, directe pour les autres, tandis que si la lésion porte en B. la paralysie sera croisée tout aussi bien pour la face que pour le reste du corps. 38*NÉVROLOGIE 596 3° Un segment interne, le moins coloré des trois. En raison de la forme de coin qu'affecte l'ensemble du noyau lenticulaire, chacun de ses segments est une section de ce coin; le segment le plus externe est donc le plus volumineux, il est rougeàtre et en relation avec le noyau caudé par le crochet gris qui réunit en avant et en bas les deux noyaux caudé et lenticulaire l'un à l'autre. Ce segment externe porte le nom de putamen. L'ensemble du segment moyen et du segment interne porte le nom de globus pallidus. Entre ces #egments pas- sent des Iractus de lîlires blanches qui viennent les unes de l'écorce, les autres des cellules des noyaux caudé et lenticulaire. Ces libres paraissent passer par la face inférieure du noyau lenticulaire, mais leur trajet ultérieur nous est in- connu (fig. 284). Dans le sillon qui sépare le corps strié d'avec la couche optique, on trouve : 1° La lame cornée ([ui n'est qu'un épaississement de l'épendyme recouvrant quelques liln-es nerveuses irradiées de la bandelette semi-circulaire. 2" La veine du corps strié, située au-dessous de la bandelette semi-circulaire. 3° La bandelette semi-circulaire [Ixnia semicircularis).—Nous ne pouvons mieux la comparer qu'à un lien entourant l'espace circum-pédonculaire. L'origine et la terminaison du taîuia sont encore fort discutées. Quelques anatomistes le font provenir en avant et en haut des piliers antérieurs du trigone au niveau du trou de Monro, pour se terminer à l'extrémité antérieure de la corne d'Ammon dans le noyau amygdalien; d'autres, au contraire, le font provenir des couches optiques et lui assignent le même point de terminaison que les précédents; d'autres encore le font venir du noyau caudé. Pour Luys, la bandelette semi-circulaire partirait en bas du noyau amygda- lien qui, d'après lui, serait en relation avec le nerf olfactif; elle contournerait ensuite successivement les régions inférieure, postérieure et supérieure de la couche optique correspondante et irait se perdre en filaments divergents au milieu de l'amas de substance grise qui constitue le centre antérieur de la couche optique. 8° Ventricule moyen ou troisième ventricule Ce ventricule est un reste de la cavité de la partie postérieure de la vésicule céré- brale antérieure; cette partie postérieure donne naissance au cerveau intermé- diaire, et par conséquent, aux masses latéralement situées qui forment les couches optiques et cjui rétrécissent cette cavité. Situé entre les deux couches optiques, il a la forme d'une fente linéaire et a été comparé à un entonnoir aplati qui présente- rait ainsi une base, un sommet, deux faces et deux bords. La base est formée par la toile choroidienne et par la voûte qu'elle sup- porte ; latéralement elle est limitée par les pédoncules antérieurs de la glande pinéale. Le sommet, infundibidum, répond à la tige pituitaire, et par elle au corps de ce nom. Les parois latérales sont symétri(pies et triangulaires; elles présentent deux parties distinctes que sépare un sillon, sillon de Monro, aboutissant au trou de ce nom : la supérieure, formée par les couches optiques, nous est connue ; Yinfé- î'U-ure est constituée par une masse de substance grisé, substance gnse inlraventricu- taire de Cruveilhier. Elle se continue avec la lame de même couleur du tuber cine- reum et le noyau gris des tubercules mamillaires, et est en relation, en haut, avec les deux feuillets de la cloison transparente. Luys considère, à juste titreCENTRES NERVEUX 597 d'après nous, cette traînée cellulaire comme la continuation supérieure de la sub- stance grise de l'axe médullaire. Vers le milieu du ventricule moyen, mais un peu plus près du bord antérieur que du bord postérieur, se trouve une lame grise, horizontale, quadrilatère, à bords libres, un peu courbes, qui relie les deux parois latérales du ventricule : c'est la commissure grise ou molle (fig. 289, 6). Fig. 288. — Troisième ventricule, face supérieure (*). Le bord supérieur est rectiligne et oblique d'arrière en avant et de haut en bas. On y trouve successivement de haut en bas : la glande pinéale et ses pédoncules transverses, la commissure blanche postérieure, dont les fibres paraissent venir de la couche optique, de la glande pinéale et de l'écorce des lobes frontal, temporal et de l'insula pour aller gagner la calotte du pédoncule et le noyau d'origine du moteur oculaire commun ; Vouverture antérieure de Vaqueduc de Sylvius ou anus, orifice circulaire qui fait communiquer le ventricule moyen avec le quatrième, la lame interpédonculaire, la base des tubercules mamillaires, le tuber cinereum. 1) Corps strié. — 2) Couche optique. — 3) Lame cornée. — 4) Corpus subrotundum de la couche optique. — 5) Cavité du troisième ventricule. — 6) Ventricule de la cloison. — 7) Piliers antérieurs coupés. — 8) Commis- sure antérieure. — 9) Commissure grise. — 10) Glande pinéale. — H) Voûte sectionnée. — 12) Piliers posté- rieurs se continuant avec le corps bordant. — 13) Cavité ancyroïde. — 14) Ergot de Morand. 38**598 NÉVROLOGIE Le bord antérieur est très irrégulier et se présente sous la forme d'une ligne deux fois brisée, ou mieux de trois lignes non comprises dans le même plan, quoi- que présentant une inclinaison semblable et dirigée de haut en bas et d'arrière en avant. La première de ces lignes, ou partie supérieure du bord antérieur, est formée par les piliers antérieurs de la voûte et la commissure blanche antérieure ; la seconde, ou partie moyenne, est formée par la lame grise qui constitue la Fig. 289. — Encéphale, coupe médiane antéro-postérieure (*). racine grise des nerfs optiques, et la troisième, ou inférieure, est représentée par le chiasma et le tuber cinereum. Le trou de Monro, qui fait communiquer les ventricules latéraux et le ventri- cule moyen, se trouve au niveau du point de conjonction de la paroi latérale avec le bord antérieur du troisième ventricule. {*) 1) Corps calleux. — 2) Cloison transparente. — 3) Trigone. — 4) Commissure blanclie antérieure. — S) Tubercule mamillaire avec l'anse du pilier antérieur qui le contourne. — 6) Commissure grise. — 7) Nerf optique. — 8) Corps piluitaire. — 9) Protubérance. — 10) Bulbe. — U) Arbre de vie du cervelet. — 12) Aqueduc de Sylvius. — 13) Valvule de Tarin. — 14) Valvule de Vieussens. — 15) Tente du cervelet. — 16) Glande pinéale. — 17) Son pédoncule inférieur. — 18) Son pédoncule supérieur. — 19) Face interne de la couche optique formant la paroi latérale du ventricule moyen. — 20) Toile clioroïdienne recouvrant la face supérieure de la couche optique. — 21) Trou de Monro. — 22) Tubercules quadrijumeauï. — 23) Partie moyenne de la grande fente de Bichat. — D'après Leuret et Gratiolet, Anatomie comparée du système nerveux, Paris, 1838-1857, et Ludovic Hirschfeld, Névrologie, Paris, 1853.CENTRES NERVEUX 599 9° Ventricules latéraux Les ventricules latéraux, restes de la cavité unique d'aliord de la vésicule céré- brale antérieure, vésicule qui s'est divisée en deux moitiés latérales pour les hémisphères, sont situés en dehors de la ligne médiane et peuvent être consi- dérés comme un canal embrassant le pédoncule et les ganglions du cerveau qui leur font suite. Ce canal n'est interrompu qu'au niveau même du pédoncule; il prend son origine eri' avant dans le lobe frontal, s'incline d'abord en arrière et en dedans, se porte ensuite en bas et en dehors, et enfin en avant et en dedans. 11 nait au-dessus et au-devant de l'espace perforé et se termine en arrière du même espace après avoir entouré le corps strié, la couche optique et le pédon- cule cérébral {fig. 283, 4, 4). Le ventricule latéral présente donc une partie antérieure et supérieure ou frontale, et une partie inférieure ou sphénoïdale. Fig. 290. — Corne d'Artimon et corps bordant (*). En arrière de la couche optique on voit naître un nouveau prolongement du ventricule, prolongement postérieur ou occipital, qui est horizontal et curviligne, à concavité dirigée en dedans. Partie antérieure ou frontale. — Elle est sensiblement horizontale et antéro- postérieure. Sa. paroi supérieure est formée par le corps calleux, dont le genou ferme le ventricule en avant, et qui, par son union avec la substance blanche de l'hémisphère, en constitue le bord externe. La paroi inférieure est formée par le corps strié, la couche optique et les bandelettes qui occupent le sillon de sépara- tion de ces deux ganglions (fig. 281, 1). Le bord interne est dû en arrière au trigone, soudé au corps calleux, et en avant à la cloison transparente. Ce bord devient fa.ce interne dans cette dernière partie à cause de l'élargissement de cette cloison. L'extrémité postérieure se continue avec les deux autres prolongements du ventricule latéral. (*) 1) Corne d'Ammon. — 2) Corps bordant. — 3) Corps godronné. — 4) Section du pilier de la voûte. — 5) Cavité digitale ou anoyroïde. — 6) Ventricule latéral. 38***600 NÉVROLOGIE Prolongement inférieur, sphénoîdal ou réfléchi. — 11 est aplati de haut en bas, et dirigé d'arrière en avant. La paroi supérieure est formée par le prolongement sphénoîdal du corps calleux ou tapetum. La paroi inférieure présente d'abord sur son bord inférieur à l'extrémité antérieure de la circonvolution du pied d'hippo- campe, une saillie grise, noyau amygdalien, renflement projeté en dedans de la substance grise de l'écorce du lobe temporal, puis une saillie blanche, ovoïde, semi-circulaire, convexe en dehors, un peu plus large en bas qu'en haut, qui n'est autre qu'une circonvolution dont la partie blanche fait saillie, tandis que la partie grise se trouve en dedans. Cette saillie porte le nom de corne d'Ammon ou pied d'hippocampe (fig. 290, 1) ; elle présente sur sa surface libre quelques digi- tations analogues à celles des circonvolutions cérébrales. La circonvolution de l'hippocampe, sur la partie blanche de laquelle repose la face inférieure de la corne d'Ammon, présente en avant un prolongement en crochet replié; entre lui et la circonvolution de l'hippocampe existe un sillon étroit, mais profond. En dedans de la concavité de la corne d'Ammon se trouve une bandelette blanche, qui se continue en haut avec le pilier postérieur de la voûte : c'est le corps bordant ou corps bordé (fig. 290, 2). En soulevant le corps bordé, on voit au-dessous et en arrière de lui dans la concavité de la corne d'Ammon, une nouvelle lamelle de couleur grise, garnie de douze à quatorze échancrures très petites qui lui donnent un aspect festonné ; on lui donne le nom de corps godronné, corps de Tarin, corps dentelé (3) ; son extrémité antérieure pénètre dans le sillon [du crochet de l'hippocampe, le contourne, et s'y perd. Elle est arrondie, assez volumineuse, et se confond avec le crochet de la circonvolution de l'hippocampe, de même au reste que toute l'ex- trémité antérieure du corps bordant. Son extrémité postérieure, décrite par Giacomini sous le nom de fasciola cinerea, se continue d'après lui avec les tractus de Lancisi ; ses fibres nerveuses blanches se continuent avec la partie postéro-inférieure [du corps calleux, avec les piliers postérieurs de la voûte et avec le plancher du prolongement occipital. Uextrémité antérieure ou inférieure de la partie réfléchie du ventricule latéral est très rapprochée de la scissure de Sylvius et répond à la partie antérieure de la fente de Bichat. Son extrémité postérieure est formée par la réunion des trois prolongements du ventricule. Le bord externe est dû à la réunion de la paroi inférieure avec la paroi supérieure. Le bord interne constitue l'ouverture par laquelle la pie-mère passe de la fente de Bichat dans le ventricule latéral pour former le plexus choroïde de ces ven- tricules. Cette ouverture est limitée en haut et en dedans par la face inférieure de la couche optique et le pédoncule cérébral, en bas et en dehors par la corne d'Ammon, le corps bordé et le corps godronné. Le corps godronné semble former une circonvolution rudimentaire, tout aussi bien que la circonvolution de l'hippocampe. Prolongement postérieur ou occipital du ventricule latéral, cavité digitale, cavité ancyroide. — Ce prolongement se porte en arrière et en dedans, en décrivant une courbe à concavité interne et se termine en pointe (fig. 288, 13 ; 291, 8). La cavité ancyroïde varie de longueur et de dimension suivant les sujets. Sa paroi supérieure est formée par le prolongement postérieur du corps calleux, forceps major. Sur sa paroi inférieure se trouve une saillie blanche, convexe, lisse, dont les dimensions sont très variables, c'est Vergot de Morand (fig. 288, 14). 11 est601 CENTRES NERVEUX formé, comme la corne d'Ammon, par une circonvolution retournée, et, à la surlace externe du cerveau, il correspond exactement avec la scissure des hippocampes, scissure calcarine. 10° Plexus choroides La pie-mère s'introduit dans le prolongement sphénoïdal des ventricules latéraux par la grande fenle de Bichat, tapissée et fermée par une mince lamelle Fig. 291. — Ventricule latéral, ouvert par sa face inférieure {'). épendymaire. La pie-mère comprise entre les feuillets épendymaires qui tapis- sent les lèvres inférieure et supérieure de cette fente, s'enroule sur elle-même et forme deux petits cordons rougeàtres, plexus choroïdes (iîg. 291, 14), qui passent dans le prolongement antérieur en longeant les bords latéraux du trigone, s unissent intimement avec les bords de la toile choroïdienne et communiquent par les trous de Monro avec les plexus choroïdes du troisième ventricule. — Ces (*) 1) Coupe de la protubérance. — 2) Tubercules quadrijumeaux. — 3) Bandelette optique. — 4) Corps genouillé. — 5) Face inférieure du pilier et du corps calleux. — 6) Cavité du yentricule latéral. — 7) Son pro- longement sphénoïdal s'infléchissant en bas. — 8) Cavité ancyroïde. — 9) Aqueduc de Sylvius. — 10) Tige pituitaire. — H) Nerf optique. — 12) Nerf olfactif, — 13) Bourrelet du corps calleux. — 14) Plexus choroïde. — 15) Espace perforé antérieur. — 16) Genou du corps calleux. — 17) Couche optique.602 NÉVROLOGIE plexus sont formés de capillaires artériels et veineux supportés par des trabécules de tissu connectif. La veine choroïdienne nous est connue. Les artérioles pro- viennent de l'artère choroïdienne, branche de la carotide interne et de la céré- brale postérieure. Structure den circonvolutions et des parties centrales blanches des hémisphères. - - Dans le cerveau, comme dans la moelle et le bulbe, se trouve d'abord une couche fondamen- tale de névroglie, dont les parties élémentaires forment des trabécules d'une finesse ex- trême, limitant des mailles très étroites. Dans cette névroglie sont déposées les cellules et les fibres nerveuses. Les parties blancbes des hémisphères, centre ovale de Vicq-d'Azyr, centre ovale de Vieussens, corps calleux, voûte, etc., sont formées uniquement de fibres nerveuses. Les parties grises contiennent à la fois des tubes réduits au cylindre-axe et des cellules ra- meuses. La périphérie des circonvolutions qui, au premier aspect, présente une couleur grise uniforme, est en réalité formée de cinq couches successives (en ne tenant pas compte d'une très mince lamelle tout à fait périphérique qui ne semble être due qu'à du tissu névroglique condensé). On trouve successivement de dehors en dedans : 1° une couche assez mince de cellules nerveuses de couleur grise, petites cellules pyramidales ; 2° une couche plus mince encore de fibres nerveuses de couleur blanche (Vicq-d'Azyr) ; 3" une couche rouge jaunâtre contenant des cellules plus rares que dans la couche grise, grandes cellules jjyramidales, enchevêtrées dans des fibres blanches ; i° ime nouvelle couche blanche analogue à la deuxième (Baillarger), et enfin S» une couche rouge jau- nâtre où l'on trouve des cei/iito jOî/mmîcZa/e^, des cellules fusiformes en grand nombre et des cellules globuleuses. Les prolongements de ces cellules forment les fibres nerveuses des parties blanches et constituent, en outre, les couches 2 et 4 que nous venons de décrire. Dans ces dernières parties, les fibres sont les unes ascendantes, les autres transversales et parallèles à la surface de la circonvolution. Ces dernières sont peut-être destinées à relier les diffé- rentes circonvolutions les unes aux autres. De toutes les fibres parties des cellules de la périphérie des hémisphères, les unes vont aux cellules des corps striés et des couches optiques, les autres vont former le corps calleux et les commissures du cerveau (excepté la commissure grise, qui contient des éléments cellulaires). Parmi ces dernières, il en est qui relient entre elles les cellules périphériques des deux hémisphères, et d'autres qui vont s'amortir dans les cellules des ganglions cérébraux, peut-être du côté opposé à leur origine. On décrit, dans la substance des circonvolutions, des cellules nerveuses de deux for- mes : les unes, de beaucoup les plus nombreuses, sont dites cellides pyramidales, petites et grandes, qui varient considérablement de diamètre depuis 10 (x jusqu'à 120 (x, et pré- sentent toutes des ramifications nombreuses, anastomosées entre elles, et, de plus, un prolongement de Deiters, qui part toujours de la base de la pyramide. Toutes ces cel- lules sont striées dans le sens de leur longueur. La deuxième espèce de cellules ner- veuses des circonvolutions est formée par des cellules fusiformes, allongées, striées, émettant des prolongements par leurs extrémités. Robin leur a donné le nom de cellules volumineuses de la volition. C'est là le type général de la structure des circonvolutions ; mais il en est, telles que celles du système hippocampique, du fond de la région sylvienne, de l'insula et du lobe postérieur, qui présentent des différences dans le volume et le groupement des cellules pyramidales. C'est là une question qui demande encore des recherches nombreuses. 11° Considérations générales sur la structure des centres encé- phaliques et sur le trajet des fibres nerveuses dansées centres. Nous avons vu dans la moelle, le bulbe et l'isthme des séries de noyaux cellu- laires étagés les uns au-dessus des autres dans les difTérentes cornes du névraxe.603 CENTRES NERVEUX Des cellules de ces noyaux partent des fihres nerveuses blanches qui consti- tuent des anastomoses entre des groupes ganglionnaires voisins ou plus éloignés, situés plus haut ou plus bas. Nous savons aussi que les noyaux d'un côté de l'axe Fig. 292. — Centrer psycho-moleurs et psycho-sensoriels, face externe du cerveau (d'après A. Bouchard) (*). s'anastomosent avec leurs homologues du côté opposé par des fibres entre-croisées dans le plan médian. A ces noyaux médullaires sont venus dans le bulbe se sur- ajouter de nouveaux noyaux gris : noyaux des nerfs bulbaires, noyaux olivaires et Fig. 293. — Centres psycho-sensoriels, face interne du cerveau (d'après A. Bouchard) (**). juxta-olivaires, noyaux restiformes. L'ensemble de cette colonne grise forme, dans le bulbe, le plancher du quatrième ventricule et se relie par les noyaux resti- formes aux noyaux cérébelleux. Nous avons, en outre, trouvé dans le cervelet (*) 1) Centre des mouvements de la langue et des lèvres pour le langage articulé (circonvolution de Broca). — 2) De la face. — 3) Du membre supérieur. — 4) Du membre inférieur. — 5) Centre dont la lésion entraine la surdité verbale. — 6) La cécité verbale. — 7) L'hémianopsie. (**) 1) Centre psycho-sensoriel de la vision. — 2) De l'audition. — 3) De la sensibilité générale probable mais dont la différenciation est loin d'être faite à l'heure présente.604 NÉVROLOGIE un noyau gris central, le noyau de l'olive cérébelleuse, relié au moins en partie par des fibres blanches aux cellules corticales des lames du cervelet. Dans le bulbe et le cervelet, les fibres blanches émanées de ces noyaux vont, comme nous l'avons vu dans la moelle, aboutir en se groupant en cordons plus ou moins volumineux à des noyaux cellulaires situés au-dessus ou au-des- sous d'eux et établir ainsi d'une part des communications nerveuses entre ceux-ci et les noyaux des pédoncules (locus niger, noyau rouge de Stilling, noyau de Luys), des tubercules quadrijumeaux, des ganghoiis centraux de l'encéphale, et enfin soit directement, soit indirectement avec les cellules de l'écorce cérébrale. Les cellules de l'écorce cérébrale sont, elles aussi, groupées en noyaux que l'anatomie ne nous permet pas encore de dissocier, mais que la physiologie et la pathologie nous démontrent. Nous savons aujourd'hui que les noyaux de la substance corticale grise des deux premières circonvolutions frontales sont des noyaux de psychicité auxquels probablement vont, en fin de compte, aboutir toutes les fibres de sensorialisation,de sensibilité générale, après avoir passé, comme à travers un relai, dans les noyaux gris de l'écorce des lobes occipito-temporaux et sphénoïdaux, le cunéus pour la vision, le noyau amygdalien ou le centre olfactif que Luys place dans le tubercule antérieur de la couche optique pour l'olfaction, les noyaux des deux premières circonvolutions temporales pour l'audition. On a cherché à systématiser les localisations des centres de la sensibilité générale, mais les résultats acquis ne sont pas encore assez positifs pour que nous les indiquions; tout ce que nous pouvons dire, c'est qu'ils sont tous groupés dans le cerveau postérieur. Ce sont les noyaux psycho-sensitifs qui perçoivent la sensation, mais qui, par suite de la rupture de leur union avec les noyaux psychiques du lobe frontal, ne peuvent plus les analyser. C'est ce qui se produit dans la cécité ver- bale, où le malade voit nettement les caractères d'imprimerie, mais ne sait plus quelle est leur signification; c'est encore ce qui se passe dans la surdité verbale, où le malade entend tous les sons, toutes les paroles quon lui dit, niais ne saurait plus y rattacher une idée concrète. Les lésions de la première circonvolution temporale déterminent la cécité ver- bale, celles de la deuxième temporale la surdité verbale, celle du pli courbe Vhémianopsie. Les noyaux corticaux des circonvolutions frontales sont unis au groupe des circonvolutions rolandiques et pariétales où se trouvent groupés les centres psycho-moteurs, centres des mouvements voulus et raisonnés. Le centre des mouvements du langage se trouve dans le pied qui unit la troisième frontale à la frontale ascendante. Dans l'extrémité inférieure de la frontale ascendante se trouve le centre des mouvements de la face. Le centre des mouvements du mem- bre supérieur existe dans la partie moyenne de la frontale ascendante et celui des mouvements du membre inféi'ieur dans la partie supérieure des deux circon- volutions ascendantes et dans le lobule paracentral (fig. 292 et 293). Non seulement les circonvolutions cérébrales sont ainsi réunies les unes aux autres par des commissures dont les fibres font partie de la substance blanche des hémisphères, mais il en est de même des groupes de circonvolutions qui for- ment les lobes ; ce sont des faisceaux d'association qui les unissent. Il en est un premier qui constitue la circonvolution de Vourlet, le cingulum ; il part, comme nous l'avons vu, du genou du corps calleux pour se terminer dans l'hippocampe; un autre, faisceau arqué, unit la circonvolution qui recouvre la base de l'insula, Vopercule, au lobe temporal ; un troisième s'étend entre le lobe temporal et le lobe occipital, un quatrième va du lobe frontal au lobe temporal; il se trouve à l'ex-CENTRES NERVEUX 605 trémité inférieure de la scissure de Sylvius et est désigné sous le nom de faisceau unci/onne. Les piliers du trigone sont eux-niènies des faisceaux d'association, car ils étal)lissent l'union entre le système de la circonvolution retournée de l'hippo- cam[)eetle cerveau antérieur sans que nous sachions bien exactement le point où ahoulisseiît ses libres qui vont à la couche optique après avoir contourné dans une anse les tubercules niainillaires. Les centres corticaux sont également réunis à leurs homologues de l'iiémis- phère du côté opposé par des commissures transversales. La plus considérable d'entre elles, c'est le corps calleux; ses faisceaux médians venus des régions cor- respondantes de l'écorce sont directement transversaux ; les antérieurs, qui se rendent aux lobes frontaux, constituent, par leur ensemble, une coin-be à conca- vité antérieure dont les extrémités sont dans les lobes frontaux droit et gauche; on a donné à leur ensemble, qui s'éventaille dans la corne frontale, le nom de forceps minor; celles qui se rendent au cerveau postérieur décrivent une courbe dirigée en sens inverse à concavité postérieure, c'est le furccps major. De l'extré - mité du bourrelet du corps calleux partent des fibres, transversales d'abord, qui se portent en bas et en arrière dans le plancher du ventricule latéral et qui gagnent la partie inférieure du lobe occipital et le lobe temporal; on donne à leur en- semble le nom de tapetiim. Les noms de forceps minor, forceps major et tapelum désignent donc les prolongements antérieur, postérieur et inférieur du corps calleux et les faisceaux d'union entre les noyaux des circonvolutions d'un hémis- phère avec ceux de l'hémisphère opposé. La commissure blanche établit, nous l'avons vu, l'union entre les circonvolu- tions temporales d'un côté et celles du côté opposé. Les fibres transversales éten- dues entre les piliers postérieurs du trigone, fibres qui constituent la lyre, corpus psalloïdes, ne sont, elles aussi, que des fibres commissurales transversales, fai- sant communiquer les systèmes hippocampiques des deux côtés l'un avec l'autre. De même que des altérations des fibres conductrices qui relient les centres psycho- sensoriels, psycho-sensitifs et psycho-moteurs aux noyaux psychiques des circon- volutions frontales, produisent des accidents fonctionnels restésinexpliqués jusque dans ces derniers temps, de même aussi que les altérations des cellules de ces centres j)euvent les produire, de même encore les lésions desnoyaux frontaux de psychicité doivent en produire. Ces lésions nous sont encore inconnues, mais je ne crois pas qu'on puisse en nier les effets. Je vais, en peu de mots, résumer ce qu'une étude longue et attentive m'a fait entrevoir. Tous nous naissons, à moins de cas tératologi([ues absolus, avec les mêmes noyaux de psychicité, de psycho- sensorialité, de psycho-motricité, mais chez les uns le nombre des cellules d'un noyau déterminé peut être augmenté ou diminué, ou encore la polarisation des cellules d'un même groupe, d'un même centre, peut varier entre deux individus. Suivant que le centre en question sera plus ou moins développé, nous pourrons en perfectionner l'activité, mais une fois que le point limite de perfectibilité déterminé par le groupement ou la polarisation des cellules primitives chez un individu sera atteint, ni l'éducation, ni l'exercice ne le feront dépasser. Dans le domaine psycho-moteur, un joueur de billard, un escrimeur, un pianiste, ne dépasseront jamais une certaine force, quel que soit le temps qu'ils mettront à se perfectionner. Dans le domaine sensoriel, jamais les centres psycho- sensoriels auditifs ou visuels ne parviendront, par l'éducation, à faire percevoir les nuances du son ou de la couleur que percevra celui dont les mêmes centres seront plus perfectionnés. Dans le domaine psychique pur, combien les facultés de mémoire sont-elles variables ! 11 en est qui ont la mémoire des sons, d'autresNÉVROLOGIE 606 la mémoire des lieux, la mémoire des mots, la mémoire des idées, et jamais, quelle que soit Téducation donnée, un homme qui n'a pas la mémoire des mots ou des sons, ne parviendra à retenir par cœur une pièce de poésie ou un air de musique; j'en suis un exemple frappant, et cependant je possède une mémoire parfaite des idées. Enfin pour ce que l'on estconvenu d'appelerle jHgemenf, c'est-à-dire la résultante à tirer delà comparaison d'un phénomène actuel avec un phénomène antérieur conservé par une de nos facultés de mémoire, combien en est-il parmi nous qui raisonnent toujours à faux, parce que leurs centres psychiques sont ou doivent être imparfaits ou imparfaitement polarisés ! C'est là, j'en ai l'intime croyance, que se trouve le pourquoi nous sommes les uns croyants, les autres athées ; les uns mathématiciens, les autres poètes, musiciens, sculpteurs, naturalistes, etc. Mais si ces centres psychiques peuvent être diminués ou augmentés, il faut admettre qu'ils peuvent aussi être congénitalement altérés par suite de vices de développement et trop souvent par génération sous l'influence de l'alcoolisme actuel ou habituel du père. Ces altérations congénitales doivent entraîner après elles des modifications fonctionnelles de la psychicité, d'où les enfants arriérés ou dégénérés, ou encore à un degré plus avancé, des individus qui, sous l'influence d'une excitation, génésique le plus souvent, ou autre non satisfaite, deviennent des criminels. A la suite des travaux de Benedickt, j'ai repris l'étude des cerveaux d'assassins que j'ai pu me pi'ocurer; sur tous j'ai trouvé un dédoublement d'une des pre- mières circonvolutions frontales, dédoublement qui rapproche le cerveau des assassins (ne pas confondre avec les meurtriers) de celui des grands félins. On m'a objecté que ce dédoublement avait été trouvé sur beaucoup de cerveaux non criminels et qu'entre autres sur des sujets morts à Paris, à la prison du Dépôt, on l'avait constaté fréquemment; je réponds que toutes les objections n'infirment pas le fait de l'existence constante de ce dédoublement sur les cerveaux d'assas- sins que j'ai examinés et que, du reste, sans parler des criminels très nombreux, restés impunis, je ne sache pas qu'en général on enferme au Dépôt la fine fleur des honnêtes gens, et j'entends sous ce nom ceux dont les centres cérébraux sont bien constitués. Laissons de côté cette question d'anthropologie criminelle, le temps et l'espace me manquent pour la traiter à fond. Les cellules corticales de toutes les circonvolutions cérébrales sont encore unies par des fibres nerveuses aux centres situés plus bas dans l'axe cérébro- spinal. Ce sont elles qui vont constituer la couronne rayonnante du tronc du cerveau. On peut les décrire comme descendant des couches corticales (de haut en bas) ou y remontant (de bas en haut). Nous suivrons le premier ordre jusqu'au pé- doncule cérébral où nous avons laissé les fibres venues de la moelle et du bulbe. La partie principale de ces fibres forme ce que nous avons décrit plus haut sous le nom de capsule inttrne. Il en est parmi elles qui vont à la formation réticulée de la couche optique. A ces fibres capsulo-optiques viennent s'en joindre d'autres qui proviennent du cunéus et qui aboutissent au tubercule quadrijumeau anté- rieur. Au-dessous de ces fi])res se trouvent de gros faisceaux dont les éléments vont les uns à la calotte et les autres au pied du pédoncule; ces derniers forment le faisceau pcdonculaire. Fibres allant à la calotte. — Ces fibres passent entre les segments du noyauCENTRES NERVEUX 607 lenticulaire pour se réunir au-dessous de lui en un faisceau en anse, anse du noyau lenticulaire; il s'y des libres qui paraissent émaner des cellules de ce noyau. Cette anse se termine par quelques fibres dans le noyau rouge de la calotte, par d'autres dans la région sous-thalamique, noyau de Luys, et dans le ruban de Reil. Les fibres capsulaires qui se rendent dans la base, dans le pied du pédon- cule, forment le faisceau fédonculaire. Nous avons vu plus haut que la cap- sule interne, après avoir passé entre la face externe de la couche optique et la face interne obli([ue en bas et en dedans du noyau lenticulaire, renconliait la face Fig. 293("). Fig. '294 ('). Fig. 294 ol 293. — Schémn de la conduction des fibres nerveuses dans le bulbe et l'encépliale. externe de l'extrémité antérieure du noyau caudé, rencontre qui le forçait à se couder jusqu'à angle droit pour passer entre la face supérieure du noyau lenticu- laire et la face inférieure de cette extrémité antérieure du noyau caudé; de là la (*) 1. 1, Noyaux centraux du cerveau ; le noyau lenticulaire n'est pas inditiui^ pour laisser à découvert les fibres de la capsule interne. — 2, 2, Tubercules quadrijumeaux. — 3) Noyau rouge, noyau de Stilling de la calotte. — i] Noyau dentelé, olive cérébelleuse. — b) Olive bulbaire. — 6) Protubérance. — 7) Pédoncule cérébral. — S| Faisceau pyramidal du cordon latéral. — 9) Faisceau cérébelleux du cordon latéral. — 10) Cordon grêle de Goll, et son noyau. — 11) Cordon cunéiforme de Burdacli, et son noyau. - Les faisceaux moteurs sont en rouge, les seusilifs en blou, les fibres cortico-striées et cortico-opliques en jaune, le faisceau cérébelleux du cordon latéral en vert, les fibres en violet vont d'une circonvolution <à une autre voisine ou éloignée. Les points où les difl'érents faisceaux s'entre-croisent sont indiqués par des croix de même couleur que les faisceauv correspondants (d'après Gegenbauer). (**) i) Troisième ventricule. — 2) Couche optique. —3) Noyau lenticulaire. — 4) Noyau de Luys, noyau sous- thalamique. — Les fibres en rouge sont des faisceaux du corps calleux. — Les fibres en jaune sont des fais- ceaux cortico-optiques. — Les fibres en bleu vont, les unes de l'écorce au corps de Luys en traversant le noyau lenticulaire, les autres vont de ce novau au corps de Luys. L'ensemble de ces fibres en bleu constitue l'anse du noyau lenticulaire. Les faisceaux jaunes et bleus font partie de la capsule interne (Gegenbauer).NÉVROLOGIE 608 division de la capsule interne en branche antérieure et en branche postérieure, cette dernière passant entre la couche optique et le noyau lenticulaire, la première, l'antérieure, entre l'extrémité antérieure du noyau caudé et le noyau lenticulaire. L'angle que forme ainsi la capsule interne porte le nom de genou. Reprenons maintenant les fibres corticales des différentes régions des circon- volutions. Celles qui viennent du lobe frontal passent par la branche antérieure de la capsule ; on les a divisées en deux faisceaux, l'un, le plus antérieur, le plus externe, a été décrit sous le nom de faisceau psychique; il continue celui que nous avons trouvé dans le pédoncule cérébral et qui est désigné par le même nom. On a décrit au côté interne du faisceau psychique un faisceau de Vaphasie, mais jamais jusqu'ici on n'a pu démontrer l'existence d'un trouble du langage par suite d'une lésion capsulaire (Pitres). Par le genou de la capsule passe un fais- ceau moteur, faisceau géniculé, qui n'est guère distinct et qui serait formé par les fibres venues des noyaux moteurs de la langue et de la face {d'' fi'ontale et extré- mité inférieure de la frontale ascendante). Dans la bi^anche postérieure delà capsule, immédiatement en arrière du genou, passent toutes les fibres nerveuses qui, des noyaux psycho-moteurs de l'écorce, vont au pédoncule cérébral par le faisceau pyramidal. Plus en arrière encore passent les fibres sensitives qui vieiment des circonvo- lutions occipito-temporales; c'est le faisceau de Meynert, qui contient les fibres de la sensibilité générale et les fibres des noyaux psycho-sensoriels; celles qui appartiennent à la vision se séparent de la masse du faisceau de Meynert, de la capsule interne par conséquent, et vont aboutir au corps genouillé, en rapport, nous le verrons plus loin (Voir : Origines du nerf optique), avec les tubercules quadrijumeaux et la couche optique. Mais il est des fibres nerveuses corticales qui s'arrêtent dans la couche optique ; de même aussi, il en est qui se joignent aux fibres de la capsule que nous venons de décrire, et qui augmentent le faisceau pédonculaire. Ces fibres naissent ^ dans le noyau caudé et dans le segment externe du noyau lenticulaire, le putamen. Il faudrait donc considérer ces noyaux comme des irradiations de l'écorce. De la couche optique partent des fibres aboutissant au noyau rouge de la calotte, noyau qui lui-même donne naissance à des faisceaux qui, par le pédoncule céré- belleux supérieur, aboutissent, après s'être entre-croisés avec ceux du côté opposé, à l'olive cérébelleuse. 11 en est d'autres qui, émanées du noyau rouge, descendent dans le noyau du cordon cunéiforme de la moelle, et d'autres enfin, qui se rendent au ruban de Reil où aboutissent aussi des fibres venues des tubercules quadrijumeaux. Des cellules corticales du cervelet part d'abord un faisceau de fibres qui entourent le noyau dentelé ou olivaire du cervelet pour aboutir à l'olive bul- baire. Il part, en outre, du vermis superior du cervelet un faisceau qui se continue en bas et qui va former le faisceau cérébelleux du cordon latéral de la moelle. Au milieu de cette systématisation des fibres de l'encéphale, il ne faut pas perdre de vue que beaucoup de choses ne nous sont pas encore connues et qu'il serait prématuré d'en tenter une exposition plus complète. Ajoutons encore, en terminant, que toutes ces fibres corticales, commissurales, transversales, fais- ceaux d'association, s'entremêlent entre elles et s'entre-croisent sous des angles variés dans les centres de Vieussens.609 CENTRES NERVEUX § IV. — Vaisseaux de l'encéphale Cette étude a pris une très grande importance dans ces derniers temps. Les travaux de Duret tendent à prouver des localisations artérielles dans le cerveau. Il admet, en efi'et, que si, à la base du cerveau, les communications artérielles sont larges et nom- breuses par l'heptagone de Willis, il n'en est pas de même dans l'intimité et à la péri- phérie de l'organe, où se trouvent, d'après lui, des territoires artériels presque indé- pendants. Un travail plus récent d'Heubner est venu, au moins en partie, à rencontre des résultats publiés par Duret ; d'après cet auteur, les artérioles de l'écorce céré- brale, loin d'avoir chacune son district spécial et indépendant, sont, au contraire, très largement anastomosées antre elles ; tandis que celles de la base répondraient plus exac- tement à la description qu'en a donnée Duret. Quoi qu'il en soit, et jusqu'à nouvel ordre, on peut diviser les artères du cerveau en artères de la base et des noyaux cérébraux, artères des ventricules cérébraux et artères corticales ou des circonvolutions. Et d'abord, Duret établit que si, à la partie postérieure de l'heptagone de Willis, exis- tent des anastomoses fréquentes et multiples entre les cérébrales postérieures (pédon- cules cérébraux, toile choro'idienne, cervelet), il n'en est pas de même pour les artères de la moitié antérieure du polygone de Willis, ni sur le corps calleux ni sur les cir- convolutions. J'ai fait remarquer en outre que si les deux cérébrales antérieures peu- vent se suppléer par la communicante antérieure, il n'en est pas de même pour la sylvienne, qui n'a aucune com- munication transversale avec sa congénère du côté opposé. Artères de la base et des noyaux cérébraux. — Le chiasma reçoit, en avant des rameaux de la communi- ^ cante antérieure et de la cérébrale antérieure ; en dehors quelques petits rameaux de la carotide et de la communi- 3 cante postérieure. Le nerf optique, outre l'ophthalmique, en reçoit de la cérébrale antérieure ou de la carotide ; les bandelettes optiques, de la carotide, de la communicante postérieure et de l'artère des plexus choroïdiens ; les corps genouillés, de la cérébrale postérieure ; le tuber cinereum et l'appendice pituitaire, de la communicante postérieure, ainsi que les tubercules mamillaires. Les artères des ganglions cérébraux, artères centrales, vont au corps strié et à la couche optique, elles se divisent en un groupe antérieur formé par des rameaux de la céré- brale antérieure et surtout par la sylvienne, ils traversent l'espace perforé antérieur. Les rameaux de la cérébrale moyenne gagnent la face inférieure du corps strié et se divisent en deux groupes : les artères striées externes et les artères striées internes. Les premières traversent la partie externe du noyau lenticulaire et passent par la capsule externe, les unes vont au noyau caudé, elles ont été décrites sous le nom de lenticulo- striées ; c'est parmi elles que se trouve le rameau auquel Charcot a donné le nom d'ar- tère de l'hémorrhagie cérébrale ; nous avons dit plus haut qu'elle passe par l'espace virtuel que laisse au-dessous d'elle la face inférieure du noyau lenticulaire. Les autres rameaux partis des striées externes vont à la partie antéro-externe de la couche optique, ce sont les lenliculo-optiques. Les artères striées internes vont au noyau caudé après avoir traversé le noyau lenti- culaire et la capsule interne. Le groupe postérieur des artères centrales ne se divise pas comme le précédent, ses rameaux traversent la substance perforée postérieure et gagnent les unes la partie ex- terne et postérieure de la couche optique, les autres la partie interne et postérieure de ce ganglion. (*) 1) Extrémité antérieure du noyau caudt'. — 2) Couche optique. — 3) Noyau lenticulaire. 4) Avant- mur. — 5) Extrémité postérieure du noyau caudé. — 0) Artère sylvienne donnant : — 7) L'artère de l'hémor- riiagie cérébrale. — 8) Les brandies lenticulo-striées. — 9) Les branches lenticulo-optiques. Beaunis et Bouchard. 39610 NÉVROLOGIE Les communicantes antérieures et postérieures envoient des rameaux qui vont aux deux extrémités correspondantes du ventricule moyen. La corne d'Ammon et l'ergot de Morand reçoivent chacun une artériole qui pour la première vient de la cérébrale postérieure et pour le second de l'occipitale. Dans les ventricules les artérioles pénètrent par la pie-mère interne au nombre de trois, dites choroïdiennes : l'une antéro-inférieure, qui vient de l'origine de la sylvienne, passe dans la corne sphénoïdale, et gagne les plexus choroïdes et le crochet de l'hip- pocampe ; la seconde, postérieure et latérale, qui, venue de la cérébrale postérieure, che- mine entre les deux lames de la toile choroïdienne et se termine dans celle-ci et laté- ralement dans les plexus choroïdes des ventricules latéraux. La troisième, postérieure et moyenne, naît de la cérébrale postérieure, va à la toile cho- roïdienne, aux parois du troisième ventricule et aux plexus choroïdes du ventricule moyen. Artères corticales ou des circonvolutions. — Elles viennent des trois céré- brales et se terminent en deux plans, l'un situé dans la pie-mère, l'autre dans la pulpe des circonvolutions. X" Artères de lapie-rnere. — Ce sont toujours les mêmes branches qui vont à la surface de la même circonvolution. Contrairement à Heubner, Duret admet qu'il n'y a pas d'a- nastomoses entre les touffes vasculaires des diverses circonvolutions ; que, tout au plus. il y en a quelques-unes entre les grands districts de distribution des trois cérébrales entre elles, et qu'il y a, par suite, une indépendance presque absolue entre la circulation des différentes circonvolutions. Il en résulte que chacune des artères cérébrales se rend à un territoire, à un département spécial, et qu'il en est de même pour chacune des branches qui en partent. 2° Artères de la pulpe des circonvolutions. — Elles viennent des rameaux de la pie- mère et peuvent se diviser en branches de la substance grise et branches de la substance blanche. Les premières, ou corticales, sont très fines et très nombreuses, elles forment un premier réseau presque superficiel ; puis, un peu plus profondément, au niveau de la couche des grandes cellules corticales, un réseau très serré, à mailles polygonales, et plus profondément encore, un nouveau réseau à mailles élargies. Les secondes, ou mé- dullaires, traversent la substance grise et viennent dans la substance blanche former un réseau à mailles allongées dans le sens des fibres nerveuses. La cérébrale antérieure va exclusivement aux deux premières circonvolutions fron- tales, quelques-uns de ses rameaux terminaux vont à la partie supérieure de la troisième frontale et à la zone la plus antérieure de l'écorce de la frontale ascendante. Les bran- ches de la sylvienne atteignent le lobule paracentraL La cérébrale antérieure est l'artère du lobe psychique dont l'irrigation d'un côté du corps peut être suppléée par celle du côté opposé grâce à la communicante antérieure. La cérébrale moyenne, sylvienne, se distribue à toutes les circonvolutions où existent des centres psycho-moteurs; elle irrigue donc la troisième frontale, la frontale et la pariétale ascendantes, et se rend par (*) Face externe. — Face interne. — Territoire de la sylvienne. — Territoire cérébra antérieur. — Terri- toire postérieur. Fig. 297 (*).611 DES NERFS EN GÉNÉRAL une branche postérieure aux circonvolutions pariétales qui longent la division posté- rieure de la scissure de Sylvius. Elle arrive ainsi jusqu'au pli courbe qu'elle noun'it et à la première temporo-sphénoïdale. La cérébrale postérieure est destinée à la région du cerveau dans laquelle paraissent exister les centres sensitifs ou sensoriels, aux circon- volutions temporo-occipitales et occipitales. Veines du cerveau. — Elles sont divisées en deux systèmes: 1° veines de la surface des hémisphères, 1° veines du système de Galien ou veines des ganglions centraux. Les premières, venues de la surface des hémisphères, se jettent les unes dans les sinus de la voûte du crâne (sinus longitudinal supérieur, sinus latéral) par un grand nombre de troncs ; les autres dans les sinus de la base du crâne par un tronc volumineux situé superficiellement au niveau de la scissure de Sylvius (veine sylvienne). La plus volu- mineuse des veines qui se jettent dans le sinus longitudinal supérieur et que l'on peut appeler, en raison de sa situation, veine rolandique, s'abouche à son origine à plein canal avec la veine sylvienne ; c'est la grande veine de Trolard, qui fait ainsi communiquer les sinus de la base avec ceux de la voûte. Il est à remarquer que les veines cérébrales supérieures, celles qui viennent de la voûte, se jettent dans le sinus longitudinal supé- rieur d'arrière en avant par trajet rétrograde en sens inverse du cours du sang; c'est au fur et à mesure que les circonvolutions se développent, les frontales surtout, qu'elles sont refoulées en arrière par l'exagération même de leur accroissement ; leurs veines suivent ce mouvement et se déplacent ainsi d'avant en arrière jusqu'à effectuer un trajet rétrograde. Le système de la veine de Galien comprend les veines ventriculaires que nous avons décrites plus haut (voir : Toile et plexus choroïdiens) et les veines basilaires qui ra- mènent le sang des formations médianes à la base du cerveau. Elles vont se jeter dans les veines de Galien en contournant les pédoncules cérébraux. Par leurs anastomoses elles constituent au niveau de l'heptagone de Willis le cercle veineux de Trolard. A leur origine ces veines reçoivent un groupe de veinules émanées des noyaux centraux, veines striées inférieures et veines lenticulo-slriées. Ces dernières veines s'anastomosent en pleine pulpe cérébrale avec les radicules ventriculaires de la veine du corps strié, tronc d'origine de la veiue de Galien. C'est Hédop qui le premier les a décrites dans sa thèse inaugurale faite dans mes laboratoires ; aussi les décrirai-je sous le nom de veines anas- tomotiques de Hédon. Existe-t-il des canaux dérivatifs de Sucquet dans le cerveau, en d'autres termes y trouve-t-on des artérioles qui avant de se réduire en capillaires vont directement s'aboucher dans les veines ? La question n'est pas résolue, dans tous les cas c'est possible, peut-être même probable. Préparation. — Les nerfs ne sont difficiles à étudier sur le cadavre qu'alors qu'on s'adresse aux plus petits rameaux, dont la ténuité rend la dissection délicate. Pour la faciliter, on pourra faire macérer la pièce pendant quelques jours dans l'alcool ou dans l'acide azotique étendu. Ces deux liquides ont la propriétété de durcir les filets nerveux. Il faut s'habituer à bien net- NERFS ENCÉPHALIQUES ET RACHIDIENS CHAPITRE PREMIER DES NERFS EN GÉNÉRAL612 MÉVROLOGIE toyer les nerfs et leurs branches, à les débarrasser de tout le tissu cellulaire voisin, en évitant de couper aucun filet. On pourra employer le moyen suivant : disséquer toujours en ayant soin d'incliner un peu le tranchant de l'instrument en dehors du tronc nerveux, tout en fai- sant longer le nerf par le dos du scalpel. Quant aux particularités propres à chaque prépara- tion, nous les indiquerons successivement. Les pièces de névrologie bien préparées sont ordinairement destinées à être conservées. On les sèche, les vernit et l'on recouvre les filets nerveux de couleur blanche. Nous n'insisterons pas sur les moyens de dessiccation ni sur la meilleure manière de disposer les pièces; les indi- cations ne suffisent pas, il faut surtout l'expérience pratique. Mais avant tout il est alors néces- saire de raccourcir les filets nerveux, qui, par suite de leur isolement d'avec le tissu connectif ambiant, sont devenus trop longs. Pour cela on se servira de stylets chauffés que l'on pro- mènera le long du nerf, dont le tissu se crispe sous l'effet de la chaleur et prend ainsi la longueur voulue. Il importe de procéder avec ménagement, pour ne pas détruire du premier coup le tissu nerveux et pour ne pas voir le nerf se rompre par l'effet d'une rétraction trop énergique. Les nerfs sont des cordons blancs, d'une consistance variable (molle pour les nerfs sensoriels, plus résistante pour les autres nerfs), formés par l'association d'un nombre plus ou moins considérable de fibres nerveuses. Prises isolément, les fibres nerveuses sont indépendantes les unes des autres et se composent des parties élémentaires étudiées plus haut (Introduction. Éiémenls anato- miques). Les nerfs ont une origine apparente et une origine réelle. La première se trouve à leur émergence des centres nerveux. La seconde est au point où existent les cellules qui émettent les prolongements destinés à former les fibres nerveuses. Ces amas de cel- lules constituent ce que, depuis Stilling, on a désigné sous le nom de noyaux des nerfs (voy. Structure et texture de la moelle épinière). Tous les nerfs naissent de la moelle épinière ou du bulbe. S'il en est, comme les nerfs olfactifs et optiques, qui fie semblent pas se conformer à cette loi, c'est parce qu'ils ne sont formés que par un pédicule qui réunit le cerveau au bulbe olfactif ou à la rétine, diverticules directs des vésicules cérébrales. Il nous faut cependant revenir sur quelques points de détail. Les nerfs se forment par des séries de tubes qui constituent les fibres nerveuses ; la partie extérieure du tube porte le nom de gaine de Scimann ; c'est une enveloppe très mince, élas- tique^ hyaline, qui contient de distance en distance des noyaux ovoïdes. Dans son intérieur est contenu un liquide visqueux, brillant, graisse peut-être, qui s'échappe sous forme de grains très réfringents quand la membrane de Schwann est déchirée; c'est la myéline qui se condense, se coagule de la même manière dans les tubes nerveux atteints de névrite. Plus en dedans encore, dans le milieu de la myéline, se trouve le cylindre- axe, continuation directe des prolongements de Deiters, d'où nous avons vu naître des cellules nerveuses. Le cylindre-axe est formé lui-même par une association de fibrilles réunies et maintenues entre elles par une gaine propre de neurokératine. A des distances régulières, 1 millimètre environ, les fibres nerveuses présentent des étranglements annu- laires comme s'ils avaient été étranglés par un lien circulaire. Entre deux étranglements circulaires le tube nerveux représente un segment interannulaire. Au niveau de ces étranglements la myéline a disparu; la gaine de Schwann, doublée par une très mince couche de protoplasma qui dépend des noyaux ovoïdes que nous avons signalés plus haut, se recourbe sur la face externe du cylindre-axe, en constituant une nouvelle gaine inté- rieure réfléchie dite gaine de Maulliner. Ces deux lames du manchon représenté par la gaine extérieure de Schwann et par la gaine intérieure de Mauthner, comprennent donc entre elles deux la myéline, que divisent des sortes de trabécules neurokératinique étendues entre les deux membranes enveloppantes. C'est l'existence de ces trabécules qui donne à la surface extérieure de la gaine de Schwann l'apparence de segments imbri- qués les uns au-dessus des autres comme les tuiles d'un toit, avec des interstices que l'on désigne sous le nom d'incisures de Schmidt et Lautermann. Le cylindre-axe, au niveau de chaque étranglement annulaire, subit lui-même une modification: il présente, au niveau du point de jonction des deux segments interannulaires, une sorte de ménis-DES NERFS EN GÉNÉRAL 613 que biconvexe transversal, rew/?ewew< biconique, qu'il traverse en s'effilant; on l'observe facilement sur les fibres nerveuses traitées par le nitrate d'argent. L'entre-croisement à angle droit que forme la continuité du cylindre à travers le renflement biconique avec la ligne transversale de l'étranglement annulaire des gaines de Schwann et de Mauthner, ainsi que de la myéline y contenue, se traduit sous une forme de cy^oix latine noire. C'est à Ranvier surtout que nous devons la connaissance de la plupart de ces détails sur la structure des tubes nerveux. C'est probablement au niveau des étranglements annulaires que passent les li([uides nourriciers destinés au cylindre-axe. Tous les tubes nerveux ne sont pas constitués de cette sorte ; il en est qui sont débar- rassés de myéline tout en conservant la gaine de Schwann ; il en est qui, sous le nom de fibres pâles, l'ont suite aux extrémités terminales des fibres à myéline ; mais la plupart d'entre elles appartiennent aux nerfs du sympathique ; elles ont un aspect rubané, sont dépourvues de myéline; on leur donne le nom de fibres de Remak. Ganglions nerveux. — On les divise en ganglions cérébro-spinaux et en ganglions sym- pathiques. Les ganglions cérébro-spinaux se trouvent sur le trajet des nerfs crâniens mixtes,ganglions de Casser (trijumeau), de Mechel, otique (maxillaires supérieur et inférieur d'Andersch), (glosso-pharyngien), etc., et sont annexés à leurs branches sensitives tout comme les gan- glions rachidiens appartiennent aux racines postérieures sensitives de ces nerfs. Ces ganglions sont formés par une enveloppe extérieure fibroide qui envoie des cloison- nements dans l'intérieur, où l'on trouve des cellules nerveuses bipolaires et surtout unipolaires, et des fibres nerveuses nées de ces cellules ou venues de la moelle, et ne faisant que traverseras ganglions. Les fibres des cellules unipolaires naissent de celles-ci par un prolongement de Deiters, strié comme l'est au reste le protoplasma cellulaire, au centre duquel on trouve un noyau volumineux avec un ou deux nucléoles. Les tra- bécules fibro'ides du ganglion fournissent à cette fibre une gaine de Schwann et une couche de myéline s'y dépose. Peu après sa naissance, le tube nerveux, ainsi constitué, se bifurque ; l'une de ses branches remonte vers le centre nerveux, l'autre se continue vers la périphérie ; cette division, dite bifurcation en T, a été niée dans ces derniers temps. Quoi qu'il en soit, le nombre des fibres nerveuses émergentes du ganglion est supérieur à celui des fibres centrales afférentes; il s'en forme donc aux dépens des élé- ments cellulaires du ganglion. Ganglions sympathiques. — Ils sont constitués sur le même type que ceux que nous venons de décrire sur le trajet des nerfs cérébro-spinaux. Ils n'en diffèrent que par le volume plus petit de leurs cellules et par ce que celles-ci sont unipolaires, bipolaires ou multipolaires. Les fibres nerveuses qui en partent sont des fibres de Remak sans myéline à forme rubanée; celles qui proviennent de la moelle, ou qui naissent dans des ganglions voisins, ne font que traverser le ganglion. Il est encore un très grand nombre de petits ganglions nerveux microscopiques que l'on trouve sur le trajet des nerfs dans les différents organes, cœur, intestin, etc., etc. Ils sont constitués par des cellules dissociées ou réunies en petits groupes ; leur struc- ture est analogue à celle des ganglions plus volumineux que nous venons d'étudier. Disons en terminant que l'on admet aujourd'hui que le cylindre-axe d'une fibre ner- veuse est toujours constitué par des accumulations en séries longitudinales de petits disques alternativement clairs et foncés, comme nous l'avons vu pour les fibres muscu- laires. C'est là une raison de plus pour admettre l'unicité du nerf et du muscle, la cellule neuro-musculaire, que l'espace trop restreint dont je dispose ne me permet pas de dis- cuter. Je renvoie pour cette étude aux traités d'Histologie et d'Histo-Embryogénie pures. Les fibres nerveuses se groupent d'abord en faisceaux primitifs et sont maintenues par une lamelle d'un tissu spécial, élastique et résistant, le périnèm'e de Ch. Robin, qui n'est qu'une variété de tissu connectif. Ces faisceaux primitifs se groupent à leur tour et forment par leur juxtaposition les cordons nerveux. Ces cordons sont enveloppés par une membrane de tissu connectif plus ou moins condensé, le névrilème, qui, au niveau de l'origine apparente des nerfs, au point d'émergence des centres nerveux, se continue 39*614 NÉVROLOGIE avec la pie-mère. Du névrilème partent les cloisonnements, qui pénètrent dans l'épais- seur des cordons et établissent ainsi des divisions successives jusqu'aux faisceaux pri- mitifs. On a comparé à juste titre le névrilème aux lames aponévrotiques des muscles qui entourent ces masses contractiles et forment à leurs faisceaux des enveloppes tou- jours plus minces et plus étroites. Il est important de se souvenir que dans la substance grise de la moelle se trouve une corne latérale de laquelle partent des fibres sympathiques qui vont s'unir aux racines antérieures et aux racines postérieures. Dans les nerfs rachidiens se trouvent donc des fibres nerveuses motrices, des fibres nerveuses sensitives et des fibres sympathiques motrices et sensitives. Les fibres d'un nerf mixte sont les unes de calibre plus grand, fibres largei, qui forment la majeure partie des rameaux destinés aux muscles volontaires, et des fibres plus ténues, fibres minces, qui semblent destinées aux organes de la sensi- bilité. Il est aisé, après s'être rendu un compte exact de la constitution des nerfs, de s'expli- quer le mode de division de ces cordons. Il n'y a pas là, comme pour les vaisseaux sanguins, de véritables bifurcations, mais un simple départ des fibres accolées précé- demment dans le même cordon. Cette espèce de division se continue ainsi jusqu'à l'extrémité terminale, où se présente alors un nouveau mode de bifurcation que nous étudierons plus loin. La division des cordons nerveux se fait presque toujours à angle aigu, rarement on les voit se séparer à angle droit ou à angle obtus ; dans ce dernier cas, on dit que les rameaux sont récurrents. Les nerfs s'anastomosent entre eux de telle manière que les fibres émanées d'un tronc s'accolent à celles d'un tronc voisin pour gagner les organes dans lesquels elles se ter- minent, mais sans que pour cela il y ait jamais soudure de deux fibres primitives. Les anastomoses des nerfs n'étant que des échanges de filets entre nerfs voisins, elles peu- vent se faire sous difi'érents angles ou par des anses simples ou doubles, suivant que l'une des fibres se porte sur la branche nerveuse en remontant et l'autre en descendant pour gagner l'organe auquel elles sont destinées. Quand les anastomoses, au lieu d'être simples et bornées à quelques fibres allant d'un tronc ou d'une branche à une autre, se font entre des branches ou des troncs nombreux et qu'elles se réunissent sur un petit espace, on les voit former des mailles entre-croisées et quelquefois inextricables, d'où partent bientôt de nouvelles branches qui contiennent alors dans leur intimité des fibres émanées de plusieurs troncs d'origine. Cet assemblage a pris le nom de plexus. Il en est dans lesquels les mailles sont allongées et losangiques, et d'autres où elles ont une forme plus arrondie. Les premiers appartiennent plutôt aux nerfs rachidiens, les seconds aux nerfs sympathiques. Les nerfs rachidiens naissent par deux séries de racines. Des cordons postérieurs de la moelle partent des filets réguliers, qui forment par leur juxtaposition les racines postérieures, tandis que des [cordons antérieurs émane une sorte de chevelu dont les fibres forment les racines antérieures. Immédiatement après sa sortie du trou de conjugaison, la racine postérieure rencontre une masse grise, ganglion, dans lequel elle se perd. Cette masse ganglionnaire, nous venons de l'étudier. J'ai trouvé, sur différents animaux, mais pas chez l'homme, des fibres des racines postérieures qui, avant de pénétrer dans le ganglion, allaient se jeter dans le paquet venu des racines antérieures. Aussitôt après leur sortie des ganglions rachidiens, les racines postérieures s'unissent intimement aux racines antérieures et constituent alors le cordon nerveux mixte, dans lequelles fibres sont intimement unies, de telle sorte qu'il est impossible de les distinguer et de reconnaître celles qui sont chargées de transmettre les excitations motrices d'avec celles qui président à la sensibilité. Les nerfs encéphaliques et rachidiens sortent tous par les trous de la base du crâne et les trous de conjugaison; ils se dirigent ensuite en ligne droite vers les organes aux- quels ils sont destinés. Leur trajet est direct et sans flexuosités, caractère /jui les dis-615 DES NERFS EN GÉNÉRAL tingue des vaisseaux sanguins. Ils cheminent d'ordinaire, comme ces derniers, dans les interstices musculaires ou dans le tissu connectif C[ui entoure les organes. Le trajet des nerfs et des vaisseaux étant à peu près le même, ils s'accolent souvent plus ou moins immédiatement et forment ainsi des paquets dits visculo-nerveux. Mais dès cjue l'artère vient à décrire un coude, une flexuosité, on voit le nerf s'en détacher et continuer son trajet direct. D'autres fois, plus rarement, les cordons nerveux traversent les muscles; ainsi le musculo-cutané traverse le muscle coraco-brachial, la branche externe du radial perfore le court supinateur, etc. Mais, comme on l'a fait remarquer, si cette disposition est rare pour les gros troncs, il n'en est pas de même pour leurs branches et leurs rameaux qui se tamisent souvent à travers des masses contractiles et gagnent ainsi la profondeur de la peau. Jamais on ne trouve au point où les nerfs traversent les muscles ces arcades fibreuses de protection que nous avons signalées pour le passage des vais- seaux sanguins. D'ordinaire les nerfs n'affectent que peu de rapports avec les os; il en est cependant qui restent accolés au squelette dans une certaine étendue de leur trajet tout au moins (nerfs intercostaux, nerf radial, nerf axillaire). Les troncs nerveux longent habituellement les vaisseaux sanguins, quoique souvent ils ne se trouvent pas compris dans la même gaine celluleuse ; mais, en raison du trajet direct des premiers, il arrive fréquemment que lorsque les seconds se dévient ou se divisent, les rapports de ces organes sont changés, dételle façon qu'un nouveau nerf vient s'appliquer à l'artère dont il devient le satellite. En général, les nerfs sont plus superficiels que les veines, et comme, ainsi que nous l'avons déjà dit, celles-ci sont plus superficielles que les artères, il en résulte que, dans une ligature, le chirurgien trouvera d'abord le nerf, puis la veine, et enfin l'artère. Dans les segments inférieurs des membres, les nerfs se trouvent toujours en dehors des artères, si au lieu d'envisager l'axe général du corps, on ne tient compte que de l'axe du membre. Les artères ont surtout des rapports importants avec les filets nerveux émanés du sympathique; ces filets les enlacent et forment une espèce de gaine nerveuse qui les entoure. Les vaisseaux artériels leur servent de soutien, de tuteurs. Nous reviendrons sur cette question en nous occupant du grand sympathique. Les nerfs reçoivent des artérioleset émettent des veinules; mais les vaisseaux sanguins y sont relativement peu nombreux et ne semblent aboutir qu'au névrilème et aux cloi- sonnements qui en partent. Le cylindre-axe et les fibrilles qui le constituent ne se nourrissent que par imbibition. Pour l'étude de leur terminaison dans les organes, les nerfs encéphalo-rachidiens doivent être divisés en nerfs moteurs et nerfs sensilifs. Néanmoins si cette division est exacte d'une manière générale, il faudrait se garder de croire que les nerfs musculaires sont exclusivement composés de fibres de motricité. Ils renferment toujours, en efî'et, un certain nombre de fibres sensitives destinées à transmettre à l'organe contractile une sensation particulière, le sens musculaire, qui règle le degré et l'énergie de la puissance que le muscle doit développer dans un moment donné. Le sens musculaire est en rapport avec la vision, la couleur, le volume d'un objet. Nous en indiquons plus ou moins exactement le poids et l'effort à faire pour le soulever; mais ce sont là des indications bien sujettes à erreur; un cube de bois, recouvert d'une lame de plomb, nous paraîtra être une masse de ce métal, et, au début, nous ferons un effort inutile avec nos muscles. La terminaison des nerfs moteurs dans les fibres musculaires est aujourd'hui bien connue. On a cru pendant longtemps qu'ils se terminaient par des anses périphériques auxquelles on attribuait la sensibilité récurrente. Arrivé au niveau du sarcolemme, la fibre nerveuse se dépouille de sa gaine de myéline, devient pâle et se divise en un certain nombre de fibrilles qui vont se mettre en contact avec de petits éléments cellulaires situés au dedans du sarcolemme ('). De ces petits ganglions, plaque motrice (1) Kiihne décrit les plaques terminales de Rouget comme de véritables renflements de l'extré- mité nerveuse. Cette différence n'a qu'uu intérêt secondaire. 39**616 NÉVROLOGIE terminale, partirait-il d'autres fibrilles plus petites encore, qui pénétreraient dans les petits disques musculaires ? La question n'est pas encore bien résolue. Les nerfs sensoriels se terminent souvent par des extrémités libres placées entre les cellules épithéliales de l'organe ; nous les décrirons au fur et à mesure que nous étudie- rons les organes des sens. I^es nerfs de sensibilité générale ont été, eux aussi, considérés pendant longtemps comme terminés par des anses périphériques. Il faut aujourd'hui renoncer à cette manière de voir et y décrire des extrémités libres aboutissant à des éléments cellulaires. Dans la peau se trouvent des papilles (environ cinquante par millimètre carré de sur- face à la face palmaire des doigts). Un certain nombre de papilles, une sur quatre (Meissner), présentent dans leur intérieur un corpuscule spécial, corpuscule de Meissner ou corpuscule du luct. Ce petit renflement a la forme d'une pomme de pin ; il mesure de 0"™,006 à 0™™,008 de diamètre et est formé d'un tissu fibro'ide résistant. Par la base de la papille pénètrent quelques tubes nerveux, qui viennent s'enrouler autour du cor- puscule et arrivent jusqu'à son extrémité, où ils se terminent par un petit renflement de nature cellulaire. Au moment où les fibres nerveuses pénètrent dans le corpuscule de Meissner, elles se réduisent à leur élément essentiel, le cylindre de l'axe, et ne pos- sèdent plus ni myéline ni membrane d'enveloppe. Les corpuscules du tact ont été trouvés à la paume de la main, à la plante du pied, sur les lèvres, la langue, le mamelon, le clitoris, le gland. Sur certains nerfs collatéraux des doigts, nerfs de la plante du pied, du talon, du pourtour des malléoles, du coude, de même que sur certains filets sympathiques, on trouve de petits corpuscules durs, du volume d'un grain de millet, réunis au tronc ner- veux par un pédicule grêle. Ce sont les corpuscules de Pacini. Ils sont formés d'une coque extérieure de tissu connectif, disposée en lamelles concentriques et présentant des cellules plasmatiques fines. Les lamelles les plus extérieures se continuent avec le névrilème (avec le périnèvre, d'après Ch. Robin). Au centre du corpuscule se trouve une petite cavité remplie par des granulations, au milieu desquelles chemine une fibre nerveuse pâle, réduite au cylindre de l'axe et se terminant par un renflement de nature cellulaire peut-être. On voit quelquefois cette fibre nerveuse terminale se diviser en deux ou trois ramuscules. Il semble donc démontré que les nerfs se terminent tous par des extrémités libres en rapport avec des cellules périphériques. CHAPITRE II NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS Ces nerfs sont au nombre de douze paires : 1° nerf olfactif ; 2° nerf optique ; 3' nerf OGulo-moteur commun; 4" nerf pathétique ; 5° nerf trijumeau ; 6° nerf oculv- moteur externe; 1° nerf facial; 8° nerf auditif; 9° nerf glosso-pharyngien ; 10" nerf pneumogastrique ou vague; ^l° nerf spinal ou accessoire de Willis ; 12» 7ierf grand hypoglosse. — Entre le facial et l'auditif, on voit un petit tronc nerveux très grêle, nerf intermédiaire de Wrisberg, qui est toujours décrit avec la seizième paire, Lien qu'il n'en soit pas une dépendance, ainsi que le prouvent les expériences de Claude Bernard. ARTICLE I. - PREMIÈRE PAIRE. - NERF OLFACTIF Le nerf olfactif se trouve à la base du lobe frontal sous forme d'une bandelette, bandelette olfactive, située entre deux circonvolutions qui lui sont parellèles617 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS (fîg. 277,1, et 291, 12). 11 se porte en avant et un peu en dedans, et se termine, à quelque distance du bord antérieur du lobe frontal, par un renflement connu sous le nom de bulbe du nerf olfactif, qui repose sur la face supérieure de la lame criblée de rethmoïde. Très développé chez les animaux dont l'odorat est perfec- tionné, le bulbe olfactif est une expansion de la vésicule cérébrale dont la ban- delette forme le pédicule. Chez les animaux, il est creusé d'une cavité, prolonge- ment de celle du ventricule latéral qui chez Thonnue est remplacé par une sorte d'axe conneclif. La bandelette olfactive présente trois racines .'Tune, grise médiane et supérieure, ne se voit que lorsque la bandelette de ce nerf a été coupée et renversée en ar- rière ; elle semble partir des circonvolutions cérébrales et arriver au point de jonction des deux racines blanches. Cette racine grise, comprise dans l'angle que forment les deux racines blanches en se réunissant l'une à l'autre, angle situé à la base du lobe frontal, se porte en dehors et en arrière, traverse la substance grise de l'espace perforé antérieur, et va gagner la commissure blanche anté- rieure pour gagner le lobe temporal de l'écorce cérébrale. Ses fibres constituent d'une part, en s'entre-croisant sur la ligne médiane, le chiasma olfactif; celles de droite vont aboutir au bulbe olfactif du côté opposé, et réciproquement. D'autres fibres en anses réuniraient directement dans ce chiasma d'une part les deux bulbes, et d'autre parties circonvolutions temporales des deux côtés. La racine blanche externe, la plus longue, se porte en dehors, contourne le bord antérieur de l'espace perforé antérieur, et semble se perdre dans la substance blanche du lobe sphénoïdal du cerveau à l'extrémité antérieure de l'hippocampe, peut-être au noyau amygdalien. Luys lui fait décrire un trajet ultérieur qui par le tœnia semi-circulaire arriverait au tubercule antérieur de la couche optique, centre olfactif de cet auteur. La racine blanche interne, plus large que la précédente, se porte en dedans et se dirige vers l'extrémité antérieure du corps calleux. Ces deux racines sont bien distinctes et formées d'un certain nombre de filaments isolés. Le cordon du nerf olfactif est mou et grisâtre ; il n'est pas entouré de névrilème. Le bulbe olfactif est formé par un amas de cellules et de fibres nerveuses, plus épais à la face inférieure ; il repose sur la face supérieure de la lame criblée et n'est séparé de celui du côté opposé que par l'apophyse crista-galli. De sa face inférieure partent un grand nombre de filaments, de quinze à dix-huit, qui se distribuent à la membrane pituitaire. Les uns, externes, vont à la moitié supé- rieure de la paroi externe des fosses nasales ; les autres, internes, sont destinés à la moitié supérieure de la cloison (fig. 306, 1). Usages. — Chez tous les animaux dont le sens olfactif est très développé, les bulbes olfactifs sont volumineux. ARTICLE II. - DEUXIÈME TAIRE. - NERF OPTIQUE Le tubercule quadrijumeau antérieur fournit un cordon nerveux, dirigé en de- hors, qui se réunit au corps genouillé externe pour former la racine blanche ex- terne ; le tubercule quadrijumeau postérieur émet un cordon semblable uni au corps genouillé interne (fig. 291), racine blanche interne. Ces deux racines se réunissent en la bandelette optique, qui contourne la face inférieure des pédoncules cérébraux, le long du bord interne de la grande fente de Bichat (fig. 280, 7). Elle s'arrondit et se porte à la rencontre de la bandelette du côté opposé, à laquelle elle s'unit en formant une masse quadrilatère, c/iiasma des nerfs optiques (fig. 277),NÉVROLOGIE 618 Fig. 298. Entre-croisement des fibres optiques dans le chiasma. que nous avons étudiée plus haut, et qui reçoit par sa partie antéro-supérieure une lamelle grise, racine grise des nerfs optiques. L'étude attentive du chiasma nous permettra de mieux comprendre la forma- tion de la handelette optique et de sa racine. Dans le chiasma se trouve d'abord une partie interne, plus volumineuse, qui s'y entre-croise avec celle du côté op- posé ; c'est le faisceau interne, faisceau croisé, dont les fibres viennent de la ban- delette du côté opposé et se rendent à la partie interne, nasale de la rétine divisée suivant une ligne verticale qui passerait par le centre de la tache jaune. L'autre, faisceau externe, faisceau direct, occupe la partie temporale de la rétine située en dehors de cette ligne. Enfin on y trouve des anses qui passent par le bord posté- rieur du chiasma et qui, sous le nom de fibres commissurales, fibres de Gudden, unissent les parties centrales d'origine des nerfs optiques les unes aux autres. Ces dernières fibres appartiennent toutes à la racine blanche interne, elles ne vont pas à la rétine. Les faisceaux direct et croisé forment au contraire par leur réunion la racine externe. Aux fibres de la ra- cine externe, venues toutes du corps genouillé et du tubercule quadri- jumeau antérieur, viennent s'en joindre d'autres en plus petit nom- bre (jui vont au pulvinar de la couche optique, d'autres encore qui iraient des corps genouillés dans le pédon- cule cérébral pour gagner, les unes le noyau de l'oculo-moteur commun (fibres réflexes de l'iris de Stilling), les autres par le pédoncule cérébelleux supérieur au cervelet, et d'autres enfin qui atteindraient en descendant l'olive bulbaire. La racine grise des nerfs optiques, lame sus-optique (voir plus haut), contient dans sa partie la plus voisine du tuber cinereum un amas ganglionnaire de cel- lules nerveuses, ganglion sus-basal de Meynert, dont les fibres irradiées vont, d'a- près cet auteur, se joindre au nerf optique pour gagner l'œil. Ce sont peut-être là des fibres de trophicité. Tous ces noyaux gris desquels naissent les fibres de la bandelette optique ne sont en réahté que des relais où la sensation lumineuse est perçue, mais non analysée. C'est, comme pour toutes nos sensations, dans les cellules de l'écorce que se fait cette analyse qui nous démontre la forme et les qualités de l'objet perçu. Des noyaux genouillé externe et quadrijumeau anté- rieur ainsi que du pulvinar, les fibres nerveuses, après s'être mises en relation avec les cellules de ces ganglions, vont gagner le faisceau sensitif de la capsule interne, faisceau de Meynert, et vont, accompagnées peut-être par des fibres émanées direc- tement de la bandelette, sans avoir passé par les cellules ganglionnaires, aboutir à l'écorce cérébrale du cuneus et de la région voisine. C'est là le centre psycho- optique. Mais tout n'est pas fini, il nous faut encore pour reconnaître et qualifier l'objet actuellement perçu, que nous le comparions à une sensation antérieure- ment perçue et que nous établissions la ressemblance ou la dissemblance entre le fait actuel et celui que nous fournit la mémoire ; il s'ensuit que du centre psycho-optique doivent partir de nouvelles fibres qui vont unir les centres cor- ticaux des circonvolutions frontales avec le cunéus. C'est par l'expérimentation physiologique et surtout par l'analyse attentive desNERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 619 faits que nous fournit l'anafomie pathologique que nous avons pu connaître la structure de toutes les parties que nous venons de décrire. Mais il nous faut ajouter en terminant que certains faits pathologiques échap- pent encore à notre compréhension. Je fais allusion à Vamblyopie croisée, pour l'ex- plication de laquelle Charcot a dû admettre théoriquement que les fibres directes du faisceau externe de la bandelette optique, fibres non entre-croisées dans le chiasma, s'entre-croisent en arrière des corps genouillés externes. Faute de place, je renvoie pour de plus amples détails aux traités spéciaux d'ophthal- mologie. Des angles antérieurs du chiasma partent deux cordons arrondis, nerfs optiques, qui se portent en avant, gagnent les trous optiques, en décrivant une courbe à concavité interne (fig. 302, 4), pénètrent dans l'orbite et arrivent à la partie pos- térieure de la sclérotique, qu'ils traversent (fig. 303). A son origine, le nerf optique est en rapport, par son côté externe, avec l'artère carotide interne, au moment où ce vaisseau décrit son coude ascendant en arrière de l'apophyse clinoïde. En pénétrant dans l'orbite, le nerf de la vision se trouve placé au-dessus de l'artère ophthalmique, qui passe avec lui par le trou optique. A son entrée dans la cavité orbitaire, il reçoit un prolongement de la dure-mère, qui lui forme une sorte de névrilème adventice. Dans l'orbite, le nerf optique est entouré par le tissu graisseux intraorbitaire ; sa face supérieure est croisée par l'artère ophthalmique et, plus en avant, il est entouré par les nerfs et artères ciliaires. Le nerf optique n'aborde pas la sclérotique par le point central du sphéroïde oculaire, mais il traverse cette coque fibreuse à 0"",003 en dedans de l'axe visuel et à 0™,001 au-dessous. A ce niveau, il est rétréci et comme étranglé; il perfore la sclérotique, puis la choroïde et s'épanouit dans la rétine. Usages. — Il est inutile d'insister sur les usages de ce nerf. De nombreuses ex- périences, ainsi que les faits anatomo-pathologiques les plus concluants, ont dé- montré que le nerf optique est insensible à la douleur, mais que son irritation détermine la production de sensations lumineuses subjectives, de même que sa section ou sa compression entraînent la cécité. fARTICLE Ilî. - TROISIÈME PAIRE. - NERF OCULO-MOTEUR COMMUiN Préparation. — Pour la préparation de tous les nerfs de l'orbite, voyez celle indiquée plus loin pour ïophthalmique de Willis. L'origine apparente de ce nerf se fait par un grand nombre de filaments sur la face interne du pédoncule cérébral, sur le côté de l'espace interpédonculaire. L'origine réelle de Voculo-moteur commun est un noyau de cellules (fig. 311, 5) qui existe tout auprès de la ligne médiane de la protubérance, immédiatement en arrière de son bord antérieur et à peu de distance au-dessous de l'aqueduc de Sylvms. [1 est à direction longitudinale placé entre l'extrémité antérieure des tu- bercules quadrijumeaux et le noyau du pathétique avec lequel il est en connexion directe. Ce noyau est en réalité constitué par un assemblage de petits noyaux fonctionnellement isolés en autant de petits groupes qu'il y a de muscles innervés par ce nerf. Dans ces derniers temps on a décrit au-devant du noyau du moteur commun un nouveau petit ganglion divisé en centre photo-moteur et centre accom- modateur d'où émaneraient les lilets destinés à la pupille et au muscle ciliaire. Les noyaux des deux côtés sont anastomosés par des fibres entre-croisées sur la620 NÉVROLOGIE ligne médiane. Les fibres qui partent de ce noyau sortent à travers les faisceaux du pédoncule cérébral en traversant le locus niger, et se réunissent en un cordon nerveux qui, près de son origine, passe entre l'artère cérébrale postérieure située en avant et l'artère cérébelleuse supérieure qui lui répond en arrière ; à ce cordon s'adjoint, comme nous le verrons plus loin, un petit faisceau de fibres émanées du noyau d'origine de l'oculo-moteur externe. Le nerf oculo-moteur commun se porte en avant, en haut et en dedans, che- mine dans l'espace sous-arachnoïdien antérieur et se place, au niveau de l'apo- physe clinoïde postérieure, dans la paroi externe du sinus caverneux, en dehors de la carotide, au-dessus de l'oculo-moteur externe, en dedans de l'ophthalmique de Willis et du pathéticjue. A la partie antérieure de ce sinus, le nerf oculo-mo- teur commun se porte un peu en avant et pénètre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale, en passant entre les deux tendons d'origine du muscle droit externe. Dans la paroi externe du sinus caverneux, l'oculo-moteur commun reçoit : 1° une anastomose du nerf ophthalmique de Willis ; 2° plusieurs filets très grêles venus du rameau carotidien du grand sympa- thique. Dans l'orbite, le nerf de la troisième paire se divise en deux branches : la branche supé- rieure (fig. 302, 2), plus petite, se porte en haut et un peu en dedans, pour gagner la face profonde du muscle droit supérieur; elle fournit quelques filets à l'élévateur de la paupière supérieure, filets qui traversent d'ordinaire le droit supérieur ; la branche inférieure continue d'abord le trajet primitif du nerf oculo-moteur commun et se divise bientôt en trois rameaux destinés, l'un au droit interne, l'autre au droit inférieur, et le troisième, le plus long, au petit oblique. Cette dernière branche fournit toujours sui' son trajet un rameau assez volumineux au ganglion ophthalmique, dont il forme la racine courte ou motrice (fig. ,303, 7). Usages. — Ce nerf est moteur et donne la motricité aux muscles auxquels il se distribue. Les filets sensitifs qu'il reçoit par son anastomose avec l'ophthalmique de Willis sont destinés à fournir le sens musculaire aux muscles qu'il anime. Fig. 299. — Coupe horizontale pratiquée à la naissance des pédoncules cérébraux. Origine de l'oculo-moteur commun (*). ARTICLE IV. - QUATRIÈME PAIRE. - NERF PATHÉTIQUE Le nerf pathétique tire son origine apparente du sommet de la valvule de Vieus- sens, en arrière des tubercules quadrijumeaux. Quant à son noyau, il forme la partie la plus postérieure de la colonne longitudinale ganglionnaire dont les par- ties antérieures forment celui de l'oculo-moteur commun. Les fibres contournent (') t) Espace interpédonculaire. — 2) Coupe de l'aqueduc de Sylvius. — 3) Raphé médian. — 4) Masses de fibres coupées transversalement et comprenant dans leurs intervalles des cellules nerveuses. Ces fibres appartiennent aux pédoncules cérébelleux au-dessus de leur décussation. — 5) Racines du nerf oculo-moteur commun. — 6) Noyau do ce nerf. — 7) Coupe du tubercule quadrijumeau antérieur. — 8) Pédoncule cérébral. — 9) Substance noire (locvs niger). (D'après Stilling.)621 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS ensuite l'aqueduc de Sylvius, gagnent la partie supérieure des pédoncules céré- belleux et s'entre-croisent complètement avec celles du côté opposé dans la partie la plus antérieure de la valvule de Vieussens. Parti de cette origine, le nerf de la quatrième paire contourne la protubérance et la face inférieure du pédoncule cérébral, longe le bord interne de la grande fente de Bichat, traverse la partie moyenne du repli de la dure-mère qui s'étend du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde, et gagne la paroi externe du sinus caverneux. Dans cette paroi, il chemine parallèlement à l'ophthal- mique de Willis, qui est situé au-dessous de lui, tandis que le nerf moteur ocu- laire externe répond à son côté interne. A la partie antérieure du sinus caver- neux, le pathétique croise le nerf de la troisième paire à angle aigu, en passant au-dessus de lui (fig. 302, 2, 3). Le pathétique pénètre dans l'orbite par la partie interne de la fente sphé- noïdale, se porte en dedans entre le périoste et l'élévateur de la paupière supé- rieure et se termine dans le muscle grand oblique (fig. 302, 3). Dans la paroi externe du sinus caverneux, le pathétique s'anastomose : 1° avec le grand sympathique, par des filets très grêles; 2° avec l'ophthalmique de Willis, qui lui envoie plusieurs rameaux, dont l'un, d'après Cl. Bernard, accom- pagne le nerf de la quatrième paire jusqu'à son extrémité et lui fournit la sensi- bilité récurrente. Un deuxième rameau anastomotique, venu de l'ophthalmique, passe à travers une boutonnière du pathétique et se recourbe en arrière pour se distribuer à la tente du cervelet, c'est le nerf récurrent méningé ; un troisième semble ne faire que s'accoler au pathétique pour s'en séparer de nouveau et aller rejoindre le lacrymal. Usages. — Le nerf de la quatrième paire est destiné exclusivement au muscle grand oblique de l'œil, dont les usages seront étudiés plus loin. ARTICLE V. - CINQUIÈME PAIRE. - NERF TRIJUMEAU Le nerf de la cinquième paire se compose de deux racines : l'une grosse, sensi- live ; l'autre petite, motrice. Leur origine apparente se trouve sur le bord externe de la protubérance, à une distance moindre de son bord antérieur que de son bord postérieur. La racine motrice, plus petite, nait un peu plus en dedans que la racine sensitive ou grosse portion, et en est séparée par quelques fibres de la protubérance (fig. 277, V, et 311, 6 et 7). La portioUjmotrice, que l'on désigne encore sous le nom de nerf masticateur, tire son origine réelle d'un noyau situé sur le prolongement des cornes antérieures de la moelle et formé par de grosses cellules. C'est un noyau arrondi, nettement isolé du noyau inférieur du facial dont il est voisin. La racine sensitive ou grosse racine naît surtout de toute la substance grise qui, dans le bulbe, continue la corne postérieure de la moelle. Elle reçoit, en outre, des fibres venues du locus cœruleus, d'autres cérébelleuses qui partent par le pédoncule cérébelleux supérieur, et des fibres assez rares qui partent des cellules situées sur les côtés de l'aqueduc de Sylvius. Ces dernières aboutissent, parait-il, aux tubercules quadrijumeaux. Toutes ces fibres auxquelles se joignent des fibres sympathiques émanées du prolongement des cornes latérales montent obliquement dans le bulbe, depuis le tubercule de Rolando jusqu'à l'émergence hors de la protubérance, en parcourant ainsi un trajet qui mesure presque toute la longueur du bulbe. Dans leur long trajet intra-bulbaire, on voit partir de ces fibres, et surtout des622 NÉVROLOGIE cellules auxquelles elles aboutissent, des prolongements qui les mettent en com- munication avec les différents nerfs au-devant desquels elles passent. C'est ainsi que les noyaux du facial, de l'auditif, du glosso-pharyngien, du spinal, de l'hypoglosse et surtout du pneumogastrique, sont unis aux cellules et aux fibres du trijumeau. Parti de la protubérance, le nerf trijumeau se porte en haut, en dehors et en avant pour gagner une dépression du sommet du rocher en passant au-dessous de la dure-mère. La portion motrice est d'abord placée au-dessus de la portion sensitive, mais dans ce trajet elle la contourne et lui devient inférieure (fig. 300). La grosse portion (sensitive) se renfle en un ganglion dit ganglion de Gasser, au-dessous duquel passe la portion motrice, qui n'y prend aucune part. Le gan- glion de Gasser est logé dans la dépression du sommet du rocher et recouvre les nerfs pétreux superficiels. Il a la forme d'un croissant dont le grand axe est oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans; il est aplati et en rapport, par sa face supérieure avec la dure-mère, qui le recou- vre ; par sa face inférieure avec une lamelle fibreuse qui dépend également de cette membrane méningienne ; par son bord pos- térieur ou concave il reçoit le tronc de la grosse portion du trijumeau (fig. 302, t) ; par son bord antérieur ou convexe il émet trois branches : ophthaimique de Willis, maxillaire supéi'ieur, maxillaire inférieur; à cette dernière vient se joindre la portion motrice du trijumeau (nerf masticateur) qui lui est exclusivement destinée et qui s'y unit intimement. Le ganglion de Gasser reçoit par sa face profonde quelques filets du sympathique et émet, par sa face externe ou supérieure, des filets méningiens, décrits par Cruveilhier. Ils suivent l'artère méningée moyenne et se rendent à la dure-mère, qui tapisse les fosses latérales moyennes de la cavité crânienne. Ce ganglion a un aspect réticulé; il est formé, comme tous les ganglions, par des fibres nerveuses unies à des cellules nerveuses, comprises dans un stroma connectif. Fig. 300.1— Coupe verticale oblique du pont de Varole, montrant les deux directions, verti- cale et horizontale, de la grosse portion du trijumeau (*). § I. — Première branche du trijumeau. Nerf ophthaimique de Willis Préparation. — Pour le nerf ophthatmique de Willis et pour tous les nerfs de l'orbite, nous recommandons les deux préparations suivantes : 1° pour les nerfs superficiels ou sus-muscu- laires (frontal, lacrymal, pathétique), enlever le cerveau avec précaution, en ayant soin de laisser aussi longs que possible les troncs nerveux et de les couper au plus près de leur origine (*) 1) Moelle allongée. — 2) Pédoncule cérébral. — 3) Pont de Varole. — 4) Valvule de Vieussens. — 5) Plancher du quatrième ventricule. — 6) Partie verticale des racines de la grosse portion du trijumeau. — 7) Coude de ces racines. — 8) I^eur partie horizontale. — 9) Substance grise du plancher du quatrième ven- tricule. — 10) Fibres qui en partent et qui vont rejoindre la grosse portion du trijumeau. — i\) Noyau supé- rieur du trijumeau (portion motrice). — 12) Racines de cette portion qui en partent. — 13) Quelques fibres du pathétique entourées de cellules nerveuses. — 14) Fibres appartenant aux racines de l'auditif. (D'après Stilling.)623 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS appparente. Ouvrir la cavité orbitaire par sa face supérieure à l'aide de la gouge et du maillet; amincir, par le même moyen, autant que possible, la partie externe de l'apophyse d'Ingras- sias; diviser alors le périoste orbitaire avec précaution et préparer les branches nerveuses en enlevant avec de grands ménagements le tissu graisseux de l'orbite. Cette préparation permet aussi de voir le rameau orbitaire. 2° Pour les nerfs sous-musculaires (nasal, oculo-moteurs commun et externe, ainsi que pour le ganglion), il est plus aisé de faire sauter la paroi externe de l'orbite, après avoir incisé les parties molles et scié l'apophyse zygomatique. On sectionne le muscle droit externe vers son milieu, et sur sa partie postérieure on trouve la terminaison de l'oculo-moteur externe. On procède alors avec la plus grande attention à la recherche des nerfs ciliaires et du ganglion ophthalmique, ainsi que des branches afférentes. On use des mêmes précautions pour la pré- paration du nerf nasal et des branches de l'oculo-moteur commun. Pour le rameau ethmoïdal, on le poursuit dans son canal osseux jusqu'au côté de l'apophyse crista-galli, et l'on réserve l'étude de ses branches terminales jusqu'au moment où l'on préparera les nerfs de la cavité nasale. Pour terminer et compléter la préparation, il faut étudier la disposition et les anastomoses dans le sinus caverneux et dans la paroi externe de ce sinus ('). La branche ophthalmique de Willis nait de l'extrémité antéro-interne du ganglion de Casser (fig. 302), se dirige un peu obliquement en haut, en avant et en dedans, pénètre dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de cette lame fibreuse (fîg. 302). A l'extrémité de celle-ci le nerf se divise en trois rameaux : lacrymal, frontal, nasal, qui pénètrent isolé- ment dans l'orbite, en passant par la fente sphénoïdale. Dans ce trajet, il croise à angle très aigu les nerfs oculo- moteurs commun et externe situés en dedans de lui, tandis que le pathétique occupe son côté supérieur et lui est parallèle (flg. 302, 2, 3). Fig. m. - Schévia du Le nerf ophthalmique de Willis reçoit des filets sympathi- smus caverneux (*). ques, qui lui viennent du plexus cavei'neux, et fournit des anastomoses au pathétique (voyez plus haut) et aux nerfs oculo-moteurs commun et externe; ces derniers partent de l'ophthalmique au niveau de l'origine du ra- meau nasal. 1° Nerf lacrymal. — Il pénètre dans l'orbite par la partie la plus élevée et la plus étroite de la fente sphénoïdale, se place entre le bord supérieur du muscle droit externe et le périoste (fig. 302, 6), se dirige en avant et en dehors vers la glande lacrymale, qu'il traverse en lui abandonnant un grand nombre de rameaux (fig. 302, 13), et vient enfin se terminer dans la paupière supérieure à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes (fig. 302,12). Les rameaux palpébraux du nerf lacrymal sont destinés, les uns à la conjonctive palpébrale, les autres aux téguments de la paupière supérieure, et les derniers à la peau delà partie antérieure de la tempe, à laquelle ils se distribuent en contournant l'apo- physe orbitaire externe. Avant de pénétrer dans la glande lacrymale ou dans son trajet intraglandu- laire, le nerf lacrymal fournit un rameau (fig. 302, 14) qui va s'anastomoser avec le rameau orbitaire du nerf maxillaire supérieur, en formant une arcade à con- cavité postérieure. Ce rameau a été décrit sous le nom de rameau temporo-malaire; mais, comme l'a fait remarquer L. Hirschfeld, les divisions temporale et malaire (1) Pour la distribution des nerfs crâniens on fera bien de consulter les figures schématiques qui Se trouvent dans Beaunis, Physiologie. (*) 1) Selle turcique. — 2) Paroi (exagérée) du sinus caverneux. — 3) Carotide interne. — 4) Oculo-moteur commun. — 5) Pathétique. — 6) 1" et 2" branches du trijumeau (ophthalmique et maxillaire supérieur). — 7) Maxillaire inférieur. — 8) Oculo-moteur externe.624 NÉVROLOGIE qu'il fournit appartiennent non au lilet anastomotique du lacrymal, mais bien au rameau orhitaire du maxillaire supérieur, avec lequel nous les décrirons. Nous avons déjà signalé plus haut le rameau anastomotique, que le nerf ophthalmique de Willis envoie au pathétique, et nous avons dit que ce rameau ne fait que s'accoler momentanément à ce dernier pour s'en détacher bientôt et aboutir au lacrymal, qui semble naitre ainsi par deux racines venues l'une de l'ophthalmique, l'autre du pathétique. 2" Nerf frontal. — Ce nerf continue le trajet primitif du nerf ophthalmique, pénètre dans l'orbite par la partie moyoïine de la fente sphénoïdale, se place entre le muscle releveur de la paupière supérieure et le périoste, se dirige en avant et se partage vers le tiers antérieur de la cavité orbitaire en deux rameaux, frontal interne, frontal externe. Frontal interne (iig. 302, 10). — Ce rameau se dirige un peu en dedans, passe entre le trou sus-orbitaire et la poulie du grand oblique, fournit des rameaux à la partie interne de la paupière supérieure (peau et muqueuse), à la peau de la racine du nez, à la muqueuse des sinus frontaux. 11 se réfléchit ensuite à angle droit, remonte en se plaçant entre le muscle frontal et le périoste et s'épuise en fdaments qui traversent les fibres musculaires pour aboutir à la peau de la partie moyenne du front. Frontal externe. — Plus volumineux que le précédent, il se porte directement en avant (fîg. 302, 11) vers le trou sus-orbitaire, par lequel il passe, fournit quel- ques rameaux très grêles à la peau et à la muqueuse de la partie moyenne de la paupière supérieure et se réfléchit comme le précédent à angle droit (fig. 303, 4). 11 chemine ensuite vers le muscle frontal et le périoste, traverse ce muscle et se répand dans la peau du front et de la partie médiane et antérieure du cuir chevelu (fig. 302, H). Quelques-uns de ses filets vont à l'os frontal. Il n'est pas rare de voir le nerf frontal, au lieu de se diviser en deux branches seulement, émettre une troisième division, le nerf sus-trochléateur d'Arnold, qui passe par la poulie du grand oblique et fournit des rameaux nasaux et frontaux (lig. 302, 9). Avant sa bifurcation, le nerf frontal fournit souvent une anastomose très grêle qui se porte en dedans et en avant pour s'unir au nasal externe, en passant au- dessus ou au-dessous du muscle grand oblique. 3° Nerf nasal. — Né dans la paroi externe du sinus caverneux, le nerf nasal se porte en avant, pénètre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale entre les deux tendons du muscle droit externe, change de direction et se dirige en dedans et en avant, en croisant la face supérieure du nerf optique, ainsi que la face inférieure du muscle droit supérieur (iig. 303, 5), il se place ensuite dans l'espace celluleux qui sépare le grand oblique du droit interne, reprend bientôt sa direction postéro-antérieure et se divise au niveau du trou orbitaire interne en deux rameaux, nasal externe et nasal interne (fig. 306). On remarquera que le nasal ne pénètre pas dans l'orbite entre les muscles et le périoste comme le frontal et le lacrymal, mais bien au-dessous des muscles supé- rieurs, de même que les oculo-moteurs commun et externe. Son trajet intra- orbitaire assez compliqué présente : 1° une direction postéro-antérieure rectiligne; 2° une direction oblique de dehors en dedans; 3° une nouvelle direction postéro- antérieure. Le nasal externe continue le trajet du nerf nasal, longe le bord du muscle droitNERFS'ENCEPHALIQUES OU CRANIENS 625 interne, sort de l'orbite en passant au-dessous de la poulie du grand oblique et se divise en rameaux destinés à la paupière supérieure, à la conjonctive qui la double, au sac lacrymal, aux conduits lacrymaux, à la caroncule, aux téguments de la racine du nez et de la région intersourciliérc. Le nasal interne, rameau ethmoidal, passe par le trou orbitaire antérieur, gagne la lame criblée de rethmoïde (tîg. 302, 8) et le côté latéral de l'apophyse crista- galli, passe par un orifice elliptique qui se trouve à ce niveau et pénètre dans les fosses nasales, où il se divise en rameau interne et rameau externe. Le premier est destiné à la muqueuse de la partie antérieure de la cloison (tig. 306, 2), et fournit un rameau dit naso-lohaire, cjui traverse le tissu fibreux situé entre [le cartilage latéral et le bord inférieur de l'os propre du nez, et s'épuise en filaments destinés aux téguments du lobule du nez (fig. 313). Dans son trajet intra-orbitaire, le nerf nasal fournit : 1" un rameau long et (*) i) Ganglion de Gasser. — 2) Nerf oculo-nioteur commun. — 3) Nerf pathétique. — 4) Nerf optique. — 5) Nerf frontal. — 6) Nerf lacrymal. — 7) Nerf nasal. — 8) Branche ethmoïdale du nerf nasal. — 9) Nerf sus-trochléateur. — 10) Nerf frontal interne. — 11) Nerf frontal externe.— 12) Branches terminales cutanées du lacrymal. — 13) Branches que ce nerf fournit à la glande lacrymale. — 14) Filet anastomotique du lacrymal avec le rameau orbitaire du maxillaire supérieur. Beaunis et Bouchabd. 40626 NÉVROLOGIE grêle, qui forme la racine sensitive du ganglion ophthalmique (fig. 303, 8) ; 2" des rameaux ciliaires directs, qui se confondent avec les nerfs ciliaires venus du ganglion et qui se rendent à l'œil avec ces derniers. GANGLION OPHTHALMIQUE Le ganglion ophthalmique est un petit renflement rougeâtre, lenticulaire, composé, comme les ganglions sympathiques, de fibres et de cellules uni et multipolaires. Il se trouve au côté externe du nerf optique, à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, perdu au milieu de la graisse Fig. 303. Nerfs profonds de l'orbite (oculo-moteurs commun et externe, et ganglion ophthalmique) (*). du fond de l'orbite. Il est aplati transversalement et d'un petit volume. Sa forme est généralement celle d'un petit rectangle (fig. 303, 6). Par ses angles et son côté postérieur, il reçoit trois racines dites afférentes. La première, racine sensitive, est un rameau long et grêle, qui part du nerf nasal et aboutit à l'angle postéro-supérieur du ganglion (fig. 303, 8). La seconde, raciyie motrice, est un cordon court et gros, qui pénètre dans l'angle postéro-inférieur. Elle provient du rameau que l'oculo-moteur commun fournit au muscle petit oblique (fig. 303, 7). La troisième, racine végétative ou sympathique, aborde le ganglion par le milieu de sa face postérieure (fig. 303, 9); elle part du plexus caverneux et chemine entre les nerfs oculo-moteurs commun et externe. Des (') 11 Nerf optique. — 2) Nerf oculo-moteur commun. — 3) Nerf oculo-moteur externe. — 4) Nerf frontal. — 5) Nerf nasal — 6) Ganglion ophthalmique. — 7) Racine courte et grosse ou motrice. — 8) Racine longue et grêle ou sensitive. — 9) Racine sympathique. — 10) Nerfs ciliaires.NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 627 angles antérieurs du ganglion ophtlialmique partent deux faisceaux composés chacun de huit à dix filaments nerveux, qui longent, les uns, le bord externe et inférieur du nerf optique. Ces filets sont connus sous le nom de nerfs ciliaires (fig. 303, 10) ; ils se joignent à leurs homonymes venus directement du nerf nasal, traversent la sclérotique, cheminent entre cette membrane et la choroïde et se terminent dans le muscle ciliaire, l'iris et la conjonctive oculaire. Tiedemann a décrit un rameau très fin, qui part du ganglion et accompagne l'artère centrale de la rétine dans son trajet à travers l'axe longitudinal du nerf optique. Ce filet joue probablement le rôle de nerf vaso-moteur, par rapport à celte artériole. § II, — Deuxième branche du trijumeau Nerf maxillaire supérieur Préparation. — Nous supposerons le cerveau enlevé. Attaquer le trou grand rond au moyen de la gouge et du maillet, de manière à l'élargir, diviser les téguments par une ligne verticale tombant sur la partie moyenne de Tupopliyse zygomatique et préparer sur ces lambeaux les rameaux temporo-malaires, que l'on trouvera en rechercliant dès l'abord l'ouverture externe de leurs canaux osseux. Détacher alors l'apophyse zygomatique à ses deux extrémités, la rejeter en bas avec le masséter, qui y restera adhérent. Enlever les muscles ptérygoïdiens à leurs inser- tions sur l'apophyse de ce nom; disséquer le maxillaire supérieur à son passage dans le sommet de la fosse zygomatique, ainsi que les filets qu'il donne au ganglion de Meckel. Poursuivre alors les nerfs dentaires postérieurs dans leurs canaux osseux à l'aide d'une gouge très fine. Chercher le nerf maxillaire supérieur dans le canal sous-orbitaire, préparer son rameau dentaire antérieur, et enfin le nerf sous-orbitaire avec toutes ses divisions. Pour les branches du ganglion de Meckel, il faut les étudier sur une tète sciée dans son milieu par une coupe antéro-postérieure verticale, en ayant soin de laisser la cloison adhérente au côté sur lequel on n'étudie pas le ganglion. Ouvrir les canaux palatins postérieurs et pré- parer les trois nerfs de ce nom, puis les branches destinées aux cornets et aux méats. Attaquer alors le canal vidien à la base de l'apophyse ptérygoïde et poursuivre le nerf de ce nom jusqu'à l'hiatus de Fallope d'une part, et jusqu'au plexus caverneux de l'autre. Poursuivre avec de très grandes précautions le nerf pharyngien de Bock, dans le conduit ptérygopalatin, et enfin ter- miner par la cloison des fosses nasales (restée adhérente au côté opposé), sur laquelle on trouvera la branche interne du nerf sphéno-palatin. Le nerf maxillaire supérieur, branche moyenne de division du ganglion de Casser (fig. 304, 1), se dirige directement en avant dans un dédoublement de la dure-mère vers le trou grand rond, qu'il traverse. Arrivé dans la fente sphéno- maxillaire, il se porte un peu en dehors, gagne la gouttière sous-orbitaire dans laquelle il se place et dont il suit la direclioii oblique de dehors en dedans et d'arrière en avant. Il sort enfin par le trou sous-orbitaire (fig. 304, 6) et se divise en un pinceau de fibres placées entre le muscle canin et la face postérieure de l'élévateur propre de la lèvre supérieure ; elles s'anastomosent avec des fibres du nerf facial (fig. 313, 14). Le nerf maxillaire supérieur fournit : 1° Au sortir du trou grand rond, le rameau orbitaîre, qui chemine d'abord dans le tissu graisseux de la fosse sphéno-maxillaire, pénètre dans l'orbite par la fente du même nom, longe la paroi externe de la cavité orbitaire, reçoit le filet que lui envoie le lacrymal (fig. 301,14) et arrive jusqu'à la partie la plus externe de la paupière supérieure. Vers la partie antérieure de la fosse sphéno-maxillaire, il émet le rameau temporo-malaire, qui se divise lui-même en filet malaire et en filet temporal; le premier traverse le trou malaire et se répand dans la peau de la pommette, tandis que le filet temporal gagne la fosse temporale, s'anastomose 40*NÉVROLOGIE 628 avec le nerf temporal profond antérieur, perfore l'aponévrose et se perd dans la peau de la partie antérieure de cette région. 2° Dans la fosse sphéno-maxillaire, des fdets sensitifs destinés au ganglion de Meckel (fig. 304, 3); nous les décrirons avec ce ganglion. 3° Avant de s'engager dans le canal sous-orbitaire, les rameaux dentaires postd- rieurs, au nombre de deux ou trois ; ils pénètrent dans les trous dentaires posté- rieurs, cheminent dans l'intérieur du conduit osseux (fig. 304, 4) et s'anastomo- sent avec des rameaux du dentaire antérieur pour former un petit plexus (fig. 304, 5), duquel partent des filets destinés à chacune des racines des dents molaires grosses et petites, des filets alvéolaires, des filets gingivaux et enfin des divisions très fines pour la muqueuse du sinus maxillaire. 4° A la partie antérieure du canal sous-orbitaire, le rameau dentaire antérieur (fig. 304, 7), qui se dirige en dedans, en avant et en bas dans un canal osseux creusé dans la paroi antérieure du sinus maxillaire. Ce rameau fournit des divi- Fig. 304. — Nerf maxillaire supérieur avec les rameaux dentaires (*). sions aux incisives et à la canine, des filets osseux et alvéolaires et d'autres qui s'anastomosent avec les dentaires postérieurs. On en voit aussi un ou deux qui remontent à travers l'os, vers le canal nasal, à la muqueuse duquel ils sont destinés. b" A sa sortie du trou sous-orbitaire, les rameaux sous-orhitaires (fig. 313, 14), qui se séparent en un pinceau de filets nerveux anastomosés et entre-croisés avec ceux du facial. Ces filets terminaux vont en haut à la peau et à la muqueuse de la paupière inférieure, en bas à la peau et à la muqueuse de la lèvre supérieure, en dedans à la peau et à la muqueuse de l'aile du nez. Ganglion spiiéno-palatin ou de Meckel Ce petit ganglion, d'une couleur rougeâtre, du volume d'une lentille, se trouve (*) 1) Nerf maxillaire supérieur. — 2) Rameau orbitaire. — 3) Rameaux qu'il fournit au ganglion de Meckel. — 4) Nerfs dentaires supérieurs et postérieurs. — 5) Anastomose dos dentaires postérieurs et autérieurs. — 6) Nerf sous-orbitaire sectionné. — 7) Nerf dentaire antérieur.629 NEUFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS dans la fosse ptérygo-maxillaire, au-devant du trou vidien, en dehors du trou sphéno-palatin (fig. 304, 2). Il reçoit trois racines. La racine sensitive est formée par plusieurs filets, qui descendent de haut en bas du tronc du maxillaire supé- rieur (lig. 304, 3). La racine motrice est constituée par le grand nerf pétreux super- ficiel, qui vient du facial, avec lequel nous l'étudierons. La racine sympathique, d'une couleur grisâtre, vient du filet carotidien du ganglion cervical supérieur. Ces deux dernières racines se réunissent dans le canal ptérygoïdien et ne forment plus qu'un seul rameau nerveux, le nerf vidien (fig. 30b, 3), qui aborde le ganglion de Meckel par sa face postérieure. Les branches eiférentes du ganglion sont divisées en postérieure, inférieure et antérieure. La branche postérieure, nerf pharyngien de Bock, gagne le canal ptérygo-palatin en accompagnant l'artère de ce nom, et se distribue à la partie supérieure de la muqueuse du pharynx, à celle de la trompe d'Eustache et à celle de la partie supérieure de l'ouvei'ture postérieure des fosses nasales. Les branches inférieures, nerfs palatins, sont au nombre de trois : l'un, grand Fig. 303. — Ganglion de Meckel. — Nerfs palatins et nerfs des cornets des fosses nasales (*). nerf palatin (fig. 303, 6), traverse le canal palatin postérieur, fournit un rameau à la muqueuse du cornet inférieur et des méats moyen et inférieur (fig. 305, 5), arrive au trou palatin postérieur, se réfléchit presque à angle droit d'arrière en avant sur la voûte du palais, et se distribue à la muqueuse de cette voûte et à celle des gencives. Le deuxième, nerf palatin moyen, descend d'ordinaire dans un canal osseux situé en arrière du précédent (fig„ 303, 7), et se termine dans la muqueuse du voile du palais. Le troisième, nerf palatin postérieur, parcourt aussi un canalicule osseux qui lui est propre, et se distribue à la muqueuse qui tapisse les deux faces du voile et aux muscles péristaphylin interne et palato- staphylin. La branche antérieure du ganglion, ner/"sp/iéno-paZa<in, traverse le trou sphéno- palatin et arrive dans les fosses nasales, où il se divise en deux branches. La branche externe fournit des filets nombreux destinés à la muqueuse de la partie postérieure des cornets supérieur et moyen, ainsi qu'à celle du méat supérieur (*) 1) Filet externe du rameau etlimoidal du nasal. — 2) Ganglion de Meckel. — 3) Nerf vidien. — 4) Branches du cornet moyen. — 5) Branches du cornet inférieur. — 6) Grand nerf palatin. — 7) Nerfs palatins posté- rieur et moyen. — 8) Rameau carotidien. (D'après Arnold.) 2 1 40NÉVROLOGIE 630 (fig. 30o, 4). La branche interne, nerf naso-palatin, est destinée à la cloison. Ce nerf se porte en bas et en avant et gagne le conduit palatin antérieur, où il rejoint celui du côté opposé, pour se perdre en filaments très grêles dans la muqueuse de la partie médiane la plus antérieure de la voûte palatine. H. Cloquet avait cru , Fig. 306. —Nerf naso-palatin. Rameaux carotidiens du ganglion cervical supérieur (*). trouver un ganglion dans l'intérieur de ce conduit osseux, au niveau du point de jonction des deux nerfs naso-palatins. § III. — Troisième branche du trijumeau Nerf maxillaire inférieur Préparation. — Le cerveau étant enlevé, diviser la lête sur la ligne médiane antéro-posté- rieure. Agrandir le trou ovale et voir la réunion de la portion motrice du trijumeau avec le nerf maxillaire inférieur. Inciser alors les parties molles depuis la tempe jusqu'au niveau de l'angle de la mâchoire; rechercher au-devant du conduit auditif externe le nerf temporal super- ficiél et le préparer. Sectionner l'apophyse zygomatique à ses deux extrémités et la renverser en bas avec le masséter, sur la face postérieure duquel on trouvera le nerf massétérin. Faire alors les sections de l'os maxillaire inférieur que nous avons recommandées pour l'artère dentaire inférieure, et préparer le nerf du même nom avec ses rameaux dentaires et ses rameaux men- tonniers. Le tendon du muscle temporal est déjà sectionné ; détacher ce muscle de ses adhé- rences à la face profonde de la fosse temporale et poursuivre les nerfs temporaux profonds. Chercher le buccal entre les deux faisceaux du muscle ptérygoïdien externe, et le passage du lingual entre les deux muscles de ce nom. Détacher alors l'os de la mâchoire inférieure, et les attaches du buccinateur ainsi que celles des ptérygoïdiens,à cet os, et poursuivre le nerf lingual avec les filets du ganglion sous-maxillaire. — Reprendre la préparation par la face interne et chercher avec les plus grandes précautions le ganglion otique, que l'on trouvera appliqué contre la face interne du nerf maxillaire inférieur, immédiatement au-dessous du trou ovale, et termi- ner par la dissection délicate des branches de ce ganglion et du nerf du muscle ptérygoïdien interne. Le nerf maxillaire inférieur est formé par la réunion de la troisième division du ganglion de Casser avec la petite portion du trijumeau (portion motrice). Cette dernière, désignée encore sous le nom de nerf masticateur, ne pénètre pas dans le (*) 1) Divisions du nerf olfactif. — 2) Filet interne du rameau etlimoïdal du nasal. — 3) Nerf naso-palatin. — 4) Rameau carotidien du sympathique. — 5) Sa division en rameaux carotidiens interne et externe. — 6) Anastomose du sympathique avec le ganglion d'Andersch et le ganglion jugulaire. — ") Plexus caver- neux. (D'après Arnold.)NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 631 ganglion, ce qui la fait ressembler aux racines antérieures des nerfs rachidiens. Le maxillaire inférieur sort du crâne par le trou ovale et se divise presque aussitôt en sept rameaux (') : 1" Nerf temporal profond moyen. — Cette branche se porte d'abord direc- tement en avant entre le ptérygoïdien externe et l'os, remonte ensuite presque à angle droit (fig. 307, 1), entre le muscle temporal et la paroi osseuse, et se partage Fig. 307. — Divisions du maxillaire inférieur {nerf massétérin, temporaux profonds, buccal, dentaire inférieur) ('). en deux branches, dont les divisions successives se perdent dans la portion moyenne du muscle temporal. 2° Nerf massétérin. — Il passe au-dessus du bord supérieur du ptérygoïdien (1) On a beaucoup discuté pour savoir si la portion motrice et la portion sensitive sont sim- plement accolées ou intimement unies l'une à l'autre. Cette question nous semble peu impor- tante, puisque nous savons aujourd'hui que tout rameau moteur doit contenir normalement quelques filets sensitifs, et que, de plus, les anastomoses nerveuses ne sont jamais que des accolements de filets indépendants, sans soudure réelle. (') 1) Nerf massétc-rin. — 2) Nerf dentaire inférieur. — 3) Nerf lingual. — 4) Nerf buccal. — 5) Branche mentonnière du dentaire. — 6) Rameau mylo-hyoïdien du môme nerf. — 7) Nerf temporal profond moyen. 8) Nerf temporal profond antérieur. — U) Nerf temporal profond postérieur. — 10) Canal deSténon sectionné. 40***632 NÉVROLOGTE externe, entre ce muscle et la paroi supérieure de la fosse zygomatique, se dirige ensuite en bas et en dehors (fig. 307, 1), passe dans l'échancure sigmoïde de l'os de la mâchoire inférieure et aborde la face profonde du muscle masséter auquel il est destiné. Ce nerf fournit dans son trajet : a) Le nerf temporal profond postérieur, qui nait au niveau du bord supérieur du muscle ptérygoïdien externe (fig. 307, 9), se porte aussitôt en haut entre le muscle temporal et l'os et se distribue à la partie supérieure de ce muscle, en s'anastomosant par quelques filets avec le temporal profond moyen. b) Des ramusGules articulaires pour l'articulation temporo-maxillaire. 3° Nerf buccal. — Aussitôt après son origine, ce nerf se porte en avant et passe entre les deux faisceaux du ptérygoïdien externe (fig. 307, 4); puis il se dirige en bas et en avantentre le masséter et le buccinateur, s'applique sur la face externe de ce dernier muscle, se divise en rameaux nombreux, qui s'anastomosent avec des filets du facial un peu en arrière et au-dessous du point où le canal de Sténon traverse le buccinateur, et va enfin se perdre dans la muqueuse buccale et la peau de la joue (fig. 313, 13). Le buccal fournit : o) Entre les deux faisceaux du 'ptérygoïdien externe, des filets destinés à ce muscle ; b) Le nerf temporal profond antérieur (tig. 307, 8) qui se dirige presque vertica- lement en haut entre les fibres du muscle crotaphyte et la paroi osseuse, et se divise en filets destinés à la partie antérieure de ce muscle. Il en est quelques- uns qui s'unissent au filet temporal venu du rameau orbitaire du maxillaire supérieur et qui traversent l'aponévrose temporale au voisinage de l'apophyse orbitaire externe pour se terminer en s'anastomosant avec des ramuscules du facial. 4° Nerf du muscle ptérygoïdien Interne. — Ce rameau, très grêle, semble provenir du ganglion otique, auquel il s'accole (fig. 309, 7), se porte en bas et en dehors, entre le péristaphylin externe et le ptérygoïdien interne, et se termine dans ce dernier muscle. Longet pense qu'il fournit un rameau au muscle pérista- phylin externe. 5° Nerf auriculo-temporal ou temporal superficiel. — Il nait d'ordinaire par deux ou trois branches, entre lesquelles passe l'artère méningée moyenne (fig. 309) ; ces branches se réunissent et forment un tronc nerveux qui contourne le col du condyle. Ce ti'onc fournit d'abord un ou deux rameaux anastomotiques à la branche supérieure du facial, à laquelle ils s'unissent au niveau du bord postérieur du masséter (fig. 313, 5). Puis l'auriculo-temporal se coude à angle droit, remonte entre le pavillon de l'oreille et la base de l'apophyse zygomatique (fig. 313, 5), et se termine dans la région temporale et dans la partie latérale du cuir chevelu. Le nerf temporal superficiel émet dans son trajet : a) Des filets parotidiens ; b) Des rameaux auriculaires antérieurs, qui se distribuent à la peau du lobule et de la partie antérieure du pavillon, ainsi qu'à celle qui tapisse la moitié extérieure du conduit auditif externe. c) Des filets auriculaires, à l'articulation temporo-maxillaire.633 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 6° Nerf dentaire inférieur. — Ce nerf, d un volume assez considérable, se dirige d'abord de haul en bas entre les deux ptérygoïdiens, puis entre le ptéry- goïdien interne et la branche de la mâchoire, et pénètre dans le canal dentaire qu'il parcourt. Dans son trajet intra-ossenx il fournit des filets à chaque racine des dents molaires, aux gencives et aux alvéoles (fig. 307, 2). Arrivé au niveau du trou mentonnier, il se divise en deux branches : l'une petite, rameau incisif, qui continue le trajet primitif du nerf dentaire, chemine dans un petit canal osseux spécial et s'épuise en filets destinés aux dents canines et incisives; la seconde branche, nerf mentonnier, sort par le trou de ce nom et se partage en un pinceau de filaments situés au-dessous du muscle carré (fig. 307, 5). Ces filets terminaux s'anastomosent avec des divisions du facial (fig. 313, li, 12), et vont aboutir à la peau et à la muqueuse de la lèvre inférieure. Peu après son origine, le nerf dentaire inférieur donne une petite branche anas- tomotique au nerf lingual (fig. 308). Avant de pénétrer dans le canal dentaire, il fournit un rameau remarquable, nerf mylo-hyoidien (fig. 307, 6), qui se porte en bas en longeant la gouttière mylo-hyoïdienne, située sur la face interne de l'os (*) La glande sous-maxillaire a été détachée et rejetée en bas pour montrer les branches du ganglion. — 1) Ganglion de Casser. — 2) Facial dans l'aqueduc. — 3) Grand pétreux superficiel. — 4) Auriculo-temporal sectionné et relevé en haut par une érigne. — 5) Dentaire inférieur sectionné. — 6) Origine du rameau mylo- hyoïdien. — 7) Corde du tympan. — 8) Rameau du digastrique et du stylo-hyoïdien. — 9) Lingual. — iO) Rameau mylo-liyoïdien à sa terminaison. — H) Ganglion sous-maxillaire avec ses branches afférentes et efférentes. — 12) Rameaux de la glande sublinguale. — 13) Canal de Warthon se recourbant et passant au- "dessus du lingual. — 14) Grand hypoglosse. — la) i^naslomose des rameaux terminaux du grand hypoglosse et du lingual.634 NÉVROLOGIE maxillaire inférieur, et vient se terminer dans le muscle mylo-hyoïdien (fig. 308,10) et dans le ventre antérieur du digastrique. Sappey décrit un filet qui partirait de ce nerf, ne ferait que traverser le muscle mylo-hyoïdien et irait s'accoler au nerf lingual. 7° Nerf lingual. — Plus volumineux encore que le précédent, le nerf lingual se porte d'abord en bas, entre le ptérygoïdien externe et le pharynx, puis entre les deux ptérygoïdiens, se place entre le ptérygoïdien interne et la branche de la mâchoire (fig. 309, 3), chemine au-dessous de la muqueuse qui tapisse le plan- cher de la bouche et arrive à la langue. Il décrit ainsi une courbure à concavité antéro-supérieure (fig. 308, 9). Dans la dernière partie de son trajet, le nerf lingual est en rapport : en dedans avec le canal de Warthon, qu'il croise plus tard en passant au-dessous de lui,et avec le muscle liyo-glosse ; en bas avec la glande sous- maxillaire et le muscle mylo-hyoïdien ; plus en avant le nerf chemine entre les muscles lingual et génio-glosse. Il se termine par des filets nombreux, dirigés de bas en haut, qui viennent aboutir à la glande de Nuhn et à la muqueuse des deux tiers antérieurs de la langue; on peut les poursuivre jusqu'à la pointe de l'organe. Ces filets portent des renflements ganglionnaires presque microscopiques. Un très grand nombre d'entre eux s'anastomosent en arcades, sur la face externe du muscle hyo-glosse, avec des filets semblables venus du grand hypoglosse (fig. 308, 15 et 315). Le nerf lingual, au moment où il se trouve en rapport avec la face supérieure de la glande sous-maxillaire, donne plusieurs rameaux destinés au ganglion sous- maxillaire.Plus loin ilen fournit d'autres,qui se perdent dans la glande sublinguale. Auprès de son origine, il reçoit l'anastomose que lui envoie le nerf dentaire in- férieur : au niveau du bord postérieur du muscle ptérygoïdien interne l'on voit la corde du tympan s'accoler à son tronc (fig. 308, 7). Ganglion sous-.maxillaire. — Ce petit ganglion ovoïde, rougeâtre, est situé sur la face externe de la glande sous-maxillaire, au-dessous du nerf lingual (fig. 308, U). Il reçoit : a) Des filets sensitifs qui proviennent de ce nerf ; b) Un filet moteur assez volumineux, qui lui est fourni par la corde du tympan (ce rameau se détache du lingual à quelque distance au-dessus du ganglion); c) Et enfin une racine végétative, qui vient des filets sympathiques accompa- gnant l'artère faciale. Le ganglion sous-maxillaire émet des rameaux assez nombreux, qui se ter- minent dans la glande de ce nom. Cl. Bernard a décrit un filet qui, partant de ce ganglion, se dirige en arrière et jenionte jusqu'à la base du crâne en se distri- buant aux glandes pharyngiennes. Quant au ganglion sublingual, décrit par Blandin et admis par beaucoup d'au- teurs, son existence nous a paru peu constante, et il nous a semblé au contraire que les filets destinés à la glande sublinguale proviennent directement du lingual sans se renfler en ganglion (fig. 308, 12). Ganglion otique ou d'Arnold Ce ganglion est un petit corps rougeâtre situé sur la face interne du nerf maxillaire inférieur, à très peu de distance au-dessous du trou ovale, en dehors du muscle péristaphylin externe (fig. 309, 3). Il reçoit trois espèces de racines : les motrices lui viennent du nerf masticateur (portion motrice du trijumeau) etNERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 635 du facial par l'intermédiaire du petit pétreux superficiel (fig. 309, 4) ; les sensi- tives tirent leur origine du glosso-pharyngien par le petit pétreux profond (bran- che du rameau de Jacobson) et du nerf auriculo-temporal (?) ; enfin les racines végétatives émanent des rameaux sympathiques qui longent l'artère méningée moyenne. Le ganglion otique émet : 1° un rameau destiné au péristaphylin externe (fig. 309, 6) ; 2» un rameau qui, par un trajet rétrograde, va au muscle du mar- teau (fig. 309, b). On voit aussi quelquefois un filet émané du ganglion otique se diriger en bas pour s'anastomoser avec la corde du tympan. A la suite de ses expériences physiologiques, et par voie d'exclusion. Cl. Ber- nard a été amené à conclure à l'existence de filets partis du ganglion otique et destinés à la glande parotide. Ces filets n'ont pu être démontrés anatomi- quement. Usages du trijumeau. — Par sa portion sensitive, ce nerf tient sous sa dépen- Fig. 309. — Ganglion otique ('). dance la sensibilité générale de la face, du front, de la région temporale, des mu- queuses buccale, nasale, oculaire, de celle du voile du palais et de la voûte palatine. Par sa portion motrice, il excite les mouvements des muscles élévateurs, abais- seurs de la mâchoire et triturateurs, des muscles péristaphylins interne et ex- terne, et palato-staphylins. Par ses ganglions, il régularise la circulation des parties innervées ; par le ganglion ophthalmique, il préside aux contractions in- volontaires du muscle ciliaire, et par le ganglion otique, d'après Cl. Bernard, il influerait sur la sécrétion parotidienne. Le nerf lingual préside non seulement à la sensibilité générale de la langue, mais encore, grâce à la corde du tympan, à la faculté gustative des deux tiers antérieurs de l'organe. (*) 1) Portion motrice du trijumeau. — 2) Nerf maxillaire inférieur. — 3) Ganglion otique. — 4) Nerf petit pétreux superficiel. — 5) Nerf du muscle du marteau. — 6) Nerf du péristaphylin externe. —• 7) Nerf du ptérygoïdien interne, qui est seulement accolé au ganglion et vient directement du maxillaire inférieur. 8) Corde du tympan. — 9) Rameau de la fosse jugulaire. — 10) Ganglion de Meckel. (D'après Arnold.)636 NÉVROLOGIE ARTICLE VJ. - SIXIÈME PAIRE. — NERF OCULO-MOTEUR EXTERNE Le nerf oculo-moteur externe a son origine apparente dans le sillon qui sépare le bulbe de la protubérance, très près de la ligne médiane. Son origine se trouve dans un groupe de cellules nerveuses, continuation dans le bulbe, de la base de la corne antérieure de la moelle (fig. 311, 2) ; ce noyau envoie quelques fibres au facial au moment où dans son trajet intra-bulbaire il le contourne par l'anse qu'il décrit. Les autres fibres nerveuses parties de ces cellules traversent le bulbe d'ar- rière en avant, pour aller constituer l'oculo-moteur externe. Un petit faisceau d'entre elles va en s'entre-croisant sur la ligne médiane avec celles du côté opposé se joindre aux filets de l'oculo-moteur du même côté pour innerver le droit in- terne du côté opposé et amener ainsi la corrélation de la contraction du droit ex- terne d'un côté avec celle du droit externe du côté opposé. Situé à son point d'émergence au niveau de la naissance du tronc basilaire, le nerf oculo-moteur externe se dirige en avant, en dehors et en haut, et traverse la partie inférieure du repli de la dure-mère étendu du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde. 11 est enveloppé à ce niveau par une gaine arachnoï- dienne, et pénètre dans le sinus caverneux, qu'il parcourt d'arrière en avant (fig. 303, 3), entre la carotide interne qui correspond à son côté interne, et le pa- thétique accompagné de l'ophthalmique, qui sont en dehors de lui dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus. Il passe ensuite dans l'orbite à travers la fente sphé- noïdale, entre les deux tendons d'origine du droit externe, longe d'abord la face interne de ce muscle et pénètre dans son épaisseur vers le tiers postérieur de l'orbite. L'oculo-moteur externe s'anastomose, dans le sinus, avec le plexus caverneux par deux ou trois rameaux, et reçoit également un filet de l'ophthalmique. Ce filet part de ce dernier nerf au moment où il croise l'oculo-moteur externe. Usages. — 11 préside à la contraction du muscle droit externe. ARTICLE VII. - SEPTIÈME PAIRE. - NERF FACIAL Préparation. — La portion iiitra-osseuse du nerf facial doit être étudiée sur des rochers que l'on a fait tremper dans l'acide chlorhydrique jusqu'à ce qu'on puisse attaquer les os au scalpel. Si l'on procédait sur des pièces fraîches, il faudrait agir avec la gouge et le maillet en usant de précautions extrêmes. Pour la partie de ce nerf qui peut être appelée superficielle, on peut se servir d'une moitié de tête dont on a respecté la calotte crânienne. On enlève, avec le plus grand ménagement, la peau, au-dessous de laquelle on trouve les filets du facial. Le moyen le plus sûr de ne pas s'égarer consiste à faire une section des parties molles, verticale et passant au-devant du conduit auditif externe. On enlève avec précaution le tissu de la parotide, et l'on poursuit les branches nerveuses. La branche auriculaire, les filets terminaux et les anastomoses avec le frontal, le sous-orbitaire, le buccal, le mentonnier, le temporal superficiel, le plexus cervical, etc., présentent quelques difficultés et demandent plus de soins et d'attention. Le facial a son origine apparente dans la fossette sus-olivaire du bulbe. Si on le poursuit dans l'intérieur du bulbe, on voit le faisceau constitué par ses fibres se diriger en bas, en dedans et en arrière (fig. 310, 8). Comme tous les nerfs moteurs partis de ce centre, le facial doit trouver son noyau près du raphé sur le plancher du quatrième ventricule, ainsi que nous l'avons expliqué plus haut en nous occu- pant de la structure du bulbe. 11 existe deux noyaux d'origine du facial : le pre- mier, prolongation de la base des cornes antérieures de la moelle qui lui est com- mun avec l'oculo-moteur externe, et que nous avons décrit plus haut, prend aussiNERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 637 le nom de noyau supérieur. Il ne donne en vérité que peu de fibres au facial. Les racines du facial contournent ce noyau, reçoivent les fibres qui en émanent, se recourbent ensuite, sont d'abord parallèles à l'axe du bulbe et se coudent brus- quement, pour se diriger en avant et en dehors, et gagner le noyau inférieur du facial ; il prolonge la tète des cornes antérieures. C'est le noyau propre du facial. Le faisceau de libres qui longeant le côté latéral duraphé vont du noyau inférieur au noyau supérieur, constituent le fasciculus teres qui fait une légère saillie sur le plancher du quatrième ventricule (fig. 311). Ainsi que nous l'avons dit plus haut, il se trouve dans l'aile grise du plancher du quatrième ventricule, continua- tion de la tète des cornes antérieures de la moelle. Des expériences physiologiques les plus récentes il semble résulter que les fi- bres qui du noyau de l'oculo-moteur externe vont s'adjoindre à celles du facial président aux mouvements des paupières et des muscles les plus supérieurs de Fig. 310. — Coupe du bulbe. — Origine du facial (*). 6 Fig. 311. — Coupe verticale du bulbe et de la pro- tubérance pour faire voir les noyaux d'origine des principaux nerfs bulbaires (*'). la face, tandis que celles émanées du noyau inférieur vont à tous les autres mus- cles de la mimique. Dans son trajet intrabulbaire, le facial est en connexion avec les noyaux ou les fibres du trijumeau et de l'auditif. Immédiatement au-dessous du point d'émergence du facial, entre son origine apparente et celle de l'auditif, se voit un petit cordon nerveux, qui naît par deux petites racines très grêlés, c'est le nerf intermédiaire de Wrisberg. Cusco avait rattaché le nerf de Wrisberg aux nerfs sensitifs. Claude Bernard le considé- rait comme une racine sympatliique émanée du bulbe. Les rechierches de Mathias Duval font aujourd'hui considérer le noyau de ce nerf comme un noyau accessoire du glosso- pharyngien. Des cas de section de la corde dans l'oreille moyenne, ou d'altération par suite de carie de la caisse, prouvent en elîet qu'il préside à des sensations gustatives (*) i) Sillon de la face antérieure du pont de Varole. — 2) Sillon du quatrième ventricule. — 3) Pyramides. —• 4) Fibres superficielles transversales de la protubérance. — 5) Fibres transversales profondes de la protu- bérance. — 6) Noyau du facial. — 7) Nerf oculo-moteur externe. — 8) Nerf facial. — 9) Nerf acoustique. — 10) Cellules appartenant au noyau inférieur du trijumeau (portion sensitive). (D'après StiUing.) (**) 1) Plancher du ventricule. — 2) Bulbe. — 3) Protubérance. — A) Olive. — 5) Noyau de l'oculo-moteur commun, — 6) Noyau du nerf masticateur (portion motrice du trijumeau). —■ 77') Long noyau sensitif d'où partent les fibres de la grosse portion du trijumeau. — 8) Noyau commun du facial et de l'oculo-moteur commun (ominentia teres). — 9) Noyau propre du facial. — 10) Coude intrabulbaire du facial. — 12) Noyau postérieur de l'auditif. — 13) Noyaux sensitifs des nerfs mixtes. — 14) Noyau de l'hypoglosse. — 15) Noyaux moteurs des nerfs mixtes.638 NÉVROLOGIE delà pointe de la langue. Il n'en est pas moins démontré que dans la corde se trouvent des fibres vaso-motrices pour les glandes. C'est donc un nerf complexe, sensoriel et sym- pathique (Voyez Origine du glosso-pharyngien). Parti de la fossette sus-olivaire, le facial se porte en haut, en avant et en dehors pour gagner le conduit auditif interne. Il est accompagné par le nerf auditif, qui se trouve en arrière et au-dessous de lui, et qui présente une gouttière à concavité supérieure pour le recevoir. Entre ces deux troncs nerveux chemine le nerf de Wrisberg. Ces trois nerfs réunis arrivent au fond du conduit auditif interne et se séparent. Le facial et le nerf de Wrisberg se portent un peu en avant et pénè- trent dans l'aqueduc de Fallope ; après un trajet de 4 à b millimètres perpendicu- laire à l'axe du rocher, ils présentent un ganglion, ganglion géniculé, dans lequel se perd le nerf de Wrisberg (fig. 312, 2). Au delà du ganglion, le facial s'infléchit, devient parallèle à l'axe du rocher, et après un trajet de 0™,01 de longueur, se re- courbe de nouveau, se dirige en bas presque verticalement, sort du crâne par le trou stylo-mastoïdien, s'infléchit encore une fois pour gagner obliquement en avant et en bas le bordparotidien de la mâchoire et se diviser en branche temporo- faciale et branche cervico-faciale. Dans ce trajet compliqué, le facial suit, comme on le voit, toutes les inflexions de l'aqueduc de Fallope, et répond, dans l'intérieur de ce canal, directement à la substance osseuse et à l'artère stylo-mastoïdienne. En dehors du crâne il est en- touré, jusqu'auprès de sa division, par le tissu de la glande parotide. Les deux racines du nerf de Wrisberg sont, jusque vers le miheu du conduit auditil interne, accolées l'une au bord inférieur du facial, l'autre au bord supérieur de l'au- ditif. Elles se joignent alors, et semblent au premier abord établir une anastomose entre les deux nerfs précédents, quoiqu'en réalité elles en soient indépendantes. Le ganglion géniculé est un renflement de la forme d'une pyramide triangu- laire, situé sur le sommet du premier coude du facial et accolé à ce nerf au ni- veau de l'hiatus de Fallope. 11 présente trois angles : l'un, qui constitue son som- met, émet \e nerf grand pétreux superficiel ; l'autre, postérieur, reçoit le nerf de Wrisberg, et le troisième, antérieur, fournit le nerf petit pétreux superficiel. Sa structure est celle de tous les ganglions nerveux ; il est composé de cellules et de fibres nerveuses. 1" Branches collatérales Le facial émet des branches collatérales, qui naissent, les unes dans l'aqueduc de Fallope, les autres en dehors du trou stylo-mastoïdien. 1° Nerf grand pétreux superficiel (fig. 314 et 312, 3). — Né du sommet du ganglion géniculé, ce nerf se porte directement en dehors à travers l'hiatus de Fallope, se loge dans la gouttière qui se trouve sur la surface antérieure du rocher, gouttière qui fait suite à l'hiatus, reçoit le nerf grand pétreux profond, venu du rameau de Jacobson,branche du glosso-pharyngien (fig. 314,10), glisse au-dessous du ganglion de Casser, traverse la substance fibro-cartilagineuse du trou déchiré antérieur, rencontre le filet carotidien destiné au ganglion de Meckel, se réunit à lui, traverse le canal vidien d'arrière en avant et aboutit au ganglion sphéno- palatin. Le petit tronc formé par la réunion du nerf grand pétreux superficiel avec le filet sympathique du ganglion de Meckel porte le nom de nerf vidien (fig. 305,3). Pour Longet, le nerf grand pétreux superficiel traverserait seulement le ganglion et formerait le nerf palatin postérieur destiné aux muscles palato-staphylin et péristaphylin interne.639 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRÂNIENS 2" Nerf petit pétreux superficiel. — Ce petit filet nerveux part de l'angle antérieur du ganglion géniculé (fig. 312, 4), sort de l'aqueduc par un petit ori- fice spécial situé au-dessous de l'hiatus de Fallope, chemine dans une gouttière qui se trouve au-dessous de celle du nerf grand pétreux, se réunit au nerf petit pétreux profond du rameau de Jacobson (fig. 314, 11), passe à travers un pertuis situé entre les trous ovale et petit rond et aboutit au ganglion otique(fig. 312, b). 3° Nerf du muscle de l'étrier. — Petit filet extrêmement grêle, qui part du facial dans la portion verticale de l'afjueduc de Fallope, se dirige en haut et en avant, pénètre dans la pyramide par un pertuis particulier et se termine dans le muscle de l'étrier. 4° Corde du tympan. — Le nerf qui porte ce nom nait du facial à quelques millimètres au-dessus du trou stylo-mastoïdien, se porte en haut et en avant (Hg. 312, 7), à travers un petit conduit osseux spécial, qui s'ouvre dans l'oreille moyenne, en dedans de la membrane du tympan et sur le bord postérieur de Fig. 31 i. — Facial iJans l'aqueduc (*). cette membrane et décrit une courbe à concavité inférieure en passant entre le manche du marteau et la longue branche de l'enclume. La corde du tympan sort de Toreille moyenne par un petit conduit oblique en bas et en avant, signalé par Huguier, s'ouvrant au-dessus de la scissure de Glaser, reçoit souvent une petite branche du ganglion otique et se termine à angle aigu dans le lingual au niveau du bord postérieur du muscle ptérygoïdien interne (fig. 308, 7). Mais là n'est pas sa terminaison ; ainsi que l'avait déjà dit Longet et que l'ont dé- montré les expériences de Cl. Bernard, la corde du tympan reste accolée au lin- gual jusqu'à quelque distance au-dessus du ganglion sous-maxillaire et se divise en deux parties. L'une accompagne ce nerf jusqu'à sa terminaison, l'autre aboutit au ganglion sous-maxillaire. Le rôle physiologique delà corde du tympan permet d'admettre, avec Cl. Bernard, que ce nerf provient non pas du facial, mais du ganglion géniculé et par suite du nerf de "Wrisberg. 5° Rameau anastomotique entre le facial et le pneumogastrique. — Ce rameau provient du facial au même niveau que la corde du tympan, mais sur un point diamétralement opposé, arrive par un conduit osseux dans la fosse de la (*) 1) Ganglion de Gasser. — 2) Premier coude du facial et ganglion géniculé. — 3) Nerf grand pétreux superficiel. — 4) Nerf petit pétreux superficiel allant se jeter dans : S) le ganglion d'Arnold ou otique. — 6) Nerf du muscle du marteau, dont on voit le tendon qui s'insère à cet osselet. — 7 Corde du tympan. D'après Arnold.)640 NÉVROLOGIE veine jugulaire, longe la paroi antérieure de cette fosse et aboutit au ganglion jugulaire du pneumogastrique. A ce rameau est accolé un autre lilet nerveux, qui marche en sens opposé et qui se porte du nerf vague au facial en suivant le même trajet ; nous y reviendrons en décrivant le pneumogastrique. La réunion de ces deux filets a été décrite sous le nom de rameau de la fosse jugulaire. C'est aux filets que le facial reçoit du pneumogastrique qu'il doit sa sensibilité récur- rente dans le canal spiroïde du roclier. 6° Anastomose avec le glosso-pharyngien. — Le filet nerveux qui forme cette anastomose passe par un iielil conduit osseux particulier, se dirige de de- hors en dedans, longe la fosse jugulaire et aboutit au nerf glosso-pharyngien, immédiatement au-dessous du ganglion d'Andersch. 7° Rameau du muscle digastrique. •—11 naît du facial immédiatement au- dessous du trou stylo-mastoïdien (lig. 308, 8), se réunit à un rameau semblable du glosso-pharyngien, en décrivant une arcade de laquelle partent des filets qui se rendent aux muscles digastrique (ventre postérieur), stylo-iiyoïdien et stylo- pharyngien. 8° Rameau du muscle stylo-hyoïdien. — Il se détache du facial au même niveau que le précédent et très souvent par un tronc qui lui est commun avec ce dernier (fig. 308, 8), se porte en bas, en dedans et en avant et aboutit au muscle stylo-hyoïdien. 9° Rameau auriculaire postérieur. — Ce nerf prend naissance au niveau du Irou stylo-mastoïdien (fig. 313, 4), se réfléchit sur la face externe de l'apophyse mastoïde en se portant en haut et en arrière, reçoit les filets du plexus cervical et se divise en rameau inférieur ou horizontal, qui se perd dans le muscle occi- pital, et en filets supérieurs ou ascendants, destinés aux muscles auriculaires postérieur et supérieur. 10° Rameau des muscles stylo-glosse et glosso-staphylin ou rameau lingual de Hirschfeld. — Son origine a lieu soit au niveau du trou stylo-mas- toïdien, soit un peu au-dessus de cet orifice ('). Il se dirige vers le côté externe du muscle stylo-pharyngien, reçoit du glosso-pharyngien des filets qui traversent le muscle précédent, se loge entre l'amygdale et le pilier antérieur du voile du palais, gagne la base de la langue en passant en dedans du nerf lingual, s'anas- tomose avec des filets terminaux du glosso-pharyngien et se divise en rameaux qui se perdent dans les muscles stylo-glosse et glosso-staphylin. Les rameaux destinés à la muqueuse viennent jusqu'à la partie antérieure de la langue. 2° Branches terminales Les branches terminales du facial sont : la branche temporo-faciale et la branche cervico-faciale. 1« Branche temporo-faciale. — Cette branche est plongée, à son origine, dans l'épaisseur de la parotide; elle se porte de bas en haut et d'arrière en avant, reçoit au niveau du col du condyle deux rameaux assez volumineux (fig. 313, 6) venus de l'auriculo-temporal et se divise en branches secondaires, qui s'anasto- mosent en arcades à convexité antérieure, dont l'assemblage porte le nom de plexus sous-parotidien. De ces arcades partent des filets nombreux et divergents, qui sont : (1) Dans ce dernier cas, il sort souvent de l'aqueduc par un petit canal particulier dont l'ouverture extérieure se trouve immédiatement en dedans de i'apopliyse styloïde.641 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS a) Los rameaux temporaux. — Ils remontent à peu près verticalement vers la tempe, s'anastomosent avec des filets de rauriculo-temporal et aboutissent aux muscles auriculaires supérieur et antérieur; Fig. 313. — Branches terminales du nerf facial (*). b) Les rameaux frontaux. — Ils se dirigent vers l'apophyse orbitaire externe, «'anastomosant avec des filets du temporal profond antérieur et du frontal externe {*) 1) Tronc du facial. — 2) Branche temporo-faciale. — 3) Brandie ccrvico-faeiale. — 4) Rameau auricu- laire du facial. — 5) Nerf temporal. — 6) Anastomose de ce nerf avec le facial. — 7) Grand nerf sous-occipilal. — 8) Anastomose de ce nerf avec le rameau auriculaire. — 9) Branche transverse cervicale (du plexus cer- vical). — 10) Son anaslomose avec le facial. — It) Nerf mentonnier. — 12j Son anastomose avec le facial. — 13) Nerf buccal anastomosé avec le facial. — 14) Nerf sous-crbitaire anastomosé avec le facial. — 15) Nerfs frontaux. — 16) Anastomose du frontal externe avec le facial. Beaunis et Bouchard. 41642 NÉVROLOGIE (fig. 313, 16), passent sous le muscle frontal et se terminent dans ce muscle et le sourciller ; ~ c) Les 7'ameaux palpébraux. — Ces rameaux gagnent l'angle externe des pau- pières, passent sous l'orbiculaire et vont les uns à la demi-circonférence supé- rieure, les autres à la demi-circonférence inférieure de ce muscle ; d) Les rameaux sous-orbitaires. — Ils longent le bord supérieur du canal de Sté- non et se divisent en filets destinés aux muscles zygomatiques, élévateurs propre et commun de la lèvre supérieure, transverse du nez, myrtiforme, canin et pyra- midal. Ces rameaux répondent à la face postérieure des muscles et s'anastomo- sent, au-dessous des élévateurs de là lèvre, avec la division du nerf sous-orbitaire en constituant un jjlexus remarquable, plexus sous-orbitaire [Vig. 313, 14); e) Les rameaux buccaux, — qui cheminent au-dessous du canal de Sténon, passent au-devant du masséter, s'anastomosent par quelques-unes de leurs bran- ches avec le nerf buccal sur la face externe du buccinateur (fig. 313, 13), four- nissent à ce muscle, à la moitié supérieure de l'orbiculaire des lèvres et au muscle triangulaire de la lèvre inférieure. 2° Branche cervico-faciale (fig. 313, 3). — Logée également à son origine dans la parotide, cette branche se porte en bas et en avant et reçoit du plexus cei'vical un ou plusieurs rameaux anastomotiques, qui se joignent à elle vers Fangle de la mâchoire. Elle se divise en : a) Rameaux buccaux inférieurs. — Ils se dirigent en avant entre le masséter et la parotide; les uns vont au buccinateur et à la moitié inférieure de l'orbi- culaire, tandis que les autres s'anastomosent avec les rameaux du nerf buccal (fig. 313, 13). b) Rameaux mentonniers. — Ils longent le bord inférieur de la mâchoire, passent au-dessous du muscle triangulaire des lèvres, fournissent à ce muscle, au carré, à la houppe du menton, à la partie inférieure de l'orbiculaire et s'anastomosent avec les rameaux mentonniers du dentaire inférieur (fig. 313, 12). c) Rameaux cervicaux. — Ils sont destinés au peaucier, à la face profonde du- quel ils cheminent dans la région sus-hyoïdienne. Ces rameaux s'anastomosent avec le plexus cervical (fig. 313, 10). Usages du facial. ■— Le facial préside aux mouvements de la face ; son action dans l'espèce humaine peut être bilatérale ou unilatérale. C'est ainsi que dans les mouvements passionnels de la face, la colère par exemple, les deux côtés de la face se contractent simultanément ; d'autres fois, au contraire, la volonté nous permet de ne contracter que les muscles d'un seul côté. 11 en est de même pour les muscles orbiculaires des paupières : tantôt, ils se contractent simultanément, comme dans le clignotement; tarttôt, au contraire, grâce à la volition, nous pou- vons ne fermer qu'un seul œil. Cette différence d'action est peut être en rapport avec la double origine du facial par deux noyaux. D'après Van der Kolk, si chez les animaux herbivores, surtout chez l'âne, le noyau inférieur d'origine du facial est si peu développé, c'est que chez ces quadrupèdes l'expression passionnelle de la face fait à peu près complètement défaut. Quant à l'action du nerf facial sur les organes des sens, elle est indirecte, et n'est due qu'à la paralysie des muscles qui les entourent. Chez les animaux qui ne respirent que par le nez, la section des deux nerfs de la septième paire entraîne la mort par asphyxie. Cette termi- naison n'est due qu'à la paralysie des muscles dilatateurs des ailes du nez. Nous n'insistons pas davantage, et nous renvoyons à l'étude magistrale que ClaudeNERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS 643 Bernard (i) a faite de ces questions.. Quant au nerf de Wrisberg, cet illustre pro- fesseur a démontré son insensibilité; il a prouvé que si le facial est sensible dans le canal spiroïde, c'est au filel du nerf vague (rameau de la fosse jugulaire) qu'il doit celle sensibililé, qui n'existe ])as au-dessus du point où se fait cette anasto- mose. En dehors du trou slylo-mastoïdien, le facial devient plus sensible encore, grâce à l'anastomose ([u'il reçoit du nerf auriculo-temporal. ARTICLE VIII. - HUITIÈME PAIRE. - NERF AUDITIF Le nerf auditif nait de la fossette latérale du bulbe, immédiatement au-dessous . de l'origine apparente du facial, dont il est séparé par le nerf de Wrisberg. Son origine réelle semble se faire par deux faisceaux : l'un postérieur, constitué par les barbes du calamus, l'autre antéro-latéral, qui parait venir du pédoncule céré- belleux inférieur. Le nerf acoustique prend son origine réelle d'une part dans des noyaux situés sur le plancher du quatrième ventricule et d'autre part par les stries acoustiques auxquelles se rattachent les barbes du calamus et leurs congé- nères profondes. Les libres nerveuses se groupent en deux faisceaux externe et interne qui émanent de deux noyaux correspondants. Le noijau interne, noyau principal (iig. 260, AC), est situé sur les côtés du raphé médian au-dessous et en avant du corps restiforme. Le noyau externe, situé un peu en dehors et en avant du précé- dent, est constitué surtout par des cellules un peu éparpillées et moins nettement groupées, qui se trouvent enchevêtrées entre les fibres du corps restiforme. Les libres émanées du noyau principal contournent les unes la face inférieure du corps restiforme, tandis que les autres enveloppent sa face externe en l'embrassant ainsi dans une sorte de capsule. Aux fibres de la face inférieure, viennent s'adjoindre les fibres émanées du noyau externe. Cet ensemble de fibres forme le faisceau principal qui chemine à la face infé- rieure ou interne du corps restiforme, tandis que les fibres que nous avons vues émaner du noyau inlerne et qui contournent la face externe ou supérieure du corps restiforme viennent, après avoir embrassé ce dernier, se joindre angulaire- ment au faisceau principal. Dans l'angle formé par cette réunion se trouve un Iroisième noyau de l'acous- li(iue, noyau accessoire, noyau antérieur, contenant des cellules analogues à celles des cornes motrices de la moelle en même temps que d'autres semblables à celles des ganglions spinaux. Les fibres nerveuses qui en partent vont se joindre au faisceau principal ou interne. Aux fibres qui sortent de ces trois groupes cellulaires, noyau.x de l'auditif, il faut ajouter les fibres qui forment les stries acoustiques; elles contournent le corps restiforme en dehors et vont former les barbes du calamus. Les unes, profondes, sont formées par les fibres que nous venons de voir émaner du ganglion princi- pal pour contourner la face externe du corps restiforme; les autres, superficielles, vont jusqu'au raphé médian où elles s'entre-croisent avec celles du côté opposé en passant peut-être par une sorte de petit ganglion médian pour gagner le noyau olivaire du même côté ou du côté opposé. — Quant aux connexions des noyaux bulbaires de l'acoustique avec ceux de l'écorce, nous sommes loin d'être fixés d'une manière définitive. Tout ce que nous pouvons dire, c'est que le centre psycho- auditif semble se trouver dans une des deux premières circonvolutions temporales. {') Cl. Bernard, Leçons sur la physiologie et la pathologie du système nerveux, Paris, 1858, tome II. 41*644 NÉVROLOGIE Le nerf auditif, à sa sortie du bulbe, se porte en debors, en avant et un peu en haut au-dessous du facial, pour lequel il présente une gouttière à concavité supérieure. Entre les deux troncs nerveux se trouve le nerf de Wrisberg. L'auditif pénètre avec le facial dans le conduit auditif interne ; ces deux nerfs sont entou- rés d'une même gaine arachnoïdienne, qui les accompagne jusqu'au fond du conduit auditif. Arrivés à ce point, les deux nerfs se séparent l'un de l'autre : le facial passe dans l'aqueduc de Fallope, ainsi que nous l'avons vu ; l'auditif se divise en deux branches : l'une antérieure, cochléenne, se porte directement en avant et est destinée au limaçon ; l'autre postérieure, vestibulaire, gagne en de- hors et en arrière le vestibule et les canaux semi-circulaires. Leur trajet ultérieur sera étudié avec l'organe de l'ouïe. Usages. — Ce nerf est destiné à transmettre les impressions acoustiques.il n'est pas uniquement sensoriel, car il présente aussi quelques traces de sensibilité. ARTICLE IX. - NEUVIÈME PAIRE. - NERF GLOSSO-PHARYNGIEN Préparation. — Pour étudier les branches que fournit le glosso-pharyngien au-dcssoUs du ganglion d'Andersch, voyez la préparation indiquée pour la portion cervicale du pneumogas- trique. La même pièce pourra servir pour ces deux nerfs, pour le grand hypoglosse et le gan- glion cervical supérieur. — Il est nécessaire, au contraire, pour étudier le ganglion d'Andersch et les branches qui en partent, de faire une préparation spéciale. Pour cela, on commencera par pratiquer la coupe connue, dans les amphithéâtres, sous le nom de coupe du pharynx (elle sera indiquée au chapitre qui traitera de ce conduit). On usera de ménagements au niveau du trou déchiré postérieur, de manière à laisser intacte la veine jugulaire, qu'on décollera avec précaution, et au-devant de laquelle on recherchera l'anastomose du facial avec le glosso-pharyn- gien. On isolera le ganglion d'Andersch et on trouvera l'origine du rameau de Jacobson. Tl faudra alors, à l'aide de la gouge et du maillet, attaquer le rocher et enlevant sa paroi externe et en mettant à nu le promontoire, sur lequel on pourra suivre les branches du rameau de Jacobson ; pour bien voir les anastomoses des pétreux profonds avec les pétreux superficiels, il faudra encore enlever la paroi supérieure de l'oreille moyenne. —■ L'exécution de cette pré- paration est très délicate, elle demande de grands soins et une grande habitude de la gouge et du maillet. Pour la faciliter, nous croyons devoir recommander de petites gouges très fines, qui ont l'avantage de ne pas faire d'éclats, mais qui ont l'inconvénient de rendre la préparation plus longue. — On peut encore, comme pour la portion intrarocheuse du facial, faire tremper pendant quelques jours le temporal dans l'acide chlorhydrique, ce qui permet alors d'attaquer l'os avec le scalpel. Le glosso-pharyngien émane du bulbe au niveau du sillon latéral, qui prolonge ■en haut le sillon collatéral postérieur de la moelle. Ce nerf est situé, à son ori- gine apparente, entre l'auditif et le pneumogastrique. De même que le pneumogas- trique et le spinal, le glosso-pharyngien est en réalité un nerf mixte ; il a par conséquent deux noyaux (fig. 310, 12, 14), l'un, moteur, plus petit, qui se trouve dans les parties antéro-latérales du bulbe, et qui appartient à la continuation de la tête de la corne antérieure de la moelle ; le second, noyau sensitif, est situé sur les côtés du plancher du quatrième ventricule, dans l'aile grise, continuation de la base des cornes postérieures. A ces origines viennent se joindre des filets sympa- thiques qui, issus de la corne latérale, remontent par le tractus intermédio-latéral ou par les cordons antérieurs. Ce faisceau, nous allons le retrouver dans les noyaux d'origine du pneumogastrique et du spinal ; on lui a donné le nom de faisceau solitaire. Ses fibres les plus supérieures vont avec des fibres émanées du noyau sensitif constituer l'intermédiaire de Wrisberg, partie irradiée delà neuvième paire. Aussitôt après son origine apparente, le glosso-pharyngien se porte en avant et en dehors pour gagner le trou déchiré postérieur. Il est entouré par une gaine arachnoïdienne, qui lui est commune avec le pneumogastrique et le spinal. Il645 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS soi t du rràne par la pai lie la plus interne du trou déchiré postérieur, en passant l)ar un petit conduit spécial osléo-fibreux, en avant du pneumogastrique et du spinal. A ce niveau le glosso-pharyngien se coude à angle droit et se renfle en un ganglion, ganglion d'Andersch (lig. 306, 0). 11 descend alors en bas et en avant, passe avec le spinal et l'hypoglosse entre la carotide interne, qui est en dedans, et la jugulaire interne, qui est en dehors, contourne la carotide interne, lui de- vient antérieur (tig. 313, 3), passe entre les muscles stylo-pharyngien et stylo- glosse, s apj)li(pH' sur les côtés du constricteur supérieur du pharynx, sur la face externe de 1 amygdale et gagne, en remontant, la muqueuse du tiers postérieur de la langue, dans laquelle il se termine (fig. 313, 3). Dans ce trajet, le glosso- pharyngien décrit une courbe à concavité antérieure. Le ganglion d'AnderscIt (fig. 306, 6) est un petit renflement grisâtre, ovoïde, de 0'",002 à 0'",003 de longueur. 11 est situé dans une petite dépression que l'on trouve sur la face inférieure du rochei' entre l'origine du canal carotidien et le golfe de la veine jugulaire. De ce ganglion nait le rameau de Jacobson. Ce petit nerf très grêle part de la S Fig. 314. — Hameau de Jacobson (d'après Arnold) (*). partie antérieure du ganglion, gagne aussitôt un petit canal osseux, qui se dirige en haut et en dehors pour s'ouvrir dans la caisse du tympan. Le rameau de Ja- cobson se place alors dans une gouttière que lui présente le promontoire, se di- rige en haut et se divise en six branches. Les deux premières se portent en arrière et vont, l'une à la muqueuse du pourtour de la fenêtre ronde, l'autre à celle du pourtour de la fenêtre ovale (fig. 3f4, 6 et 7). Les deux branches suivantes sont Ascendantes et forment l'une, l'interne, le grand nerf pélreux profond, qui passe par un petit orifice situé sur la face supérieure du rocher près de l'hiatus de Fal- lope, pour s'unir au grand nerf pétreux superficiel (flg. 314, 10) ; la seconde, V&\- terne, le peîti vîe?/péireua; pro/'ond, passe également; par un orifice osseux situé non loin du précédent et s'unit au petit pétreux superficiel à peu de distance de la naissance de celui-ci (fig. 314, 11). Les filets terminaux du rameau de Jacobson, filets antérieurs, vont l'un en haut et en avant à la muqueuse de la trompe d'Eus- fache (fig. 314, 8), l'autre presque directement en avant, à travers la paroi du (") 1) Tronc du facial. — 2) Grand nerf pélreux superficiel. — 3) Petit nerf pétreux superficiel. — 4) Tronc du glosso-pharyngien. — 51 Rameau de Jacobson. — 6) Branche de la fenêtre ovale. — 7) Branche de la fenêtre ronde. — 8) Branche de la trompe d'Euslache. — 9) Branche anastoniotique avec le grand syinpa- tliiçiue. — 10) Grand nerf pétrenx profond. — 11) Petit nerf pétreux profond. . 41**646 NÉVROLOGIE canal carotidien, aux branches du ganglion cervical supérieur qui accompagnent la carotide (fig. 314, 9). Le rameau de Jacobson fournit donc trois branches destinées à des anastomoses et trois branches qui vont à des muqueuses. Au-dessous du trou déchiré postérieur, le glosso-pharyngien reçoit un rameau anastomotique du pneumogastrique; ce filet est très grêle et dirigé de haut en bas et d'arrière en avant. De la partie inférieure du ganglion d'Andersch part un filet qui se dirige en bas vers le rameau carotidien du ganglion cervical supérieur; il forme souvent un petit tronc commun avec un rameau semblable venu du pneumogastrique. Nous avons décrit plus haut (voy. Facial) un rameau du facial qui se porte en dedans en contournant la paroi antérieure de la veine jugulaire interne, et qui établit une anastomose avec le glosso-pharyngien. Ce rameau aboutit à ce nerf immédiatement au-dessous du ganglion d'Andersch. Le glosso-pharyngien fournit ensuite successivement : 1° Immédiatement au-dessous du trou déchiré et du ganglion, le rameau des muscles digastrique et stijlo-hyoidien. Ce petit nerf se dirige en bas et en avant, fournit quelques filets non constants au stylo-pharyngien, en arrière duquel il passe, et se termine dans le stylo-hyoïdien et le ventre postérieur du digastrique, en s'anastomosant avec les filets que le facial envoie à ces muscles ; 2° Le filet du muscle stylo-glosse, qui nait au niveau du point où le glosso-pha- ryngien passe entre les muscles styliens. Il traverse le stylo-pharyngien sans lui abandonner de rameau et s'unit au filet lingual du facial pour gagner avec lui les muscles stylo-glosse et glosso-staphylin et se terminer sur le dos de la base de la langue en s'anastomosant avec les ramifications terminales du glosso-pharyngien; 3° Les rameaux carotidiens. — Ces rameaux sont au nombre de deux ou de trois ; ils naissent à des hauteurs différentes et se dirigent en bas vers la bifurcation de la carotide primitive (fig. 315, 8). Ils s'anastomosent avec des filets analogues venus du pneumogastrique et du ganglion cervical supérieur, forment un plexus dit intercarotidien, au milieu duquel on trouve un ganglion, ganglion intercarotidien (voy. Grand Sympathique) ; 4° Les rameaux pharyngiens. — De nombre et d'origine variables, ces rameaux se portent en bas et en dedans vers les côtés du pharynx (fig. 315, 12, et 316, 18), s'unissent à des filets semblables venus du pneumogastrique, du spinal et du grand sympathique et constituent le plexus pharyngien (voyez Pneumogastrique) ; 5° Les rameaux tonsillaires. — Ils naissent au moment où le glosso-pharyngien contourne la face externe de l'amygdale, sont assez nombreux, s'anastomosent entre eux en formant un petit p/eajus tonsillaire et se perdent enfin dans la mu- queuse des amygdales, des piliers et de la face inférieure du voile du palais. A la base de la langue, le glosso-pharyngien se place à égale distance de la partie moyenne et du bord de l'organe, se divise en plusieurs branches, qui se subdivisent à leur tour et fournissent des rameaux nombreux, anastomosés entre eux de manière à constituer le plexus lingual, dont les filets terminaux sont des- tinés à la muqueuse du tiers postérieur de la langue. Autour du foramen cœcum, on voit les filets d'un côté s'unir à ceux du côté opposé, en formant le plexus cir- culaire du trou borgne signalé par Huguier et par Valentin. Usages. — Le glosso-pharyngien est un nerf mixte, chargé de transmettre deux espèces de sensations : l'une sensorielle et gustative, l'autre de sensibilité géné-gastrique. — 14) Branche du muscle thyro-hyoïdien. — 15) Nerf laryngé externe. Fig. 315. — Nerfs lingual, glosso-pharynginn, grand hypoglosse, plexus et ganglion inlercarotidiens (,). ' (') Le ganglion sous-maxillaire a été enlevé avec la glande de ce nom pour montrer les anastomoses^ en arcade des branches du lingual avec celles de l'hypoglosse. — 1) Nerf lingual. — 2) Nerf temporal superficiel sectionné. — 3) Nerf glosso-pharyngien. — 4) Nerf grand hypoglosse, dont une portion a été excisée. — 5) Ganglion cervical supérieur, dont on ne voit que l'extrémité inférieure. — 6) Nerf pneumogastrique sec- tionné. — 7) Nerf laryngé supérieur. — 8) Rameaux iutercarotidiens du glosso-pharyngien. — 0) Hameaux intercarotidiens du pneumogastri(|ue. — 10) Rameaux intercarotidiens du grand sympathique. — 11) Ganglion interearotidien. — 12) Rameaux pharyngiens du glosso-pharyngien. — 13) Rameaux pharyngiens du pneumo-648 NÉVROLOGIE raie ; par ses filets moteurs il détermine des contractions dans les muscles cons- tricteurs du pharynx et stylo-pharyngien. Après sa section, l'irritation de son bout central détermine des contractions par mouvements réflexes. ARTICLE X. - DIXIÈME PAIRE. - NERF PNEUMOGASTRIQUE OU NERF VAGUE Préparation. — 11 nous semble nécessaire de diviser la préparation en plusieurs parties correspondantes aux trois portions de ce nerf. l" La coupe du pliarynx donne les meilleurs résultats pour l'étude de la portion tout à fait supérieure du pneumogastrique ; elle permet d'étudier les différents rameaux anastomotiques et les rapports des nerfs entre eux; mais nécessairement elle oblige à sacrifier les anastomoses avec l'arcade des branches antérieures des deux premiers nerfs rachidiens, qui ne peut être vue que par une coupe latérale. 2° Portion cervicale. — On commencera par inciser la peau sur la partie médiane du cou et de la mâchoire inférieure, on fendra la commissure des lèvres jusqu'au niveau de la branche montante du maxillaire, et on fera tomber surjette incision une nouvelle section verticale pas- sant au niveau de la saillie de la pommette. Après avoir enlevé le pavillon de l'oreille et dis- séqué ce grand lambeau d'avant en arrière jusqu'au delà de l'apophyse mastoïde, enlever le muscle sterno-cléido-mastoïdien à ses insertions supérieures et inférieures, sectionner le petit muscle omo-hyoidien, retrancher les artères et les veines, faire passer deux traits de scie obliques, l'un, d'arrière en avant et de dehors en dedans, à travers la portion mastoïdienne du rocher jusque vers le trou déchiré postérieur, et le second, oblique d'avant en arrière et de dehors en dedans, à travers la grande aile du sphénoïde et le rocher jusqu'au niveau du même trou; achever cette section au moyen de la gouge et du'mailletpour dégager les nerfs qui sortent par cette ouverture, poursuivre alors le tronc de la dixième paire et les rameaux qui en partent. Arrivé à la racine du cou, voir à droite le passage du nerf entre la veine et l'artère sous-clavière droites, et l'anse que forme le récurrent en embrassant la face inférieure de cette dernière. Pour les nerfs du larynx, il faudra, après avoir étudié leur origine, faire l'ablation de cet organe en sectionnant les parties molles aussi haut que possible, et en enlevant la langue en même temps. On aura soin de faire porter la section inférieure à quelque distance au-dessous du cartilage cricoïde, de manière à conserver un bout de la trachée et un morceau de l'œso- phage. Après avoir enlevé les muscles superficiels et avoir étudié le laryngé externe et le laryngé supérieur, on enlèvera une partie latérale du cartilage thyroïde en faisant porter la coupe à 0°',Û05 environ en dehors de la ligne médiane. On découvrira minutieusement les muscles intrinsèques et les branches que le laryngé inférieur leur fournit, et sur la face pos- térieure du crico-arythénoïdien postérieur on trouvera l'anastomose de Galien immédiatement au-dessous de la muqueuse. 3° Portion thoracique. — On passera alors à l'étude des nerfs cardiaques et des rameaux bronchiques. Pour cela, on ouvrira largement le thorax et l'on procédera d'abord à la prépara- tion des rameaux cardiaques, on trouvera ensuite le ganglion de Wrisberg, les nerfs qui s'y rendent et ceux qui en partent (nous aurons à revenir sur cette préparation, en décrivant le sympathique). Après avoir étudié les rameaux précédents, on réclinera les poumons de dehors en dedans, de manière à découvrir leur partie postérieure, on verra la manière dont les pneu- mogastriques se comportent en croisant la racine des bronches, et on commencera à préparer le plexus pulmonaire ; mais pour achever cette préparation, nous recommandons de sortir de la poitrine le cœur et les poumons. 4° Portion abdominale. — Ouvrir largement l'abdomen, sectionner d'avant en arrière le diaphragme jusqu'à son ouverture œsophagienne et rejeter latéralement et en haut les deux lambeaux, suivre le pneumogastrique gauche sur la face antérieure de l'estomac, relever le foie de bas en haut et préparer entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique les bran- ches destinées à cet organe. Soulever alors l'estomac, le rejeter vers la gauche et étudier le pneumogastrique droit, les branches qu'il fournit à la face postérieure de l'estomac et celle qui va au ganglion semi-lunaire. Le nerf pneumogastrique ou nerf vague a son origine apparente sur le sillon latéral du bulbe, au-dessous du glosso-pharyngien et au-dessus des racines bul- baires du spinal. , Pour son origine réelle nous renvoyons à ce que nous avons dit plus haut de celle du glosso-pharyngien, parce que les noyaux moteur et sensitif ainsi que la649 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS colomio ou faisceau solitaire que uous avonsdécrits sont communs à ces deux nerfs et à la portion bulbaire du spinal (lig. 3H, 13). Ces noyaux forment ainsi une colonne grise motrice et colonne grise sensitive qui occupe les côtés du plancher ventriculaire d'où émanent des fibres supérieures pour la neuvième paire, des libres moyennes pour la dixième et de fibres inférieures pour la onzième. Le pneumogastrique sort du bulbe par un certain nombre de racines distinctes, •[ui se réunissent successivement de manière à former un faisceau aplati et trian- gulaire dont la base est au bulbe. Ainsi constitué, le cordon nerveux se dirige en haut et en dehors, entre le glosso-pharyngien qui est en avant et le spinal qui est en arrière; il gagne le trou déchiré postérieur, à travers lequel il sort du crâne par une ouverture ostéo-libreuse, (pii lui est commune avec le spinal. Dans ce trajet intra-crànien, le pneumogastrique est enveloppé par une gaine arachnoidieiine commune aux trois nerfsdes neuvième,dixième et onzième paires. Le canal ostéo- nbreux, qu'il traverse dans le trou déchiré, se trouve en arrière et en dehors de celui du glosso-pharyngien, en dedans et en avant de l'origine delà jugulaire interne. Le long trajet du [)neumogastrique, étendu du crâne à l'estomac, au foie et au ganglion semi-lunaire, permet de lui considérer trois parties : cervicale, thoracique. abdominale. Nous étudierons successivement les rapports du nerf dans ces trois régions, les anastomoses avec les nerfs voisins, les branches collatérales qu'il fournit, et enfin sa terminaison. 1° Portion cervicale. — Au-dessous du trou déchiré postérieur et souvent même dans l'intérieur de ce trou, le pneumogastrique présente un premier ganglion, ganglion jugulaire, d'un petit volume, d'une forme ovoïde auquel viennent aboutir les anastomoses parties du tronc du facial, du ganglion d'An- dersch, ainsi que des lilels émanés du tronc du spinal. Immédiatement au-des- sous de ce premier ganglion, le pneumogastriciue se renfle de nouveau en une masse beaucoup plus longue, fusiforme, mesurant en général 0",02o à Qi^jOS de longueur; on lui a donné le nom de plexus gangliforme. Dans ce second renflement viennent se jeter la branche interne du spinal, des filets du grand hypoglosse, un ou deux rameaux venus de l'arcade formée par les branches antérieures des deux premières paires cervicales et enfin des rameaux du ganglion cervical supérieur. Le plexus gangliforme est situé en arrière de la carotide interne, en dedans, en avant et un peu au-dessus du ganglion cervical [supérieur du grand sympa- thique. Il est contourné en pas de vis par le tronc de l'hypoglosse, qui d'abord répond à son côté postérieur, puis à son côté externe et enfin à son côté antérieur. Au-dessous de ce second renflement, le pneumogastrique descend à peu près verticalement, en dedans du cordon du sympathique dans l'angle curviligne formé par la carotide interne et la jugulaire interne. Le nerf est contenu dans la gaine des vaisseaux et offre avec les muscles pré vertébraux les mêmes rapports que ceux-ci. 2° Portion thoracique. — A la racine du cou, en raison même de la diffé- rence que présente la disposition des troncs artériels à droite et à gauche, le pneumogastrique droit passe entre l'artère et la veine sous-clavière en les croi- sant verticalement, tandis que celui du côté gauche descend parallèlement entre les artères carotide primitive et sous-clavière gauche, pour croiser, dans la partie supérieure du thorax, la face antérieure de la crosse de l'aorte au moment où celle-ci se dirige en arrière et à gauche. A partir de ce point, les différences de rapports des deux pneumogastriques s'accentuent de plus en plus.650 NÉVROLOGIE Le nerf du côté droit se dirige en bas et en arrière vers l'œsophage, se place dans le sillon qui sépare ce conduit d'avec la trachée, fournit au niveau de la bifurcation de celle-ci des filets nerveux, qui s'anastomosent avec ceux venus du pneumogastrique gauche pour former le plexus pulmonaire, gagne le bord droit, puis la face postérieure de l'œsophage, et pénètre avec lui dans l'abdomen à tra- vers l'ouverture œsophagienne du diaphragme. 3° Portion abdominale. — Arrivé dans l'abdomen, le pneumogastrique gau- che ou antérieur se termine sur la face antérieure de l'estomac et dans le foie. Les branches destinées à ce dernier viscère cheminent entre les feuillets de Fépi- ploon gastro-hépatique et gagnent le sillon transverse. Le nerf vague du côté droit ou postérieur, dans sa portion abdominale, fournit quelques rameaux à la face postérieure de l'estomac et vient aboutir au ganglion semi-lunaire droit, qu'il aborde par son extrémité interne, tandis que dans l'ex- trémité externe du même ganglion vient se jeter le nerf grand splanchnique, branche du sympathique. Par leur réunion au ganglion semi-lunaire, ces deux nerfs forment ensemble une arcade à concavité supérieure, qui est décrite sous le nom d'anse mémorable de Wrisberg. Les anastomoses que le pneumogastrique reçoit ou envoie sont : 1" Un rameau du ganglion d'Andersch qui aboutit au ganglion jugulaire (voy. Glosso-pharyngien) ; 2° Un rameau du facial, rameau de la fosse jugulaire, que nous avons décrit plus haut (voy. Facial) ; il vient aussi se jeter dans le ganglion jugulaire. A ce rameau s'accole toujours un filet émané du pneumogastrique, qui chemine en sens inverse, se porte en haut et en dehors, croise le tronc du facial dans l'inté- rieur de l'aqueduc de Fallope et lui abandonne une branche. 11 pénètre alors dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde et se divise en deux branches, dont l'une est destinée à la membrane du tympan, tandis que l'autre va s'épuiser dans la peau de la paroi supérieure du fond du conduit auditif externe. Il est difficile, après les expériences de Cl. Bernard, de nier que ce filet, rameau auriculaire, ne vienne du pneumogastrique; c'est à lui, en effet, que le facial doit sa sensibilité à la sortie du trou stylo-mastoïdien ; 3" Quelques filets que le tronc du spinal envoie au ganglion jugulaire ; 4» La branche interne du spinal, qui au-dessous du trou déchiré postérieur se détache du tronc de la onzième paire, se porte en avant et en bas et se jette dans le plexus gangliforme; elle s'unit au nerf pneumogastrique, et forme les branches pharyngiennes, laryngée externe et laryngée inférieure de ce nerf (fig. 316, 12) ; b° Au moment où le grand hypoglosse contourne le plexus gangliforme, il lui abandonne deux ou trois filets, qui s'y perdent (fig. 316, 14); 6° Quelques rameaux constants, mais de nombre variable, qui tirent leur ori- gine de l'arcade formée par les branches antérieures des deux premiers nerfs rachidiens; ils aboutissent au bord postérieur du plexus gangliforme (fig. 316,15) ; 1° Des filets anastomotiques, variables de nombre et de direction, partent du ganglion cervical supérieur (voir : Sympathique), situé presque parallèlement au plexus gangliforme, dans lequel ils se jettent; 8° Dans son trajet au cou, le pneumogastrique reçoit encore quelques filets des ganglions cervicaux moyen et inférieur, ainsi que du premier ganglion sympa- thique dorsal.NERFS EiNCÉPHALlQUES OU CRANIENS 651 Les branches collatérales du pneumogastrique peuvent être divisées, suivant leur origine, en branches cervicales et dorsales. Fig. 31ti. — Glosso-pharynijien. Piieumuyuslrique. Spinal et grand hypoglosse au cou (*). (') 1) Nerf lingual. — 2) Corde du tympan. — 3) Nerf glosso-pliaryngien. — 4) Ganglion d'Anderscli. — o) Nerf pneumogastrique. — 6) Ganglion jugulaire. — 7) Nerf spinal. — 8) Ganglion cervical supérieur. — 9) Arcade formée par les branches antérieures des deux premières paires cervicales. — 10) Nerf grand hypo- glosse. — 11) Nerf laryngé supérieur. — 12) Branche interne du spinal. — 13) Branche externe du spinal. — 14) Anastomose du grand hypoglosse avec le plexus gangliforme. — 15) Anastomose de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux avec le plexus gangliforme. — 16) Anastomose de cette arcade avec le grand hypo- glosse. — 17) Rameaux pharyngiens du pneumogastrique. — 18) Rameaux pharyngiens du glosso-pharyngien. — 19) Rameaux pharyngiens du ganglion cervical supérieur.NÉVROLOGIE 652 ^ l. — Branches cervicales. 1° Rameaux pharyngiens. — Des rameaux, au nombre de deux,, trois ou quatre, parlent de la partie supérieure du plexus gangliforme, se portent en bas et en avant, contournent la carotide interne en passant en dehors d'elle (fig. 316, 17) et vont sur le côté externe du pharynx s'anastomoser avec des rameaux venus du glosso-pharyngien (fig. 316, 18) et du ganghon cervical supérieur (fig. 316, 19) pour constituer le plexus pharyngien. Ce plexus forme des mailles très irrégulières et très allongées, dont les rameaux terminaux se perdent dans les muscles et la muqueuse du pharynx. Des rameaux pharyngiens du pneumogastrique partent des filets qui viennent aboutir au plexus intercarotidien et au ganglion de ce nom (fig. 315, 9). 2° Nerf laryngé supérieur. — Ce nerf nait du côté interne du plexus gangli- forme, et se porte en bas et en dedans en passant entre la carotide interne et les parois du pharynx. II décrit alors une courbure à concavité antérieure, devient ensuite à peu près horizontal et longe le bord inférieur de la grande corne de l'os hyoïde. Un peu plus loin, le nerf laryngé supérieur passe entre le muscle thyro-hyoï- dien et la membrane du même nom, traverse cette membrane (fig. 317, 3), et se divise en branches nombreuses destinées à la muqueuse de la portion sus-glot- iique du larynx. Parmi ces branches, les unes sont ascendantes et vont à la mu- queuse des deux faces de l'épiglotte et à celle de la base de la langue jusqu'au- près du trou borgne (fig. 317, 4); d'autres sont transversales ou légèremeni descendantes et vont à la muqueuse des replis ary-épigiottiques et à celle de l'ouverture supérieure du larynx. Un de ces derniers filets, connu sous le nom de rameau de Galien, descend sur la face postérieure du muscle crico-arythénoïdien postérieur, immédiatement au-dessous de la muqueuse, et va s'anastomoser avec un lilet ascendant venu du laryngé inférieur (fig. 317, 5). Le laryngé supérieur, à quelque distance au-dessus de la grande corne de l'os hyoïde et quelquefois en dedans de la carotide interne, fournit un rameau assez grêle, nerf laryngé externe (fig. 317, 2), qui se porte en bas, en avant et en dedans sur la face externe du muscle constricteur inférieur du pharynx, lui abandonne quelques filets et gagne le muscle crico-thyroïdien. Il innerve ce muscle, tra- verse ensuite la membrane crico-thyroïdienne et va se distribuer à la muqueuse de la partie sous-glottique du larynx et à celle du ventricule de la glotte. 3^ Nerf laryngé inférieur ou nerf récurrent. — L'origine de ce nerf dif- fère à droite et à gauche ('). Celui du côté droit nait au-devant de l'artère sous- clavière, contourne ce vaisseau d'avant en arrière et de bas en haut en formant une anse à concavité supérieure, qui l'embrasse, remonte alors sur la partie laté- rale de l'œsophage et passe au-dessous du bord inférieur du muscle constricteur' inférieur, pour aboutir à la partie postérieure du larynx, où il s'engage dans la gouttière que forment les cartilages cricoïde et thryroïde (fig. 317, 6, 6). Le nerf laryngé inférieur du côté gauche est plus long et un peu plus volumi- neux que son homologue. Il nait plus bas et embrasse la crosse de l'aorte, de la même manière que celui-ci embrasse la sous-clavière (fig. 318, 2). II remonte alors dans l'angle curviligne que forment la trachée et l'œsophage, s'engage sous le constricteur inférieur comme celui du côté droit, et suit le même trajet. 11 est (1) La formation des arcs aorliques rend compte de cette différence (voir : Embryologie).NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRÂNIENS 653 à remarquer que de ces deux nerfs, l'un, celui du côté droit, est appliqué sur la face latérale de l'œsophage, tandis que celui du côté gauche répond au bord antéro-laléral de ce conduit. Les branches que donnent les nerfs récurrents sont : a) des rameaux ti'achéens el œsophagiens multiples (fig. 317, 7, 8) ; b) des filets au muscle constricteur inférieur du pharynx ; c) un filet anastomotique avec le rameau de Galien, venu du laryngé supérieur; d) des rameaux à tous les muscles intrinsèques du larynx, sauf le crico-thyroïdien ; celui qui est destiné au muscle ary-arythénoïdien passe d'ordinaire au-dessous du tendon du muscle crico-arythénoïdien postérieur (fig. 317, 10). Les nerfs récurrents, surtout celui du côté gauche, rarement celui du côté droit, fournissent encore des ra- meaux cardiaques, qui vont se join- dre aux rameaux cardiaques nés di- rectement du pneumogastrique et du sympathi(iue, pour former le [dexus cardiatiue et aboutir au ganglion do Wrisberg. § IL — Branches thoraciques. 1° Rameaux cardiaques. — Il en est (jui naissent delà portion cer- vicale du pneumogastrique; d'autres proviennent de sa portion thora- cique ; leur nombre est variable. Les premiers sont assez longs et obliques de haut en bas et de dehors en de- dans; ceux du côté droit croisent la sous-clavière, ceux du côté gauche la crosse de l'aorte (fig. 318, 3) ; ils aboutissent au ganglion de Wris- berg et au plexus cardiaque. Dans leur trajet, ces rameaux's'anastomo- sent toujours et s'accolent quelque- fois aux nerfs cardiaques venus du sympathique. Les rameaux cardia- ques, nés de la portion thoracique du pneumogastrique, sont au nombre de deux ou trois et vont, avec les précédents et des rameaux du même nom venus du récurrent, se perdre dans le ganglion de Wrisberg et le plexus cardiaque. Nous décrirons ce ganglion et les branches qui en émanent avec la portion thora- cique du grand sympathique. 2° Rameaux pulmonaires. — Ces rameaux sont très nombreux ; les uns (*) 1) Nerf laryngé supérieur. — 2) Nerf laryngé externe. — 3) Passage du nerf laryngé supérieur à travers la membrane thyro-hyoïdienue. — 4) Branches supérieures ou glosso-épiglottiques de ce nerf. — 5) Anastomose entre lelaryngé supérieur et le laryngé inférieur, ou rameau de Galien. — 6) Nerf laryngé inférieur. — 7, 7, 7) Ses rameaux trachéens. — 8, 8, 8) Ses rameaux œsophagiens. — 9) Rameau du muscle crico-arythénoïdiea postérieur. — 10) Rameau du muscle ary-arythénoïdien, qui passe sous le tendon du précédent. — 11) Rameau du muscle crico-arythénoïdien latéral. — 12) Rameau du muscle thyro-arythénoïdien.NÉVROLOGIE 654 naissent au-dessus de la bifurcation de la trachée et se portent sur la face anté- rieure des bronches; d'autres, l)eaucoup plus nombreux, tirent leur origine du pneumogastrique au moment où ce nerf croise la face postérieure des bronches, entre la face antérieure de l'œsophage et la paroi postérieure de l'oreillette gau- che, et se rendent à la face postérieure des canaux bronchiques. Cette différence dans la disposition des lîlets pulmonaires les a fait diviser en rameaux pulmonaires antérieurs et rameaux pulmonaires postérieurs ; mais cette division est sans aucune importance. Tous les rameaux pulmonaires antérieurs et postérieurs s'anastomosent, ceux du côté droit avec ceux du côté gauche et de plus avec des rameaux venus des quatre premiers ganglions dorsaux du sympathique, pour former un plexus con- skléra.h\e, plexus pulmonaire, divisé par les auteurs en plexus pulmonaire antérieur et plexus pulmonaire postérieur. Les rameaux de ce plexus communiquent ensem- ble, en entourant la racine des bronches et toute la circonférence de ces canaux aériens. Du plexus pulmonaire partent: a) des filets destinés à la partie inférieure de la trachée ; 5) des iilets œsophagiens ; c) des filets péricardiques, et d) des filets bronchiques de beaucoup les plus nombreux, qui accompagnent les bronches dans l'intérieur du poumon, tout en conservant leur disposition plexiforme. (Pour leur distribution ultérieure, voy. Poumon.) 3° Rameaux œsophagiens. — Chez l'homme, ces rameaux sont extrême- ment nombreux; ils embrassent la surface de l'œsophage et forment \e plexus œsophagien, dont l'intrication des filets est des plus compliquées. D'après Koll- mann {^), le pneumogastrique droit est un peu plus volumineux au delà de ce plexus qu'au moment où il y pénètre, ce qui tendrait à établir qu'il reçoit des troncs nerveux voisins plus de filets qu'il n'en abandonne au plexus œsophagien. § 111. — Branches abdominales ou terminales 1" Pneumogastrique gauche ou antérieur. — Arrivé au niveau de la face antérieure du cardia, l'on voit souvent ce nerf former une sorte de plexus car- diaque, qui se présente quelquefois sous la forme d'une plaque nerveuse à mailles arrondies et serrées, mais qui peut affecter aussi d'autres formes et n'être même qu'une sorte de demi-anneau assez peu distinct. Après ce plexus, que Valentin a cru devoir subdiviser en un certain nombre de plexus secondaires, le nerf vague du côté gauche gagne la face antérieure de l'estomac et se divise en branches destinées à cet organe et en branches qui vont au foie. Les premières, branches stomacales, accompagnent les divisions de l'artère coronaire stomachique et s'anastomosent avec les rameaux du sympathique qui enlacent ces divisions artérielles. Parmi ces branches, il en est qui se dirigent tout à fait à droite, vers l'artère pylorique, et cjui semblent l'accompagner jusqu'au plexus hépatique et au plexus cystique. Kollmann a démontré, contrairement à Valentin et à Sappey, que ces filets ne font que s'accoler d'abord aux rameaux sympathiques pour s'en détacher bientôt et retourner au petit cul-de-sac de l'estomac. Les branches hépa- tiques du pneumogastrique gauche se dirigent de gauche à droite et cheminent entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique. Kollmann a voulu se rendre compte du rapport de quantité qui existe entre le nombre des filets què le pneu- mogastrique gauche envoie au foie et celui de ses filets stomacaux ; il résulte de ses calculs que les premiers sont aussi nombreux que les seconds. (') Kollmann, Ueber den Verlauf der Lungenmagennerven in der Bauchhôhle, Leipzig, 1860. ÂA'ec deux planches pliotographiées.moyen. — 9) Rameau cardiaque sympathique inférieur. — 10) Ganglion de Wrisbcrg et plexus cardiaque. Fig. 318. — Pneumogastrique (lu côlé gauche. Grand sijmpathirjue au cou. Fle.rus cardiaque et ganglion de Wrisberg (*). (*) 1, 1, 1) Nerf pneumogastri(|ue gauche. — 2, 2) Nerf récurrent gauclie embrassant la crosse de l'aorte et remontant entre la trachée et l'aT^ophage. — 3) Rameau cardiaque venu du pneumogastrique. — 4) Ganglion cervical supérieur du sympatliique. — .t) Ganglion cervical inférieur. — û) Arcade du sympathique entourant l'artère sous-clavière. — 7) Rameau cardiaque sympathique supérieur. — S) Rameau cardiaque sympathiqueNÉVROLOGIE 656 2° Pneumogastrique droit ou postérieur. — Ce nerf est situé d'abord sur le côté postérieur du cardia, et abandonne quelques rameaux (un tiers de ses fibres, d'après Kollmann) à la face postérieure de l estomac. La majeure partie du pneu- mogastrique droit va ensuite aboutir au ganglion semi-lunaire droit, qu'il aborde par sa partie interne, tandis que le grand splancbnique, branche du sympathi- que, vient se jeter dans l'extrémité externe du même ganglion. La réunion de ces deux anastomoses forme, avec cette masse nerveuse, une arcade dite anse mémorable de Wrisberg. Outre cette branche destinée au ganglion semi-lunaire, le pneumogastrique droit semble fournir des rameaux extrêmement ténus, qui se rendent directement au pancréas, à la rate, au plexus rénal, en s'anastomosant avec des rameaux du sympathique; quelques-uns semblent même aller, à travers le mésentère, jusque sur l'intestin grêle. Usages du pneumogastrique. — L'étude de la physiologie de ce nerf n'est pas encore assez complète pour ([u'il nous soit possible de la retracer en quelques lignes; il nous faudrait un chapitre tout entier pour relater et discuter toutes les opinions émises en ces derniers temps seulement. Nous renvoyons aux travaux de Sédillot, de Cl. Bernard, de Schiff, de Brown-Séquard, etc., et nous nous bornons à faire remarquer que la motricité que possède le pneumogastrique ne semble pas lui être propre, qu'elle appartient à ses anastomoses et surtout à celles qu'il reçoit du spinal. C'est, en efï'et, la branche interne de ce nerf qui forme les rameaux destinés à innerver les muscles du larynx et du pharynx, et cependant Cl. Bernard a fait observer qu'en irritant le pneumogastrique dané le crâne, on obtient des mouvements du larynx et du pharynx, quoique l'anastomose avec le spinal n'ait pas encore eu lieu. Quant à l'action du nerf vague sur le cœur, il est démontré, aujourd'hui, que c'est à lui qu'il faut attribuer la régularisation des battements, qui s'accélèrent considérablement quand on vient à le sectionner, qui se ralentissent au contraire quand on l'irrite. Il est donc un nerf d'arrêt {HemmuJigsnerv) du cœur. (Voir plus loin : Grand sympathique.)î)iLnë la respiration, il semble être chargé de transmettre une sensation inconsciente qui réagit sur les cordons latéraux du bulbe et de la moelle, en excitant ces nerfs chargés d'imprimer la motricité aux muscles respirateurs. Cette sensation lui est peut- être fournie par la proportion trop considérable d'acide carbonique contenue dans le sang au moment où l'inspiration est devenue nécessaire. ARTICLE XI. - ONZIÈME PAIRE. - NERF SPINAL OU NERF ACCESSOIRE DE WILLIS Préparation. —La même que pour la portion cervicale du pneumogastrique; seulement, au lieu d'enlever complètement le muscle sterno-cléido-mastoïdien.on le sectionnera vers son tiers supérieur en rejetant en bas et en arrière ses deux tiers inférieurs. Le nei'f spinal naît par deux sortes de racines : les unes, supérieures ou bulbaires, forment un faisceau distinct, dont l'origine est au bulbe au-dessous de celles du pneumogastrique; les secondes, inférieures ou médullaires, proviennent de la portion cervicale de la moelle épinière (fig. 249, 7). Ces dernières s'étendent d'ordinaire jusque vers l'origine de la cinquième paire cervicale et peuvent même descendre jusqu'auprès de l'origine de la première paire dorsale. Elles se trou- vent entre les racines antérieures et les racines postérieures des paires rachidien- nes et remontent sur la face postérieure du ligament dentelé. Ces filets, d'origine médullaire, sont obliques de bas en haut, de dedans en dehors et se réunissent successivement sur un tronc commun. Les plus inférieurs sont presque verticaux et très courts, de telle manière que plus leur tronc remonte, plus il s'éloigne de657 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS la moelle. Ces racines médullaires proviennent des cornes antérieures et laté- rales, elles sont donc motrices et sympathiques et remontent dans la moelle et le bulbe par les cordons antéro-latéraux. Les racines bulbaires du spinal émanent du noyau moteur qui leur est com- mun avec les nerfs delà neuvième et de la dixième paire. Il reçoit en outre des filets sympathiques du faisceau solitaire, mais ces racines ne contiennent pas de lilets sensitifs. Dès que le tronc des racines médullaires a dépassé le niveau de la première paire cervicale, il s'incline en dehors vers le trou déchiré postérieur et reçoit les racines bulbaires, qui ne font que s'y accoler pour s'en Idétacher plus loin, ainsi que nous allons le voir. Tantôt c'est dans la cavité crânienne que ces deux fais- ceaux se réunissent, tantôt ce n'est qu'au niveau du trou déchiré postérieur que se fait cette union. Dans le crâne, le spinal est contenu dans la même gaine arachnoïdienne que le glosso-pharyngien et le pneumogastrique ; dans le trou déchiré il se trouve au- devant et un peu en dehors de la jugulaire interne, en arrière du pneumogas- trique, avec lequel il sort par un canal ostéo-fibreux commun. Au moment où le faisceau médullaire croise les racines postérieures de la pre- mière paire cervicale, il s'anastomose avec elles. Cette anastomose n'est pas cons- tante et se borne souvent à un simple adossement ('). Pendant son passage à tra- vers le trou déchiré, le spinal envoie quelques filets au ganglion jugulaire du pneumogastrique et en reçoit quelques autres partis du même ganglion ; c'est donc un échange de filets qui s'opère entre ces deux nerfs. Aussitôt après être sorti du trou déchiré postérieur, le nerf de la onzième paire se divise en deux branches : l'une interne, l'autre externe. La branche interne, formée exclusivement par les racines bulbaires, se porte en avant et en bas, s'accole immédiatement au plexus gangliforme (fig. 316, 12) et va constituer la majeure partie des rameaux pharyngiens, du laryngé externe et du laryngé inférieur, qui semblent naître du pneumogastrique : elle envoie de plus quelques lilets au cœur. La branche externe, dont les racines médullaires forment les éléments, est plus volumineuse que la précédente (fig. 316, 13). Elle se porte en bas, en dehors et un peu en arrière, passe d'abord entre la jugulaire et la carotide interne, descend en croisant la face interne des muscles digastrique et stylo-hyoïdien (fig. 323, 1), et se place en arrière du bord inférieur de la glande parotide, mais sans pénétrer dans la loge fibreuse de cette glande. La branche externe du spinal croise ensuite la face profonde du muscle sterno- rléido-masloïdien, traverse quelquefois ce muscle, lui abandonne quelques ra- meaux (fig. 323, 1), croise obliquement le creux sus-claviculaire entre la face in- férieure du peaucier et la face supérieure du splénius et s'engage sous le bord du trapèze à environ 0°»,04ou 0°',0o, au-dessus de la clavicule (fig. 322, 11). Elle se termine dans ce muscle en rameaux divergents. Ces rameaux trapéziens, de même que ceux qui sont destinés au sterno-mastoïdien, s'anastomosent dans ces muscles avec des filets du plexus cervical. Usages. — Le nerf spinal est mixte, mais principalement moteur; la sensibilité qu'il manifeste quand il est irrité ne lui est pas propre, elle est due, soit aux filets anastomotiques que lui fournit la racine postérieure du premier nerf rachidien, soit à ceux qu'il reçoit du pneumogastrique dans son passage à travers le trou (') Le ganglion que Huber a décrit à ce niveau n'existe pas. Beau.ms et Bouchard. 42NÉVROLOGIE 658 déchiré. Après la section de sa branche interne, les muscles de la glotte et du pharynx peuvent encore se contracter quand on excite le pneumogastrique ; le nerf vague envoie donc à ces muscles des filets indépendants de ceux du spinal. La respiration continue normalement après la section de la branche interne des deux spinaux, mais la voix est abolie. Quant à la branche externe, elle innerve les deux muscles auxquels elle se distribue ; mais ces muscles reçoivent, en outre, des rameaux du plexus cervical. Aussi quand le spinal est arraché ou que la bran- che externe est coupée, ces muscles peuvent encore se contracter, mais ils ne peuvent plus immobiliser le thorax au moment de l'efTort ('). Le sterno-mastoïdien et le trapèze innervés par la branche externe du spinal jouent un rôle important dans la vision et l'audition. Ce sont eux qui par les mouvements imprimés à la tête, permettent de tourner les organes sensoriels vers les points d'ori- gine des sensations. Il en résulte que ces mouvements étant en corrélation directe avec les centres percepteurs de la vision et de l'audition, le nerf qui dans cette fonction innerve ces muscles doit avoir des connexions intra-cerébrales avec les nerfs sensoriels ou au moins avec les moteurs propres des organes annexes. Les filets du plexus cervi- cal, au contraire, seraient dans ce cas spécialement chargés de présider aux mouvements généraux du cou et des membres (2). ARTICLE XTI. - DOUZIÈME PAIRE. - NERF GRAND HYPOGLOSSE Préparation. — l" Pour la partie supérieure, môme préparation que pour la portion cervi- cale du pneumogastrique, mais on aura soin de ne pas enlever les artères carotides ; 2° pour la partie inférieure comme pour le lingual; 3° pour la branche descendante comme pour le plexus cervical profond (voy. plus loin). Ce nerf a son origine apparente dans le sillon qui sépare l'olive de la pyramide antérieure. On voit partir de ce point une douzaine de racines groupées en deux faisceaux, qui perforent la dure-mère au niveau du trou condylien, tantôt par un seul, tantôt par deux orifices et qui se réunissent pour traverser le trou condylien antérieur. Le noyau principal de l'hypoglosse est constitué par une sorte de petite colonne située en dedans du noyau commun aux trois nerfs précédents, elle se trouve sur le plancher du quatrième ventricule et s'étend jusqu'à l'extrémité inférieure du bulbe. Elle est formée par la base de la corne antérieure de la moelle (hg. 269, 9). Parmi les fibres qui en partent il en est qui se portent en dedans et vont s'entre-croiser pour gagner le noyau du côté opposé. A ces fibres viennent s'en ajouter d'autres qui proviennent du noyau accessoire de l'hypoglosse, conti- nuation de la tête de la corne antérieure. Ces fibres passent par la formation ré- ticulée du bulbe entre le noyau olivaire et le noyau juxta-olivaire interne. Les noyaux de l'hypoglosse sont en rapport avec l'écorce cérébrale par un faisceau dont les fibres entre-croisées vont à travers la protubérance et le pédoncule gagner la capsule interne et se terminer dans la région de la circonvolution de Broca. Jusque dans le trou condylien antérieur, le nerf de la douzième paire est en- touré par une gaine arachnoïdienne. Immédiatement après sa sortie de ce trou, il se dirige en bas et en dehors et répond : en arrière, aux muscles droits anté- rieurs ; en avant, à la carotide interne ; en dedans, au plexus gangliforme, qu'il (1) Pour plus de détails, voy. Cl. Bernard, Leçons sur le système nerveux, t. II. (2) Maubrac, Recherches anatomiques et physiologiques sur le muscle sterno-cléido-mas- toïdien, Bordeaux, 1883.659 NERFS ENCÉPHALIQUES OU CRANIENS contourne ; en dehoi s, à la branche externe du spinal et à l'arcade des deux pre- miers nerfs rachidiens. Le grand hypoglosse contourne le plexus gangliforme par un demi-tour d'hélice, et répond d'abord à son côté postérieur, puis à son côté externe et enfin à son côté antérieur. C'est à ce moment qu'il envoie à ce renfle- ment un ou deux filets anastomotiques (fig. 31G, 14). 11 passe alors entre la caro- tide interne et la veine jugulaire interne et reçoit à ce niveau un ou deux fllets anastomotiques de l'arcade formée par les branchés antérieures des deux pre- miers nerfs cervicaux (fig. 316, tC). V^ers le même point ou un peu plus haut, vient s'y joindre un autre filet venu du ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. A partir du point où l'hypoglosse cesse de contourner le plexus gangliforme jus- qu'aux muscles de la langue, dans lesquels il se termine, ce nerf décrit une cour- bure à concavité antérieure. Il chemine entre les muscles slyliens, en dedans du digastrique et du stylo-hyoïdien, croise la carotide externe en passant en dehors d'elle, s'applique sur la face externe du constricteur moyen du pharynx et plus loin sur celle du muscle hyo-glosse et arrive au bord postérieur du muscle mylo- hyoïdien. Dans ce trajet, le grand hypoglosse se trouve entre le tendon du mus- cle digastrique et la grande corne de l'os hyoïde (fig. 323, 11) et marche plus loin parallèlement à l'artère linguale. Ce vaisseau s'en sépare au niveau du bord pos- térieur du muscle hyo-glosse et passe en dedans de ce muscle, tandis ciue le nerf reste sur sa face externe (fig. 315, 4). La glande sous-maxillaire est située au- dessus du grand hypoglosse dans la concavité qu'il décrit. Arrivé au bord postérieur du musch; mylo-hyoïdien, le nerf de la douzième paire passe à la face profonde de ce muscle, qui le recouvre, et devient légère- ment ascendant. 11 est toujours appliqué sur la face externe du muscle hyo-glosse et marche à peu près parallèlement au canal de Wharton, qui est situé au-dessus, entre lui et le nerf lingual. L'hypoglosse se divise alors en nombreuses branches terminales, qui s'épuisent dans les muscles hyo-glosse, stylo-glosse, génio-glosse et lingual. II s'anastomose par des filets assez nombreux avec le nerf lingual, en formant des arcades à concavité postérieure (fig. 313, 4) ; ses libres les plus anté- rieures peuvent être suivies jusque vers la pointe de la langue. Le grand hypoglosse fournit dans son trajet, outre les anastomoses et les bran- ches terminales que nous avons déjà mentionnées : 1° Branche descendante. — Elle nait du bord postérieur convexe du grand hypoglosse au moment où ce nerf contourne la carotide interne, se dirige en bas et en avant, croise la face externe de la carotide externe très près de l'ori- gine de ce vaisseau, longe le côté antérieur de la carotide primitive (fig. 323, 9) et, arrivée au niveau du bord supérieur de la portion moyenne, tendineuse, du muscle omo-hyoïdien, s'unit en anse à la branche descendante interne du plexus cervical. L'union de ces deux branches forme un petit plexus, que l'on trouve d'ordinaire en avant et en dehors de la jugulaire interne (fig. 323, 10). De ce plexus partent des filets pour les muscles omo-hyoïdien, sterno-hyoïdien et sterno- thyroïdien. Le petit nerf destiné à ce dernier muscle descend jusque auprès de ses attaches sternales et pénètre donc dans la partie supérieure de la poitrine ; mais il s'épuise dans le sterno-thyroïdien et ne va |)as au delà pour s'anastomoser avec le phrénique, comme l'a dit Valentin. La branche descendante du grand hypoglosse n'est pas simple ; elle est formée par un filet qui se porte de la douzième paire à la branche descendante interne du plexus cervical et par un second filet qui marche en sens contraire et va se jeter 42*NÉVROLOGIE 660 dans l'hypoglosse ; en effet, la branche descendante du plexus cervical se partage en deux rameaux, dont l'un prend part au petit plexus destiné aux muscles sous- hyoïdiens, tandis que l'autre remonte le long de la branche de l'hypoglosse pour se perdre dans ce nerf. On a voulu démontrer que la branche descendante de l'hypoglosse n'est autre chose que le filet anastomotique fourni par l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux, filet qui, après s'être accolé au tronc de la dou- zième paire, s'en détacherait plus loin, de même que la corde du tympan par rapport au lingual ; mais ce fait nous semble très loin d'être prouvé. 2° Rameau thyro-hyoïdien. — Au niveau de la grande corne de l'os hyoïde on voit se détacher de la convexité de l'hypoglosse un nouveau rameau qui se dirige obliquement en bas, en avant et en dedans et qui va se terminer dans le muscle fhyro-hyoïdien (flg. .'523, 12). 3° Rameau génio-hyoïdien. — Il nait de la convexité du tronc de la douzième paire, un peu au delà du précédent, et va se perdre dans le muscle génio-hyoïdien. Usages. — Le nerf grand hypoglosse est le nerf moteur de la langue ; il préside donc aux mouvements de cet organe et à l'articulation des sons. Dans ce dernier cas, les mouvements se font toujours bilatéralement et les deux nerfs entrent par conséquent en. action simultanément. Mais, d'autre part, nous possédons la faculté de mouvoir la langue dans un sens déterminé, à droite ou à gauche, et de ne contracter par conséquent qu'un seul muscle à la fois ; ce mouvement s'exécute après la mastication quand la langue va rassembler les parcelles alimentaires égarées dans la bouche. C'est précisément cette différence dans l'action des nerfs hypoglosses que l'on a cherché à expliquer par la différence d'origine des fdets de ces nerfs, filets dont les uns proviendraient du corps rhomboidal de l'olive et présideraient aux mouvements bilatéraux de l'articulation des sons, tandis que les autres auraient leur origine dans le noyaû spécial de l'hypoglosse et régiraient les mouvements de la langue en tant qu'organe de gustation et de déglutition. CHAPITRE III NERFS RACHIDIENS Les nerfs rachidiens sont au nombre de trente et une paires. La première passe éntre l'occipital et l'atlas, la dernière entre la première vertèbre coccygienne et le bord inférieur du sacrum ; toutes les autres sortent par les trous de conjugaison correspondants. Nous avons déjà indiqué l'origine des nerfs rachidiens à la moelle, leurs racines antérieures et leurs racines postérieures, ainsi que le ganglion intervertébral qui se trouve sur le trajet de ces dernières. Les filets de ces racines forment, parleur ensemble, un petit triangle, dont la base est à la moelle et le sommet au tz"ou de conjugaison. Les racines postérieures sont chez l'homme plus volumineuses que les racines antérieures; elles se réunissent plus vite en faisceau que celles-ci. Chacun des deux faisceaux radiculaires traverse isolément la dure-mère, et ce n'est qu'au delà du ganglion intervertébral, qui appartient exclusivement aux ra- cines postérieures, qu'ils se réunissent pour constituer le tronc des nerfs rachidiens (fig. 247, 4, S, et 248, 2). Le ganglion est toujours situé au dehors du canal forméNERFS RACHIDIENS 661 s 2- par la diiro-mèrc et à l'entrée du Irou de conjugaison ainsi pour celui de la première paire rachi- dienne, qui se trouve en derà du point où les racines postérieures de ce nerf traversent la dure-mère. Le ganglion invertébral est en rapport dans le trou de conjugaison avec les i branches veineuses qui font communiquer les ■ plexus intra-rachidiens et extra-rachidiens. Dans rintérieur du canal rachidien, les deux ordres de racines ne communitiucnt pas entre elles; mais les lilels homologues s'anastomg- sent assez fréquemment, et cela non seule- ment entre racines de la même paire, mais encore entre filets de deux paires voisines. Les racines jjostérieures et antérieures, en se rapprochant du trou de conjugaison, sont séparées les unes des autres par les festons du ligament dentelé de la moelle (fig. 247 et 248, 1). Outre l'enveloppe que la pie-mère fournit à chaque filet des racines rachi- diennes, enveloppe destinée à en devenir le névrilème, l'arachnoïde les entoure d'une gaine commune, qui les accompagne jusqu'au point où elles perforent la dure-mère. Les nerfs rachidiens ont été divisés en huit paiî'es cervicales, douze dorsales, cinq lombaires et six sacrées. Le volume de ces différentes paires nerveuses n'est pas le même et, sans compter les deux derniers nerfs sacrés, qui sont très grêles, l'on peut dire que les nerfs cervicaux, lombaires et sacrés l'emportent de beaucoup sur les paires dorsales, et que, de plus, ceux qui correspondent à l'origine des membres supérieurs et inférieurs et qui pren- nent par conséquent leur origine sur les ren- flements brachial et lombaire de la moelle, sont les plus volumineux. Les racines des différentes paires rachi- diennes n'ont pas toutes la même direction ni le même trajet dans l'intérieur du canal rachi- dien. Celles de la première paire cervicale sont légèrement ascendantes ; les deux sui- vantes sont transversales et les autres de plus en plus obliques jusqu'à l'extrémité infé- rieure de la moelle épinière. Cette obliquité est telle que les racines des nerfs cervicaux ont à descendre en moyenne de la hauteur d'une vertèbre avant de gagner leur trou de il n'en est toutefois pas Fig. 319. — ISlerfs de la queue dej:heval (*). 1) Sillon médian postérieur de la moelle. — 2) Nerfs de la queue de cheval. — 3, 3) Filum terminale. 42** I662 NÉVROLOGIE conjugaison correspondant ; que les nerfs dorsaux descendent d'une hauteur double, et que les nerfs lombaires et sacrés, dont l'origine est groupée d'une ma- nière très serrée autour de l'extrémilé inférieure de la moelle, devenus à peu près verticaux (fig. 319, 2), descendent très bas pour arriver à leur trou de sortie. Le chevelu très épais et très long que forment ces derniers nerfs dans la partie inférieure du canal racliidien au-dessous de la terminaison de la moelle, a pris le nom de queue de cheval. Au milieu des éléments de cette queue se trouve le ligament coccygien de la moelle, désigné encore sous le nom de filum terminale (fig. 319, 3). Immédiatement après leur sortie du ganglion intervertébral, les faisceaux des racines postérieures.s'unissent à ceux des racines antérieures, pour former les troncs des nerfs rachidiens. Ces troncs sont très courts ; ils naissent, en effet, vers le milieu de la longueur des trous de conjugaison, et déjà, à leur sortie de ces canaux, on les voit se diviser en deux branches, l'une postérieure, l'autre antt'- rieure ('). La première, en général beaucoup plus petite que la seconde, ainsi que nous allons le voir dans un instant, est destinée à innerver les muscles et la peau des parties correspondantes des régions postérieures du tronc, de la nuque et de la tète. Les branches antérieures des nerfs rachidiens ont une distribution beaucoup plus compliquée : ils vont innerver les parties latérales et antérieures du tronc et du cou, ainsi que les membres supérieurs et inférieurs. En raison de la grande simplicité de distribution des branches postérieures et de la simplicité de leurs rapports et de leur trajet, nous commencerons par les décrire. ARTICLE I. - BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RACHIDIENS Préparation. — Nous nous bornerons à exposer le moyen de préparer les branches sous- occipitales. 11 sera très facile alors du se rendre compte de la manière de préparer les autres. Coucher le cadavre sur le ventre, la tète pendante, de façon à étendre la nuque. Inciser la peau sur la ligne médiane jusque sur le sommet de .la tête; faire tomber sur les extrémités de cette incision deux incisions perpendiculaires, passant, l'une transversalement sur le sinciput et l'autre à la racine du cou. Disséquer soigneusement ces lambeaux de dedans en dehors, en ayant soin de ménager les filets nerveux cutanés. Quand on aura découvert le point où le nerf occi- pital traverse le grand complexus et le trapèze, sectionner le premier de ces muscles transver- salement au-dessous de ce point et préparer le nerf jusqu'au niveau de son émergence. Entre le "rand droit postérieur et le grand oblique, on trouvera le passage de la branche postérieure de la première paire. Sur la ligne médiane on verra le rameau ascendant cutané du troisième nerf cervical. Toutes les branches postérieures des nerfs rachidiens sont beaucoup plus petites que les branches antérieures, à l'exception toutefois de la première et surtout de la seconde. Dès leur origine, en dehors du trou de conjugaison, on les voit se porter en arrière vers les masses musculaires de la nuque, du dos et des lombes et vers la peau de ces mêmes régions ; tous les rameaux cutanés traversent les insertions des muscles superficiels du dos à peu de distance du sommet des apophyses épineuses. On les a divisées en branches sous-occipitales, cervicales, tho- 7'aciques, abdomino-pelviennes. Les branches sous-occipitales sont au nombre de deux. (1) Avant leur division, les troncs des nerfs rachidiens émettent tous un petit rameau très fin, qui rentre dans le canal vertébral par le trou de conjugaison et se distribue aux vertèbres et aux sinus rachidiens. C'est à ces rameaux que Luschka a donné le nom de nerfs sinu-verté- braux. Il paraît certain que des filets du sympathique se joignent à ces petits cordons nerveux et partagent leur distribution.663 NERFS RACHIDIENS La première sort entre l'occipital et l'atlas, se dirige en arrière, donne immé- dialement un rameau qui se porte en bas en entourant la face postérieure de l'apophyse transverse de l'atlas pour s'anastomoser avec une branche analogue venue du grand nerf occipital. Elle se divise ensuite en branches multiples, qui vont se perdre dans les muscles grand et petit droits postérieurs et grand et petit obliques de la tète. La deuxième branche sous-occipitale est très volumineuse, comparée à la branche antérieure ; on lui a donné le nom de grand nerf occipitalKVig. 320, 3). Elle sort entre l'allaset l'axis, passe au-dessous du muscle grand oblique de latète, seréflé- Fig. iiO. — Grand nerf occipital ('). chit en haut et en dedans, se place entre la face postérieure de ce muscle et le grand complexus et traverse la partie supérieure de ce dernier et du trapèze. Ce nerf se dirige alors en haut et en dehors vers la partie postérieure et supérieure du cuir chevelu, dans laquelle il se perd en s'anastomosant par ses filets les plus externes avec la branche occipitale du plexus cervical. Le grand nerf occipital fournit : 1° aussitôt après avoir passé entre l'atlas et {*) 1) Brandie occipitale du plexus cervical. — 2) Rameau ascendant de la branche postérieure de la troi- sième paire cervicale. — 3) Grand nerf occipital. — 4) Branche postérieure de la première paire cervicale au moment où elle forme une arcade avec l'anastomose du grand nerf occipital.NÉVROLOGIE 664 J'axis, une branche anastomotique, qui contourne de bas en haut la face posté- rieure de l'apophyse Iransverse de l'atlas et qui s'unit à une branche analogue venue de la i)remière branche sous-occipitale; 2" au même niveau une seconde branche anastomotique, qui contourne de haut en bas l'apophyse transverse de l'axis pour s'unir à la branche postérieure de la troisième paire rachidienne. C'est à l'ensemble de ces arcades nerveuses que Cruveilhier a donné le nom de plexus cervical postérieur ; 3° des rameaux musculaires qui se perdent dans le grand com- plexus, le petit complexus, le splénius, le transversaire épineux et la partie supé- rieure du trapèze ; quelques-uns de ces rameaux musculaires, au lieu de provenir directement du nerf occipital, tirent leur origine du plexus cervical postérieur. Les branches cervicales sont au nombre de sept : six venues des derniers nerfs cervicaux et une émanée du premier nerf dorsal. La distribution de toutes ces branches est identique. Elles cheminent d'abord entre le grand complexus et le transversaire épineux et traversent ensuite les insertions du splénius et du tra- pèze, pour se répandre dans la peau de la nuque. Leurs rameaux musculaires sont destinés au grand complexus, au transversaire du cou et au transversaire épineux. La branche postérieure du troisième nerf cervical présente seule une particu- larité digne d'être remarquée. Elle fournit : 1° une branche anastomotique ascen- dante, qui forme une arcade autour de la partie postérieure de l'axis en s'unissant avec une branche descendante du grand nerf occipital; 2° un rameau qui traverse le trapèze (fig. 320, 2), remonte près de la ligne médiane et vient se terminer dans la peau de la partie moyenne et postérieure de la nuque. Les branches thoraciques tirent leur origine des nerfs dorsaux depuis le deuxième jusques et y compris le huitième. Elles se divisent aussitôt : 1° en rameau mus- culaire, destiné aux muscles sacro-lombaire et long dorsal entre lesquels il che- mine ; 2° un rameau cutané, qui passe entre le long dorsal et le transversaire épineux, traverse les insertions du trapèze ou du grand dorsal et se termine dans la peau du dos; quelques-uns des filets terminaux de ces rameaux cutanés, après avoir traversé les insertions du trapèze, se dirigent de dedans en dehors et attei- gnent la partie postérieure de l'épaule. Les branches abdomino-pelviennes comprennent les branches postérieures des quatre derniers nerfs dorsaux, des nerfs lombaires et des nerfs sacrés. Elles passent entre le sacro-lombaire et le long dorsal, fournissent des filets à ces muscles, au transversaire épineux et plus bas à leur masse musculaire commune, traversent les aponévroses postérieures de l'abdomen et se distribuent à la peau de la région lombaire, à celle des régions sacrée et coccygienne. Les branches lombaires en- voient des rameaux descendants, qui croisent la crête iliaque et se répandent dans la peau de la partie postérieure des fesses. Les branches postérieures des nerfs sacrés sortent par les trous sacrés postérieurs ; les deux dernières sont très grêles. ARTICLE IL - BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS RAGHIDIENS Toutes ces branches se portent en avant et en dehors et sont, sauf les deux premières, beaucoup plus volumineuses que les branches postérieures. On les a divisées en huit branches cervicales, douze dorsales, cinq lombaires et six sacrées. Leur volume n'est pas égal : ainsi les branches cervicales, très grêles pour les deux premières, augmentent de volume jusqu'à la dernière. Les branches dorsales, sauf la première, redeviennent moins volumineuses; les lombaires, au contraire, sont plus grosses; les quatre premières branches sacrées ont un volume considérable.665 NERFS RACHIDIENS qui va en diminuant de la première à la quatrième, et enfin les deux dernières branches sacrées redeviennent très grêles. Ces bra'nches difl'èrent également par leur disposition. Ainsi les nerfs dorsaux, excepté le premier, cheminent isolément dans l'espace intercostal correspondant pour se distribuer aux parties auxquelles ils sont destinés. Les autres, au con- traire, se groupent et s'anastomosent en plexus, d'où partent les branches ter- minales. Les quatre premiers nerfs cervicaux forment, par les anastomoses de leurs branches antérieures, le plexus cervical. Les ([uatre derniers nerfs cervicaux et le premier dorsal forment de la même manière le plexus brachial. Les bran- ches antérieures des trois premiers nerfs lombaires, jointes à une grande partie du quatrième, forment le plexus lombaire, et enfin le cinquième nerf des lombes et les quatre premiers nerfs sacrés s'unissent pour constituer lep/exws sacré, tandis que les branches antérieures des deux dernières paires sacrées restent isolées. Nous allons donc étudier successivement : i"^ \e plexus cervical ; plexus brachial les, nerfs intercostaux; 4» le plexus lombaire; Y)° le, plexus sacré, et 6° les branches antérieures des deux derniers nerfs sacrés. ^1. — Plexus cervical (fig. 321) Préparation. — Le cadavn! étant disposé do manière que la peau du cou soit tendue, faire une iiirision verticale sur la ligne médiane et en pratiquer deux autres transversales, l'une le lonj; du menton, l'autre à la partie supérieure du thorax. Disséquer bien soigneusement ce lambeau cutané de manière à respecter les filets cutanés terminaux. Inciser ensuite transversa- lement le muscle peau('ier vers sa partie moyenne et préparer, au-dessous de lui, les branches superficielles. Après les avoir étudiées, sectionner le sterno-mastoïdien dans ses insertions infé- rieures et le rejeter en haut et en arrière; on trouvera aussitôt en dessous et en arrière de lui les branches profondes. Ouvrir alors le thorax et poursuivre le nerf phrénique jusqu'au niveau du diaphragme. Les branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux, aussitôt après être sorties de la gouttière que leur présente la face supérieure de l'apophyse transverse de la vertèbre située au-dessous, se dirigent en bas et forment des ar- cades par leurs anastomoses successives. Le premier nerf cervical se porte en bas et s'anastomose avec une branche du deuxième; celui-ci s'unit avec le premier par une branche ascendante, et par une branche descendante avec le troisième; le quatrième s'anastomose avec le troisième et envoie de plus une branche d'union au cinquième, qui fait partie du plexus brachial. L'ensemble de ces anses ou arca- des a pris le nom de plexus cervical. La première arcade embrasse la face anté- rieure de l'apophyse transverse de l'atlas ; toutes les autres, et le plexus cervical par conséquent, sont situées au-devant des apophyses transverses des vertèbres correspondantes, dont les séparent les muscles prévertébraux. Le plexus cervical se trouve en arrière delà carotide et de la jugulaire internes, des nerfs pneumo- gastrique et sympathique; il répond au bord postérieur du sterno-mastoïdien. Le plexus cervical émet un grand nombre de branches, divisées en cinq super- ficielles et dix profondes. Les premières sont toutes destinées à la peau, les se- condes sont musculaires. 1° Branches superficielles 1° Branche mastoïdienne (fig. 322, 3). — Elle tire son origine, soit directement du deuxième nerf cervical, soit de l'arcade que forme ce nerf en s'unissant au troisième, se réfléchit au niveau du bord postérieur du sterno-mastoïdien, remonteNÉVROLOGIE 666 en haut et un peu en arrière en longeant le bord de ce muscle, et se divise en rameaux destinés à la peau de la région mastoïdienne et en rameaux beaucoup plus longs qui remontent sur les parois latérales du crâne et arrivent jusqu'au sommet de la tète. Cette branche donne des divisions qui s'anastomosent avec le rameau auriculaire interne du plexus cervical, et d'autres qui s'unissent aux filets terminaux du grand nerf occipital. Entre la branche auriculaire et la branche mastoïdienne se voit souvent une petite branche accessoire, petite mastoïdienne (lig. 322, 2), qui se termine dans la peau au niveau des insertions supérieures du muscle sterno-mastoïdien. 2° Branche auriculaire (fig. 322, 1). — Cette branche nait de l'arcade formée par l'anastomose du deuxième et du troisième nerf cervical ; elle est arrondie, se porte en bas et en dehors, gagne Fig. 321. Figure schématique du plexus ceruical {') meau auriculaire interne gagne la face interne ou crânienne du pa- villon, s'anastomose avec des filets de la branche auriculaire du facial et se ter- mine dans la peau de cette partie du pavillon, ainsi que dans celle de la portion voisine de la région mastoïdienne. 3° Branche cervicale transverse (fig. 322, 5). — Elle provient de l'arcade des deuxième et troisième nerfs cervicaux, se porte d'abord en arrière et en dehors jusqu'au niveau du bord postérieur du muscle sterno-mastoïdien, se recourbe en formant une anse à concavité antérieure, pour se diriger alors d'arrière en avant, (*) I, II, III, IV, V, Branches antérieures des cinq premières paires cervicales. — 1) Branche mastoïdienne. — 2) Branche auriculaire. — 3) Branche transverse cervicale. — 4) Branche sus-clavicuiaire. — 5) Branche sus-acromiale. — 6) Branche descendante interne. — 7) Nerf phrénique. — S) Branche du trap&ze. — 9) Branche du slerno-mastoïdien. — 10) Tronc commun du petit droit antérieur et du droit latéral. — 11) Filets anastomotiques avec l'hypoglosse. — 12) Filet anastomotique avec le ganglion cervical supérieur. — 13) Branche du grand droit antérieur. — 14) Branches du long du cou. 3 2 10 le bord postérieur du sterno-mas- toïdien et se réfléchit de bas en haut sur la face externe de ce muscle. Arrivée vers l'angle de la mâchoire, elle émet quelques ^lets parotidiens, dont les uns sem- blent se perdre dans cette glande, dont d'autres vont s'anastomoser avec des filets de la branche cer- vico-faciale du nerf de la septième paire, et dont d'autres traversent la glande pour se terminer dans la peau de la région. Un peu au- dessus de ce point, la branche au- riculaire se divise en deux rameaux destinés à l'oreille; l'un le rameau auriculaire externe, gagne le pavil- lon, traverse le tissu fibreux qui unit l'extrémité du cartilage de l'hélix à celui de la conque et se termine par des filets destinés aux téguments qui recouvrent la con- que, l'hélix et l'anthélix. Le ra-NERFS RACHIDIENS 667 do dehors on dedans cl un peu de bas en haut sur la face externe de ce muscle. Elle est recouverte parle peaucier et croise la face profonde de la veine jugulaire externe. La branche cervicale transverse se divise en rameaux ascendants et en rameaux descendants. Los premiers traversent le peaucier et vontaboutir à lapeau de la région sus-liyoïdionno, depuis l'angle de la mâchoire jusqu'au menton; il en est quelques-uns qui s'unissent à des iiletsdu facial. Les rameaux descendants sont destinés à la peau de la parlio antérieure et moyenne du cou depuis le men- ton jus(|n"au steriunii. 4" Branche sus-claviculaire lig. 322, 8). — Celte branche tire son origine 1 Fig. 3i2. — Branches superficielles du plexus cervical ('). de la partie inférieure do l'arcado formée par les troisième et quatrième nerfs cervicaux, quelquefois par un tronc commun avec la branche sus-acromiale, qui naît toujours très près d'elle. La branche sus-claviculaire se dégage en dessous du bord postérieur du slerno-mastoïdien et se dirige obliquement en bas et en dehors vers 11 peau de la partie supérieure du tliorax. Elle traverse bientôt le peaucier et se divise en rameaux sus-sternaux et en rameaux sus-claviculaires. Les premiers se distribuent à la peau qui recouvre la partie supérieure du sternum et la partie interne de la clavicule ; les seconds fournissent des filets aux téguments du creux sus-claviculaire, croisent la partie moyenne de la clavicule et se répandent dans (■) t) Branche auriculaire. — i) Braiiclio petite mastoïdienne. — 3) Branche mastoïdienne. — 4) Branches trapézienncs du plexus cervical. — 5) Branche cervicale transverse. — 6 et 7) Branches sus-acromiales. — 8) Branches siis-claviculaires. — 0) Branches sus-sternales. — 10; Nerf phrénique. — 11) Branche externe du spinal. — 12) Nerfs du plexus brachial.NÉVROLOGIE 668 la peau qui recouvre le grand pectoral jusqu'à quelque distance au-dessus du mamelon. 5° Branche sus-acromiale (fig. 322, 7). — Née au voisinage de la précédente ou par un tronc commun avec elle, cette branche se porte également en bas et en dehors, se dégage au niveau du bord postérieur du sterno-mastoïdien, traverse le peaucier, se divise en filets qui croisent Textréniité externe de la clavicule et qui se distribuent à la peau de la partie antérieure et externe de l'épaule et à celle qui recouvre l'extrémité externe de la clavicule. 2° Branches profondes 1° et 2° Branches des muscles petit droit antérieur et droit latéral. — Elles naissent d'ordinaire par un tronc commun de l'extrémité du premier nerf cervical ou de l'arcade qu'il forme avec le second, se dirigent en haut et se per- dent dans les petits muscles auxquels elles sont destinées. 3° Branches du muscle grand droit antérieur. — Ordinairement multiples, ces branches naissent à différentes hauteurs, se dirigent en dedans et vont se perdre dans les faisceaux de ce muscle. 4° Branche du muscle long du cou. — Multiples également, elles se portent en dedans et abordent le muscle long du cou par sa face profonde. 5° Branche du sterno-mastoïdien. — Cette branche, plus volumineuse que les précédentes, nait par deux racines des arcades formées, d'une part, par les deuxième et troisième, et, d'autre part, par les troisième et quatrième nerfs cer- vicaux, se dirige en dehors vers la face profonde du muscle sterno-mastoïdien, et s'anastomose en plexus avec la branche que le spinal fournit à ce muscle. C'est vers l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs du sterno-mastoïdien que la branche du plexus cervical aborde ce muscle. 6° Branche du trapèze (fig. 323, 7). — Ordinairement double, elle naît du troisième nerf cervical ou de son anastomose avec le quatrième, se porte en bas, en dehors et en arrière, traverse le creux sus-claviculaire et s'engage sous le bord antérieur du trapèze. Cette branche s'anastomose avec la branche trapézienne du spinal et forme une sorte de plexus, dont les filets terminaux se répandent dans le muscle. 7" Branche descendante interne (fig. 323, b). — Elle nait par deux ou trois racines; dans le premier cas, elle tire son origine des deuxième et troisième nerfs cervicaux ; dans le second, on voit à ces deux filets s'en joindre un troisième qui provient de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux. Ces racines se réunis- sent et forment la branche descendante interne, qui se dirige en bas et un peu en avant, passe sur la face antérieure de la veine jugulaire interne et s'anasto- mose, au niveau de la portion moyenne du muscle omo-hyoïdien, avec la bran- che descendante du grand hypoglosse. La branche descendante interne se divise à ce niveau en deux filets, dont l'un, plus volumineux, prend part au petit plexus d'où partent les rameaux destinés aux muscles sous-hyoïdiens, et dont l'autre, plus grêle, remonte le long de la branche descendante de l'hypoglosse pour aller se perdre dans le tronc de ce nerf. 8° Nerf phrénique ou diaphragmatique (fig. 323, 6). — Ce nerf respirateur si important naît par fdusieurs racines, dont l'une part du troisième, une autre du quatrième et la dernière du cinquième nerf cervical (on voit souvent un filet669 NERFS RACHIDIENS venu du deuxième nerf cervical se joindre aux précédents). Le petit tronc formé par la réunion angulaire de ces difïérentes racines croise la i'ace antérieure du scalène antérieur, longe ensuite le bord interne de ce muscle et pénètre dans la poitrine en passant à droite entre l'artère et la veine sous-clavière, en dehors du pneumogastrique et du sympathique, tandis qu'à gauche, il passe en arrière du tronc veineux brachio-céphalique, tout en restant parallèle à l'artère sous-clavière. Puis le phrénique se place entre la pièvre et le péricarde, croise la crosse de l'aorte Fig. 323. — Branches profondes du plexus cervical (les vaisseaux artériels et veineux sont conservés) (*). à gauche, longe parallèlement la veine cave supérieure à droite, descend vertica- lement au-devant de la racine des poumons et arrive à la face supérieure du diaphragme. Ce nerf se divise alors en : 1° des rameaux sous-pleuraux, qui rampent sur la (*) 1) Branche externe du spinal. — 2) Arcade anastomotique des deuxième et troisième nerfs cervicaux. — 3, 3, 3) Branches superficielles du plexus cervical, sectionnées au moment oii elles contournent le sterno- mastoïdien. — 4) Troisième nerf cervical. — 5) Branche descendante interne. — 6) Nerf phrénique. — 7, 7) Branches trapéziennes. — 8) Branche sus-claviculaire. — 0) Branche descendante du grand hypoglosse. — 10) Plexus formé par cette branche et la branche descendante interne du plexus cervical. — 11) Portion horizontale du grand hypoglosse. — 12) Rameau thyro-hyoïdien. — 13) Nerf laryngé externe. — 14) Rameau jnylo-hyoïdien.NÉVROLOGIE 670 face correspondante du diaphragme ; 2° des rameaux soiis-péritonéaux, qui traversent le centre phrénique et se distribuent sur la face inférieure du muscle; les uns, les plus internes, s'anastomosent avec des filets du côté opposé, d'autres vont aux piliers du diaphragme, quelques-uns se terminent dans les capsules surrénales, et d'autres enfin, venus surtout du phrénique droit, se rendent au plexus solaire. Sappey décrit, en outre, des filets que le phrénique droit enverrait au foie et qui, d'après lui, longeraient la veine cave; ces filets nous ont toujours paru venir du plexus solaire. Dans ce long trajet, le nerf phrénique reçoit : 1° un filet anastomique du nerf du muscle sous-clavier; ce petit filet se porte en bas et en dedans, croise la veine sous-clavière et aboutit au diaphragmatique; 2° un rameau qui part du ganglion cervical inférieur, et qui forme une anse embrassant la face inférieure de l'artère sous-clavière. D'après Valentin, dont l'opinion est adoptée par L. Hirschfeld, le phrénique recevrait encore une anastomose de l'anse formée par l'hypoglosse et la branche descendante interne du plexus cervical; cette anastomose, si elle existe, n'est certes pas constante et n'est surtout pas aussi volumineuse que l'a dit "Valentin ('). Ainsi que l'a démontré Luschka, le nerf phrénique donne des rameaux colla- . téraux à la plèvre, au péricarde et à la partie sus-ombilicale du péritoine. 9" Branche de l'angulaire. — Elle est très petite, vient du troisième et plus souvent du quatrième nerf cervical, se dégage en-dessous du bord postérieur du sterno-mastoïdien, se dirige en bas et en arrière et se termine dans le muscle angulaire de l'omoplate. 10" Branche du rhomboïde. —' Née à peu près de la même origine que la précédente, elle suit un trajet analogue et se termine dans le bord supérieur du muscle rhomboïde. Ces deux dernières branches proviennent très souvent du cinquième nerf cervical et par conséquent du plexus brachial. Anastomoses du plexus cervical. — Ce plexus s'anastomose : 1° par l'arcade formée par les branches antérieures des deux premiers nerfs cervicaux, a) avec le pneumogastrique au niveau du plexus gangliforme par un ou deux filets assez grêles; b) avec le grand hypoglosse au moment où le nerf de la douzième paire croise en spirale le pneumogastrique et la carotide interne; c) avec le ganglion cervical supérieur par des filets très grêles, qui vont les uns à ce ganglion, tandis que d'autres en proviennent pour se perdre avec les nerfs émanés du plexus ; 2° par les arcades que forment les autres racines du plexus, avec le cordon du grand sympathique et avec le ganglion cervical; 3° par la branche descendante, avec la branche descendante interne du grand hypoglosse ; 4° par les branches trapéziennes et sterno-mastoïdiennes, avec les branches que le spinal fournit à ces muscles; 5° par une branche du quatrième nerf cervical, avec le plexus brachial, et plus spécialement avec la branche antérieure du cinquième nerf cervical. (1) Les anastomoses que Valentin a décrites entre le phrénique et les plexus pulmonaire et cardiaque n'existent pas non plus ; mais ce nerf reçoit toujours, d'après Luschka, de pe- tits filets, que lui envoient les rameaux sympathiques qui accompagnent l'artère mammaire interne.671 NERFS RACHIDIENS § II. — Plexus brachial Préparation. — Inciser la peau sur la partie médiane du sternum et du cou jusque vçrs le menton; limiter io lambeau en haut par une incision transversale au-dessous du menton, et en bas par une incision passant au-dessous du bord inférieur du tendon du grand pectoral. Détacher le sterno-mastoidien à ses insertions inférieures, le rejeter en haut ou l'enlever. Sec- tionner transversalement les muscles grand et petit pectoral à peu de distance de leurs inser- tions an thorax, les rejeter en dehors vers le sommet de l'épaule. Scier la clavicule vers sa partie moyenne, ce qui permettra de porter le membre supérieur en dehors et de se donner du jour, préparer alors les cordons nerveux, en procédant de l'origine du plexus jusqu'à sa terminaison. Il faudra user île précautions pour disséquer les fdets du sous-clavier et des muscles pectoraux. Le plexus brachial (fig.'324) est formé par les anastomoses des branches anté- rieures des quatre derniers nerfs cervicaux et du premier dorsal. Fig. 3ii4. — Figure schématique du plexus brachial, d'après Ludovic Hirsclifeld (*). Le cinquième nerf cervical, après être sorti de la gouttière de l'apophyse transverse, reçoit l'anastomose que lui fournit le plexus cervical et se dirige obliquement en bas et en dehors; il rencontre bientôt le sixième nerf cervical, qui marche dans la même direction, mais moins obliquement. Ces deux nerfs s'unissent et forment un tronc qui bientôt se bifurque. — Le huitième nerf cervical est à peu près transversalement dirigé en dehors et rencontre le premier nerf dorsal, qui est légèrement ascendant. Ces deux nerfs s'unissent aussi et, comme les précédents, forment un tronc, qui se divise bientôt en deux branches; le septième nerf cervical est d'abord isolé et chemine entre les deux troncs que nous venons de décrire ; puis il se bifurque à son tour à peu près au niveau de la première côte, et ses deux branches vont se réunir, l'une à la branche inférieure {*) V, VII, VIII, Branches antérieures des quatre derniers nerfs cervicaux. — I, D. Branche antérieure du premier dorsal. — i) Rameau du muscle sous-clavier. — 2) Nerf du grand dentelé, — 3) Nerf sus-scapulaire. — 4) Nerf des muscles angulaire et rhomboïde. — 3) Branches supérieures du muscle sous-scapulaire. — 6) Nerfs thoraciques antérieurs. — 7) Branche inférieure du sous-scapulaire. — 8) Nerf du grand dorsal. — 9) Nerf du grand rond. — 10) Nerf accessoire du brachial cutiné interne. — II) Nerf cutané interne. — i2) Nerf cubital. — 13) Nerf médian. — 14) Nerf musculo-culané. — la) Nerf radial. — 16) Nerf axillaire.NÉVROLOGIE 672 de division du tronc commun des cinquième et sixième nerfs, et l'autre à la branche supérieure du huitième et du premier dorsal. Rapports. — Les quatre derniers nerfs cervicaux, en sortant des trous de conjugaison et des gouttières que leur présentent les apophyses transverses des vertèbres cervicales, se trouvent dans l'espace angulaire des muscles scalènes, au-dessus de l'artère sous-clavière. Us traversent ensuite obliquement le creux sus-claviculaire et sont recouverts : par l'aponévrose cervicale qui les sépare des divisions inférieures du plexus cervical, par le muscle omo-hyoïdien, par le peaucier, par le chef externe ou claviculaire du sterno-mastoïdien et par la peau. L'artère cervicale transverse chemine entre les cordons nerveux qui forment le plexus, ou en dehors d'eux. Le plexus brachial passe ensuite sous la clavicule et répond : en avant, au muscle sous-clavier, à l'artère et à la veine sous-clavière; en arrière, au faisceau supérieur du muscle grand dentelé, à la première côte et au premier espace intercostal. Au-dessous de la clavicule, il répond : en avant, au grand et au petit pectoral ; en arrière, au sous-scapulaire, au grand dentelé et au grand rond; en dehors, au tendon du sous-scapulaire, qui le sépare de l'arti- culation de l'épaule, et en dedans, à l'aponévrose .axillaire. L'artère, la veine sous-clavière et le plexus brachial, séparés à leur partie supérieure, se rapprochent dans le creux de l'aisselle; leur ensemble peut être comparé à un triangle dont la base serait à l'espace compris entre les scalènes et le sommet à l'articulation scapulo-humérale. En haut, entre les scalènes, l'artère est au-dessous et en avant des nerfs du plexus ; plus bas, elle s'en rapproche et leur devient antérieure, et, enfin, dans le creux de l'aisselle, elle passe au milieu d'eux. La veine sous-clavière, qui est située au-devant du scalène antérieur, n'a donc aucun rapport immédiat avec la partie supérieure du plexus, dont plus bas elle est toujours séparée par l'artère correspondante. Anastomoses. — Le plexus brachial s'anastomose : 1° avec le plexus cervical par une branche qu'il reçoit du quatrième nerf cervical ; 2° avec le grand sympa- thique : a) par un filet qui va au ganglion cervical moyen ou, quand celui-ci fait défaut, au cordon de réunion des ganglions cervicaux supérieur et inférieur; b) par des filets destinés au nerf vertébral émané du ganglion cervical inférieur (voy. Grand sympathique). Le plexus brachial fournit des branches collatérales et des branches terminales. Les premières vont toutes, sauf une seule, aux muscles qui entourent le creux axillaire; les dernières sont destinées aux téguments et aux muscles du membre supérieur. 1° Branches collatérales Outre un certain nombre de petits filets qui vont innerver les muscles inter- transversaires du cou, scalène antérieur et scalène postérieur, les branches collatérales du plexus brachial sont au nombre de douze. Elles naissent : les six premières au-dessus de la clavicule, les trois suivantes au moment où le plexus passe sous cet os, et les trois dernières dans la portion sous-claviculaire. 1° Branche du sous-clavier (fig. 325, ii). — Ce petit nerf naît des cinquième et sixième nerfs cervicaux, se dirige en bas, au-devant des troncs nerveux du plexus et se termine dans le muscle sous-clavier, après avoir fourni un filet, qui se porte en dedans au-devant du muscle scalène antérieur et qui s'anastomose avec le phrénique (fig. 32S, 12). 2° Nerf de l'angulaire. — Il nait tantôt du quatrième et tantôt du cinquième2S Fig. 325. — Plexus brachial {']. (*) 1 et 2) Anse anaslonioUque de la branche de l'hypoglosse et du plexus cervical. — 3) Nerf phr('nir]ue. — 4) Quatrième paire cervicale sectionnée. — 5) Cinquième paire cervicale. — 6) Sixième paire cervicale. — 7) Septième paire cervicale. — 8) Huitième paire cervicale. — 9) Première paire dorsale. — 10) Nerf sous- scapulaire. — 11) Branche du sous-davier. — 12) Filet anastomotique qu'il envoie au phrénique. — 13) Nerf du gratid pectoral. — 14) Nerf du [)elit pectoral. — l.ï) Nerf radial. — 10) Branche du sous-scapulaire. — 17) Nerf axiUaire. — IS) Branche du petit rond. — 19) Musculo-ciitanè. — 20) Radial se dirigeant vers la coulisse de torsion de l'iinmérus. — 21) Racine externe du médian. — ïi) Racine interne du nerf médian. —■ 23) Nerf cubital. — 24) .Nerf brachial cutané interne. — 25) Accessoi.'e du brachial cutané interne. — 26 Deuxième nerf intercostal. — 27) Troisième nerf intercostal. — 28) Quatrième nerf intercostal. — 29) Ner du grand rond et du grand dorsal. — 30) Nerf du grand dentelé. — 31) Pneumogastrique. Beaunis et BoucnAnD. 43NÉVROLOGIE 674 nerf cervical, se porte un peu en arrière, en passant au-devant du scalène postérieur, et va se perdre par des rameaux nombreux dans la face profonde du muscle angulaire de l'omoplate. 3° Nerf du rhomboïde. — On le voit partir soit du quatrième, soit du cin- quième nerf cervical et souvent par un tronc commun avec le précédent; puis il se dirige en dedans et en arrière d'abord au-devant du scalène postérieur, puis entre ce muscle et le rhomboïde, et va enfin se perdre dans la face profonde de ce dernier muscle. 4° Nerf sus-scapulaire ou des muscles sus et sous-épineux. — Ce nerf est assez gros et provient du cinquième ou du sixième cervical (iig. 325, 10). 11 se porte en arrière, parallèlement à Textrémité externe de la clavicule, s'engage sous le bord antérieur du trapèze, passe sous l'omo-hyoïdien, traverse l'échancrure coracoïdienne, en passant au-dessus du petit ligament qui la convertit en trou, pénètre dans la fosse sus-épineuse, abandonne des rameaux au muscle de ce nom, contourne le bord externe de l'épine de l'omoplate, arrive dans la fosse sous-épineuse et s'épuise en filets destinés au muscle sous-épineux. 5° Nerf du grand dentelé, thoracique supérieur. — Cette branche volu- mineuse tire son origine de la ])artie postérieure des cinquième, sixième et septième nerfs cervicaux, presque immédiatement après leur sortie des gouttières des apophyses transverses, se dirige en bas, passe au-devant du scalène postérieur et gagne la face externe du muscle grand dentelé (fig. 325, 30). Ce nerf abandonne un filet à chaque digitation de ce muscle, se réduit ainsi successivement de haut en bas et se perd enfin dans la digitation la plus inférieure du grand dentelé. 6" et 7° Branches du muscle sous-scapulaire. — Le muscle sous-scapulaire reçoit toujours deux ])ranches : 1° l'une, supérieure, assez petite, qui provient du tronc formé par la réunion des divisions des cinquième, sixième et septième nerfs cervicaux; elle se porte en bas et en dehors pour se terminer dans la partie supérieure du muscle; 2° l'autre, inférieure (fig. 325, 16), cjui naît du tronc d'ori- gine des nerfs radial et axillaire; elle se dirige vers la partie inférieure du sous- scapulaire. Ces branches présentent diverses variétés sous le rapport du nombre et de l'origine. 8° Nerf du grand pectoral ou grand thoracique antérieur. — Il naît d'or- dinaire de la sixième paire cervicale, se porte en bas et en dedans, passe au-de- vant de la veine sous-clavière et vient se jeter dans la face profonde du muscle grand pectoral, en se divisant en rameaux très nombreux, que l'on peut pour- suivre dans presque toute l'étendue du muscle (fig. 325, 13). Ce nerf fournit tou- jours un filet d'anastomose au nerf du petit pectoral, filet qui se porte en arrière, en embrassant dans une anse à concavité supérieure la face inférieure des vais- seaux sous-claviers. 9° Nerf du petit pectoral ou petit thoracique antérieur. — D'une ori- gine très variable, ce nerf se dirige en bas en passant en arrière de l'artère sous-clavière, reçoit l'anastomose que lui envoie le nerf du grand pectoral et se divise en rameaux nombreux, destinés les uns au grand pectoral et les autres au petit pectoral. 10° Nerf accessoire du brachial cutané interne. — Ce nerf est la seule branche collatérale du plexus brachial qui ne soit pas destinée à des muscles. Il est très long, assez grêle et tire son origine de l'union de la dernière paire cervi- cale avec la première dorsale. Il longe le bord inférieur du plexus brachial, estiNERFS RACHIDIENS 675 ^<iluo en arrière des vaisseaux axiliaires et en avant des tendons du grand rond et du grand dorsal, traverse la partie supérieure de l'aponévrose brachiale et chemine entre cette aponévrose et la peau, jusqu'auprès du coude, en donnant des rami- lications (rès fines, qui se perdent dans les téguments de la partie interne du bras. Le nerf accessoire du brachial cutané interne s'anastomose, à jjeu de distance de son origine, avec les rameaux perforants latéraux des deuxième et troisième nerfs intercostaux (fig. 325, 2o) et, à son extrémité inférieure, avec le nerf brachial culanéiiiterne. 11" Nerf du grand dorsal. — Il nait d'ordinaire du tronc d'origine du radial et de l'axillaire, et quelquefois de ce dernier nerf lui-même, se porte en bas au- devant du muscle sous-scaj)ulaire, en arrière du grand dentelé, et vient se ter- miner dans la face profonde du muscle grand dorsal (fig. 323, 29). 12° Nerf du grand rond. — Son origine est toujours très rapprochée de celle du nerf précédent; il descend d'abord au-devant du sous-scapulaire, dont il con- tourne ensuite le bord inférieur, pour arriver dans le muscle grand rond et s'y terminer en rameaux divergents. 2° Branches terminales Les branches terminales du plexus brachial peuvent se grouper de la manière suivante : d'un tronc conmiun interne naissent la racine interne du médian, le brachial cutané interne et le cubital ; d'un tronc commun externe naissent la racine externe du médian et le musculo-cutané, et enfm d'un tronc commun situé plus profondément partent le radial et l'axillaire. L'artère axillaire s'engageant entre les deux branches d'origine du médian (fig. 32S, 21, 22) a donc au-devant d'elle ce nerf; en dedans d'elle la branche d'ori- gine interne du médian, le cubital et le brachial cutané interne; en dehors d'elle la branche d'origine externe du médian et le musculo-cutané, et en arrière le ra- dial et l'axillaire, dont elle cache l'origine. A. Nerf brachial cutané interne Ce nerf, situé d'abord en dedans et un peu en arrière de l'artère et en dedans du nerf cubital, se porte en bas et un peu en avant, et traverse l'aponévrose bra- chiale en même temps que la veine basilique (fig. 327, 6), au niveau du tiers su- périeur du bras. Avant de devenir sous-cutané, il fournit toujours une petite branche qui traverse aussitôt la partie supérieure de l'aponévrose brachiale, s'anastomose avec le ra- meau perforant du troisième nerf intercostal et se répand dans la peau de la partie interne du bras (fig. 327, 4). Devenu sous-cutané, le nerf brachial cutané interne longe la veine basilique et se divise en deux branches, à une hauteur variable, au-dessus du coude. La branche antérieure continue la direction primitive du tronc nerveux et se partage au niveau du coude en rameaux nombreux (fig. 327, 8), dont les uns pas- sent au-devant, les autres en arrière de la veine médiane basihque. Ces rameaux, qui peuvent être poursuivis jusqu'au carpe, fournissent des filets à la partie interne et antérieure de la peau de l'avant-bras. Ils s'anastomosent dans leur trajet avec des divisions du musculo-cutané, et au-dessus du poignet avec un rameau perfo- rant du cubital (fig. 327, 9). La branche postérieure ou épitrochléenne est plus petite que la précédente 43*profonds. — 11) Tronc du médian à l'avant-bras. — 12) Son rameau palmaire cutané. — 13) Nerf cubital. — Fig. 326. — Nerfs profonds du bras et de l'avant- Fig. 327. — Nerfs superficiels de la face antérieure bras (*). du bras et de l'avant-bras. Les veines superfi- cielles et les aponévroses sont conservées (**). (*) 1) Nerf musculo-cutané traversant le coraco-brachial. — 2) Branches qu'il donne au biceps. — 3) Branche pour le brachial antérieur. — 4) Anastomose qu'il reçoit du médian. — b) Section du musculo-cutané au moment où il traverse l'aponévrose. — 6) Nerf médian. — 7) Branche de ce nerf pour le rond pronateur. — 8) Branche pour le grand palmaire. — 9) Branche pour le fléchisseur superficiel. — 10) Branches aux muscles677 NERFS RACHIDIENS (lig. 327, 7) ; elle se porte brusquement, en arrière en contournant l'épitrochlée, s'anastomose avec leslilels terminaux de l'accessoire du brachial cutané, et s'épuise par des rameaux destinés à la peau de la partie interne et postérieure de l'avant- bras. B. Nerf musculo-cutané Un peu plus volumineux que le précédent, ce nerf nait d'un tronc qui lui est commun avec la racine externe du médian, se porte de suite en bas, en dehors et un peu en avant, traverse ht muscle coraco-brachial (tig. 326, 1), d'où son nom de perforant de Casst'rius, lui abandonne des filets, se place entre la face anté- rieure du brachial antérieur et la face profonde du biceps, fournit des rameaux nombreux à ces deux muscles (fig. 326, 2, 3), reçoit une anastomose du médian (4), conlouirie le bord externe du tendon du biceps et traverse l'aponévrose brachiale à peu i)rès au niveau de la veine médiane céidialitiue (fig. 327, 12). Le yierf mus- culo-cutané se divise alors en plusieurs branches, dont les principales passent en arrière de cette veine ; les rameaux les plus externes contournent le bord radial de l'avant-bras et vont se perdre dans la peau de sa partie externe et postérieure ; les rameaux les ])lus antérieurs, au contraire, longent la face correspondante et externe de l'avant-bras. Ces derniers s'anastomosent avec des filets du brachial cutané interne et, au-dessus du poignet, avec un rameau perforant du radial (fig. 327, 13). Les branches antibrachiales du nerf musculo-cutané se terminent toutes dans la peau de la moitié externe de l'avant-bras et peuvent être poursui- vies jusqu'au niveau de l'éminence thénar. C. Nerf axillaire Le nerf axillaire part d'un tronc commun avec le nerf radial ; il croise d'abord le tendon du muscle sous-scapulaire, il contourne ensuite (fig. 325, 17), passe en- tre l'humérus et le long chef du triceps en croisant obliquement le petit rond qui est au-dessous, accompagne l'artère circonflexe postérieure et arrive à la face pro- fonde du deltoïde (fig. 331, 15). Il se réfléchit alors autour du col chirurgical de l'humérus, en décrivant une arcade dirigée en dedans et en haut, et embrasse la moitié postérieure de ce col osseux (fig. 331, 17), pour se diviser en rameaux nom- breux et divergents qui se perdent dans le muscle deltoïde et dans l'articulation scapulo-humérale. Au moment où le nerf axillaire arrive sous le deltoïde, ilfournit : l°unfilet, nerf du petit rond, qui va innerver le muscle de ce nom, et 2° un rameau, rameau cutané de Vûpaule, qui contourne le bord postérieur du deltoïde (fig. 33t, 16), se dirige en haut et en avant, se courbe à angle presque droit et se divise en rameaux desti- 14) Ce nerf i l'avant-bras au moment où il rejoint l'artère cubitale et où il fournit les branches du muscle cubital antf'rieur et des denx faisceaux internes du lli'cliisseur profond. — 15) Nerf radial, vu dans la profondeur de l'aisselle au moment où il gasnc la coulisse de torsion de l'iiumérus. — 16) Moment où il apparaît entre le long bupinateur et le bracbial antérieur. — 17) Son rameau au muscle premier radial externe. — 18) Branche postérieure du radial traversant le muscle court supinateur. — 19) Branche antérieure du radial. (**) 1, 1) Branches sus-acromiale et sus-claviculaire du plexus cervical. — 2) Rameau cutané de l'épaule, venu de l'axillaire. — :i) Accessoire du brachial cutané interne — 4) Rameau supérieur du brachial cutané interne. — .ï) Rameau cutané externe du radial. — 6) Nerf brachial cutané interne traversant l'aponévrose. — 7) Sa branche épitrocliléenne. — 8. 8, 8) Sa branche antérieure avec ses divisions. — 9) Rameau perforant du cubital. — 10) Branche cutanée palmaire du nerf médian. — 11) Nerf radial. — 12, 12, 12) Nerf musculo-cutané et ses divisions. — 1.3) Anastomose d'une des divisions de ce nerf avec le rameau perforant du radial. 14) Veines radiales. — \o) Veine médiane.— 16) Veines cubitales. — 17) Veine médiane céphalique. — 18) Veine médiane basilique. — 19) Veine basilique. — 20} Veine céphalique. — 21 Anastomose de la médiane avec les veines profondes. 43**678 NÉVROLOGIE nés à la peau de la partie antérieure du moignon de l'épaule, à celle qui recouvre le deltoïde et à celle de la partie supérieure et externe du bras (fig. 327, 2). D. Nerf médian Le médian nsL\l par deux branches d'origine : l'une interne (fig. 325, 22), l'autre externe (21) ; la première est moins volumineuse que la seconde et longe d'abord le bord interne de l'artère axillaire, dont elle croise ensuite le côté antérieur pour s'unir à la branche externe. Ainsi que nous l'avons déjà dit, cette dernière provient d'un tronc qui lui est commun avec le musculo-cutané, tandis que la branche in- terne naît d'un tronc commun avec le cubital et le brachial cutané interne. Le nerf médian s'étend du plexus brachial à l'extrémité de la face palmaire des trois premiers doigts et de la moitié externe du quatrième. Dans sa partie supé- rieure ou brachiale, il accompagne l'artère humérale et répond d'abord à son bord externe, puis à sa face antérieure et, au-dessus du pli du coude, à son côté in- terne ; cette différence de rapports tient à ce que le nerf gagne directement la partie moyenne du pli du coude, tandis que l'artère décrit une courbe pour y ar- river (fig. 326, 6). Comme ce vaisseau, le médian longe le bord interne du biceps et répond en dedans à l'aponévrose brachiale qui le sépare de la peau, et en dehors à l'interstice du biceps et du brachial antéj ieur. Au pli du coude, le nerf passe entre les deux chefs d'insertion du muscle rond pronateur, croise la face profonde de ce muscle et se place entre les deux muscles fléchisseurs des doigts, de telle manière qu'il répond à la race antérieure du fléchisseur profond et qu'il est re- couvert par le fléchisseur superficiel ; il croise alors l'artère cubitale en passant verticalement au-devant de sa portion oblique. Le médian continue à cheminer entre les couches musculaires jusqu'au niveau du point d'origine des tendons du fléchisseur sublime, devient superficiel, descend entre le tendon du grand pal- maire qui est en dehors, et celui du petit palmaire qui est en dedans, et n'est plus recouvert que par l'aponévrose. Il passe ensuite sous le ligament annulaire du carpe, au-devant des tendons fléchisseurs qu'il accompagne. Arrivé dans la paume de la main, le nerf médian se trouve un peu plus rapproché del'éminenco thénar, s'aplatit légèrement et est recouvert par l'arcade palmaire superficielle,, au niveau de laquelle il se divise en branches terminales. L'artère interosseuse- antérieure fournit d'habitude une artériole, ai'lère du nerf médian, qui accompagne le tronc nerveux. Ce petit vaisseau peut, dans quelques cas d'anomalies, présen- ter un volume assez considérable. Nous décrirons d'abord les branches collatérales du nerf médian, puis ses bran- ches terminales. l" Branches collatérales du médian. — Dans sa portion brachiale, le mé- dian ne fournit qu'un seul filet, qui se porte obliquement en dehors et en bas au- dessous du biceps, pour s'anastomoser avec le musculo-cutané. Dans sa portion antibrachiale, il donne des rameaux musculaires nombreux et variables. Le premier naît au niveau du pli du coude et va au muscle rond pro- nateur, dans la face profonde duquel il se perd (fig. 326, 7) après avoir donné quelques ramuscules à l'articulation du coude. Tous les autres rameaux qui par- tent de la face antérieure du médian sont destinés aux muscles de la couche su- perficielle et antérieure de l'avant-bras ; ils se dirigent tous en bas et se perdent dans la face profonde du rond pronateur, du grand palmaire (fig. 326, 8), du petit palmaire et du fléchisseur sublime (9) ; les rameaux qui naissent de la face pos- térieure du nerf (10), se portent également en bas et se jettent dans la face anté-NERFS RACHIDIEiNS 679 l ieui e du muscle long fléchisseur du pouce et des deux faisceaux les plus externes du fléchisseur profond des doigts. A une petite distance au-dessous du pli du coude, on voit partir de la face postérieure du médian un petit rameau, rameau du carré pronateur ou nerf interos- seitx, qui longe la face antérieure de la memhrane interosseuse, s'engage sous la face profonde du muscle carré pronateur, lui fournit quelques filets et se termine par des ramuscules destinés aux articulations carpiennes. Avant de s'engager au-dessous du ligament annulaire du carpe, le médian émet Fig. 328. — Nerfs de la paume de la main (*). par sa face antérieure une petite branche,' rameau palmaire cutané (fig. 327, 10), qui traverse presque aussitôt l'aponévrose antibrachiale, se dirige en bas entre les tendons des deux muscles palmaires et se perd dans les téguments de la partie supérieure et externe du talon de la main. (*) 1) Nerf mc'dian. — 2) Nerf cubital. — ?,) Branche postérieure du cubital au moment où elle traverse l'aponévrose. — 4) Branche collatérale interne du petit doigt. — 5) Branche interosseuse du cubital fournis- sant les collatérales externe du petit doigt et interne de l'annulaire. — 6, 6) Rameaux des muscles de l'émi- nence hypolhénar. — 7) Anastomose du médian et du cubital. — 8) Branche profonde du cubital. — 9) Branche interosseuse du troisième espace fournissant les collatérales externe de l'annulaire et interne du médius. 10) Branche du deuxième espace se divisant en collatérales externe du médius et interne de l'index 11) Branche du premier espace donnant les collatérales externe de l'index et interne du pouce. — 12) Branche collatérale externe du pouce. — 1.3) Rameau de l'opposant et du court néchisseur du pouce. — 14) R?meau du court abducteur du pouce. 43-*NÉVROLOGIE 680 2° Branches terminales du médian. — Ces branches sont : a) un rameau anastomotique avec le cubital, qui se dirige plus ou moins obliquement en bas et en dedans (fig. 328, 7) ; on le voit naître souvent de la branche terminale la plus interne du médian ; b) une branche musculaire pour Féminence thénar (fig. 328, 13, 14) ; elle se porte en dehors et un peu en haut, se divise en deux ra- meaux, qui se jettent, le premier dans le court abducteur, le second dans l'oppo- sant et le court fléchisseur ; c) la branche collatérale externe du pouce (12), qui se dirige en dehors et en bas, croise le tendon du long fléchisseur propre et l'articu- lation métacarpo-phalangienne du pouce pour gagner le côté externe de la face palmaire de ce doigt, côté qu'elle suit jusqu'à son extrémité ; d) un rameau (11) qui descend un peu obliciuement en bas et en dehors, en longeant le bord externe du premier lombrical et qui, après avoir donné un filet très grêle à ce petit mus- cle, se divise en deux branches, dont l'une forme la collatérale interne du pouce el l'autre la collatérale externe de l'index. Fréquemment ces deux branches provien- nent isolément du nerf médian, et c'est alors la dernière qui fournit le filet du lombrical ; c) un rameau analogue au précédent, que l'on voit se porter presque verticalement en bas, au-devant des tendons fléchisseurs de l'index (10), et qui, à l'extrémité du deuxième espace interosseux, se divise en branche collatérale in- terne de l'index et branche collatérale externe du médius ; ce ra.mea.u fournit toujours un filet au deuxième lombrical ; /') une dernière branche (9), qui se dirige obli- quement en bas et en dedans, en croisant la face antérieure des tendons fléchis- seurs du médius ; elle se divise à l'extrémité du troisième espace interosseux en collatérale interne du médius et collatérale externe de l'annulaire. Tous les nerfs collatéraux palmaires des doigts, qu'ils viennent du médian ou du cubital, longent ces extrémités, en donnant des filets aux téguments de l'espace interdigital et à la face antéro-latérale des doigts. Un peu plus haut que l'articu- lation de la troisième phalange, on les voit se diviser en deux rameaux, dont l'un, rameau sous-unguéal, se porte vers la face dorsale du doigt et se ramifie dans le derme sous-unguéal, tandis que le second se divise en filets très nombreux qui se terminent dans la pulpe de la peau de la phalangette en s'anastomosant avec ceux du nerf du côté opposé. Tous les muscles de la région antérieure de l'avant-bras, sauf le cubital anté- rieur elles deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts; tous les muscles du pouce, sauf l'adducteur, reçoivent leur excitation motrice du nerf médian; il en est de même des deux premiers lombricaux. La peau de la moitié externe de la paume de la main, celle de la face antérieure des trois premiers doigts, ainsi que celle de la moitié externe du quatrième est innervée par ce nerf. E. Nerf cubital. Le cubital s'étend du plexus brachial à l'extrémité des derniers doigts. 11 naît d'un tronc qui lui est commun avec la branche interne d'origine du médian et avec le brachial cutané interne, et se tjouve immédiatement en arrière et en de- dans de l'artère axillaire (fig. 32b, 23). 11 s'en écarte bientôt en s'inclinantun peu en arrière, il chemine presque aussitôt dans l'épaisseur même du vaste interne, en arrière de la cloison intermusculaire interne qui le sépare du muscle brachial antérieur, de l'artère humérale et du nerf médian (fig. 326, 13). Arrivé au niveau de l'épitrochlée, le nerf cubital passe sous une arcade formée par les insertions épitrochléenne et olécrànienne du cubital antérieur, chemine le long de la face profonde de ce muscle et rencontre l'artère cubitale au moment où ce vaisseau681 NERFS RACHIDIENS passe de sa direction oblique à la direction verticale (flg. 326,14). 11 longe ensuite le hord interne de ce vaisseau et le bord externe du tendon du cubital antérieur, (jui le recouvre toujours un peu, passe verticalement au-devant des insertions cubitales du cari'é pronateur, et se divise, à peu de distance au-dessus de l'extré- inité inférieure du cul)itus, en doux branches terminales, dorsale etpalmaire. 1° Branches collatérales du cubital. — Au bras, le nerf cubital ne fournit aucun rameau collatéral; à l'avant-bras, outre des filets très grêles pour l'articu- C Fig. 329. — Nerfs du dos de la tnain {les veines sont conservées) ('). iation du coude, il donne : des rameaux, variables de nombre et d'origine, au cu- bital antérieur et aux deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts, et enfin un rameau perforant, qui nait au niveau du tiers de l'avant-bras, et qui traverse l'aponévrose antibrachiale pour se diviser en deux ou trois filets anasto- mosés avec des rameaux du brachial cutané interne (lig. .327, 9). 2° Branches terminales du cubital. — i") Branche dorsale. — Elle se porte en arrière et en bas, passe au-dessous du muscle cubital antérieur, arrive sur la (•) 1) N'prf radial — 1) Collat(?ral dorsal externe du pouce. —■ 3) Collatéral dorsal interne du pouce. — 4) Collatéral dorsal extenio de l'index. — 5) Anastomose entre le radial et le cubital. — 6) Nerf cubital. — 7) Collatéral dorsal interne du petit doigt. — 8) Rameau sous-unguéal venu du collatéral palmaire.682 NÉVROLOGIE face dorsale à peu près au niveau de la tète du cubitus et se divise en deux ra- meaux (fig. 329, 6). Le rameau interne se dirige presque verticalement en bas en longeant le bord interne du cinquième métacarpien et du petit doigt, dont il forme la branche dorsale collatérale interne (fig. 329, 7). Le rameau externe se porte un peu obliquement en dedans et en bas, et se divise bientôt lui-même en deux branches, dont l'une, presque verticale, gagne la racine des doigts et se divise en branche collatérale dorsale externe du-petit doigt et branche collatérale dorsale interne de l'annulaire ; iandï?, que l'autre, après un trajet analogue, va former lesbranches collatérales externe de l'annulaire et interne du médius. Ce rameau externe reçoit une anastomose qui lui vient du radial (fig. 329, b). Tous les nerfs collatéraux dorsaux sont beaucoup plus grêles que leurs corres- pondants de la face palmaire; ils fournissent des rameaux analogues à ceux qui proviennent de ces derniers, mais ils se terminent avant d'arriver à l'extrémité des doigts. Nous avons vu, en effet, que le derme sous-unguéal est innervé par un rameau des collatéraux palmaires. 3° Branche palmaire. — Plus volumineuse que la précédente, elle descend, en longeant le bord interne de l'artère cubitale, au-devant du ligament annu- laire du carpe, en dehors du pisiforme. Elle est recouverte par une lamelle cel- lulo-fibreuse et par lapeau. Presque im- médiatement au-dessous du pisiforme, on la voit se diviser en deux branches, l'une superficielle, l'autre profonde. a. Branche palmaire superficielle. — Tout près de son origine, elle fournit des filets qui vont se perdre dans les muscles palmaire cutané et adducteur du petit doigt (fig. 328, 6); puis elle se partage en deux rameaux, dont le plus externe, plus volumineux, reçoit l'anastomose du médian, descend verticalement et se ter- mine au niveau de l'extrémité inférieure du quatrième espace intermétacarpien, en donnant les branches collatérales palmaires interne de l'annulaire et externe du petit doigt (fig. 328, 5) ; le rameau le plus interne se porte obliquement en bas et en dedans, croise la face antérieure du muscle adducteur du petit doigt et va former la branche collatérale interne du petit doigt (fig. 328, 4). b. Branche palmaire profonde. — Ellepasse entreles insertions de l'adducteur et celle du court fléchisseur du petit doigt (fig. 328, 8 et 330, 2), donne des filets à ce dernier muscle et à l'opposant du petit doigt, et s'infléchit en dehors en formant une courbure à concavité supérieure et externe, située immédiatement au-devant des muscles interosseux. Par la convexité de sa courbure, elle émet des ramuscu- les destinés à tous les muscles interosseux et aux deux derniers lombricaux. La branche palmaire profonde vient enfin se terminer dans le muscle adducteur du pouce (fig. 330, 6) et le premier intej-osseux dorsal. ^ (*) 1) Nprf cubital. — 2) Branche profonde. — 3) Point où cette branche se dégage de dessous les muscles de l'éminence hypothfnar. — 4) Filet du quatrième lombrical donnant un ramuscule à un interosseux. — S) Filet du troisième lombrical. — 6) Rameau du muscle adducteur du pouce. — 7) Rameau des interosseux. — 8) Rameau du médian pour l'opposant du pouce ; ce filet est sectionné à son origine. Fig. 330. — Branche palmaire profonde du. cubital (*).683 NERFS RACHIDIENS Le nerf cubital donne des filets moteurs au muscle cul)ital antérieur et aux deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts, aux muscles de l'émi- nence hypothénar, aux interosseux, à l'adducteur du pouce et aux derniers lom- bricaux. Les branches sensilives qu'il fournit vont innerver la peau de la face palmaire du petit doigt et de la moitié interne de l'annulaire, celle de la partie interne de la paume de la main, celle de la moitié correspondante de laface dor- sale et celle du dos des deux derniers doigts et de la moitié interne du troisième. F. Nerf radial Le nerf radial nait d'un tronc qui lui est commun avec le nerf axillaire, tronc qui est placé à la partie postérieure du plexus brachial. Le radial descend ensuite en arriére de l'artère axillaire (lig. 325, la), au-devantdes tendons du grand dor- sal et du grand rond, dont il croise presque perpendiculairement la face antérieure, gagne la gouttière de torsion de l'humérus et la parcourt dans toute son étendue entre le vaste interne et le vaste externe, recouvert par la longue portion du tri- ceps (fig. 331, 3). 11 est accompagné dans ce trajet par l'artère humérale profonde et arrive au bord externe de l'humérus, au niveau du tiers inférieur de cet os. Puis le tronc du radial chemine dans l'interstice qui sépare le brachial antérieur d'avec le long supinateur et le premier radial externe (fig. 326, 16), passe sur le cùlé antéro-externe de l'articulation du coude et se divise en deux branches ter- minales, antérieure et postérieure. 1° Branches collatérales du radial. — Au bras le radial fournit : 1° au mo- ment où il pénètre dans la coulisse de torsion de l'humérus, un rameau cutané in- terne, qui traverse l'aponévrose brachiale et va se distribuer à la peau de la partie postérieure et interne du bras jusqu'auprès du coude; 2° dans la longueur de cette coulisse : a) des rameaux au muscle biceps, entre lesquels on distingue ceux de la longue portion (fig. 331, 2), ceux du vaste interne et ceux du vaste externe; parmi ces derniers, il en est qui vont jusqu'au muscle anconé, qu'ils innervent; 6) un rameau cutané externe, qui longe le Ironc du radial dans la coulisse de tor- sion (fig. 331, 4), traverse l'aponévrose et se répand dans la peau de la partiepos- térieure et externe de l'avant-bras (fig. 327, 5) ; 3° dans l'interstice qui sépare le brachial antérieur d'avec le long supinateur, des filets qui vont se jeter dans la face profonde de ce dernier muscle et du premier radial externe (fig. 331, 5, 6). 2° Branches terminales du radial. — 1° Branche antérieure. — Elle descend sur laface antérieure de l'avant-bras, entre les radiaux externes et l'artère radiale (fig. 326, 19), au-devant du court supinateur, du rond pronateur et du fléchisseur du pouce. — Au niveau du tiers inférieur du radius, elle s'infléchit en arrière, passe sous le tendon du long supmateur, contourne le bord externe du radius, arrive à la région postérieure, traverse l'aponévrose et se divise au niveau des ar- ticulations du carpe en trois rameaux (fig. 329, 1). Le plus externe d'entre eux longe le bord externe du premier métacarpien et forme le collatéral dorsal externe du pouce (fig. 329, 2); le second descend sur le premier espace intermétacarpien et se divise en collatéral dorsal interne du pouce et collatéral dorsal externe de Vin- dexiiig. 329, 3, 4) ; le troisième arrive jusqu'au niveau du second espace interdi- gital pour former le collatéral dorsal interne de l'index et le collatéral dorsal externe du médius. Ce dernier rameau s'anastomose toujours avec le cubital ; tantôt le filet anastomotique tire son origine du radial et se dirige obliquement en dedans et en bas vers le cubital 329, o), tantôt il provient de ce dernier nerf et se porte en dehors et en bas pour gagner le radial.NÉVROLOGIE 684 Fig. 331. — Nerf radial à la face postérieure du bras et de l'avant-bras (*). 2° Branche postérieure. — Elle est tou- jours plus volumineuse que la précédente et lui est d'abord parallèle (fig. 326, 18). Cette branche nerveuse traverse ensuite le muscle court supinateur, contourne le radius de haut en bas, de dehors en de- dans et d'avant en arrière, et arrive à la face postérieure de l'avant-bras entre les couches musculaires superficielle et pro- fonde de cette région (fig. 331, 8). Elle fournit avant de se réfléchir, un rameau au second radial externe (fig. 331, 9) et un autre au court supinateur pendant qu'elle traverse ce muscle (10). Dans la région postérieure de l'avant-bras, la branche postérieure du radial donne des rameaux à tous les muscles superficiels et profonds de cette région, sauf à l'an- coné (11, 12, 18), devient assez grêle, se place sur la face correspondante du liga- ment interosseux (15) et se termine par des lîlets très ténus dans les articula- tions radio-carpiennes et carpiennes. Le nerf radial innerve le biceps, l'an- coné et les muscles des régions externes et postérieures de l'avant-bras. Il pré- side donc aux mouvements de supina- tion et d'extension. 11 donne la sensibilité à la peau de la partie interne du bras, à celle de la face postérieure et externe de l'avant-bras, à celle de la moitié externe du dos de la main et aux téguments qui recouvrent la face dorsale du pouce, de l'index et de la moitié externe du mé- dius. § III. — Nerfs intercostaux Les branches antérieures des paires dorsales forment les nerfs intercostaux. Ils se ressemblent beaucoup par leur tra- jet et leur distribution, ce qui permet de leur décrire des caractères généraux ou communs, sauf à revenir sur les caractè- res particuliers qu'ils présentent. A. Caractères communs. — A leur sortie du trou de conjugaison, les nerfs (*) ') |Nerf radial. — 2) Rameaux du triceps. — 3) Radial dans la gouttière de torsion de l'Iiumérus. — ) Rameau cutané externe du radial, sectionné. — S) Rameau du long supinateur. — 61 Rameau du premier adial. — 7) Branche antérieure du radial. — 8) Branche postérieure traversant le court supinateur. —NERFS RACHIDIENS 685 rachidiens so divisent en branches antérieures et branches postérieures; le point de celte bifurcation correspond au ligament cervico-transversaire supérieur. Leur branche antérieure, ou nerf intercostal, après avoir fourni un ou deux filets anastoniotiques au ganglion correspondant du grand sympathique, rami communi- cantes (voir le chapitre du Grand sympathique), gagne l'espace intercostal situé à son niveau, et chemine d'abord entre le muscle intercostal externe et une petite lamelle fibreuse qui le sépare du feuillet pariétal de la plèvre. Le nerf glisse bientôt entre les deux muscles intercostaux en se rapprochant de la côte supé- rieure et en accompagnant l'artère qui est toujours au-dessus de lui et logée dans la gouttière costale. Vers le milieu de l'espace intercostal, le tronc nerveux s'écarte un peu de la côte supérieure et fournit un rameau qui longe pendant quelque temps le bord supérieur de la côte située au-dessous et qui s'épuise dans les muscles. Le nerf continue à cheminer entre les deux muscles de l'espace intercostal et, tout à fait en avant, entre l'intercostal interne et une lamelle fibreuse analogue à celle qui le séparait de la plèvre en arrière. Arrivé au bord latéral du sternum, il s'épuise en rameaux cutanés qui traversent les insertions costales et sternales du grand pectoral. Ces rameaux, rameaux perforants anté- rieurs, se divisent en filets dirigés vers la ligne médiane et en filets plus longs, qui se portent en arrière et à la rencontre des divisions antérieures des rameaux perforants latéraux. Ils sont tous destinés à la peau de la région correspondante. Dans leur trajet, les nerfs intercostaux fournissent tous des rameaux nombreux, très ténus, aux muscles intercostaux, ainsi que des filets qui contournent la face interne des côtes pour s'anastomoseraveclenerf de l'espace situé au-dessus. Outre ces filets peu importants, ils émettent chacun un rameau perforant latéral. Ce rameau, toujours assez considérable, nait de la partie moyenne de l'espace inter- costal, perfore le muscle intercostal externe et gagne l'angle antérieur des côtes au niveau de l'extrémité des digitations du grand dentelé et du grand oblique. Devenu alors superficiel, il se divise aussitôt en deux branches, l'une antérieure, qui se porte vers le sternum, et l'autre postérieure, qui se dirige en arrière (fig. 325, 8). Toutes les deux longent le bord latéral du thorax et s'épuisent dans les téguments. Comme on l'a fait remarquer, la série des différents rameaux per- forants se trouve sur une ligne verticale qui part de la partie moyenne du creux de l'aisselle pour rejoindre la crête iliaque à l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs de cette crête. B. Caractères particuliers. — Premier nerf dorsal. — La branche anté- rieure de ce nerf est beaucoup plus volumineuse que celle des autres nerfs dorsaux ; elle se divise en deux parties dont l'une, ascendante, passe sur le col de la première côte et se rend dans le plexus brachial, tandis que l'autre forme le premier nerf intercostal, qui ne fournit jamais de rameau perforant latéral. Deuxième et troisième nerfs intercostaux. — Ces deux nerfs donnent un rameau perforant Zaitra/, divisé en rameau antérieur dirigé vers le sternum, et en rameau postéi'ieur, qui va s'anastomoser avec l'accessoire du brachial cutané interne et se distribuer à la peau de la partie postérieure et interne du bras (fig. 325, 26, 27). Quatrième et cinquième nerfs intercostaux. — Les rameaux perforants latéraux four- nissent des filets assez volumineux à la mamelle et au mamelon. Leur rameau 9) Rameau du deuxième radial. — 10) Rameau du court supiuateur. — 11, 11) Rameaux des muscles posté- rieurs et superficiels. — 12) Rameau des muscles court extenseur du pouce et long abducteur du pouce. — 13) Rameau des muscles long extenseur de l'index. — 14) Rameau terminal de la branche postérieure du radial. — 15) Nerf axiUaire. — 16) Rameau cutané externe du radial. — 17) Branche terminale de l'axillaire contour- nant le col chirurgical de l'humérus.NÉVROLOGIE 686 perforant antérieur, outre les filets cutanés antérieurs, donne des divisions au muscle triangulaire du sternum. Sixième et septième nerfs intercostaux. — Ce qui les distingue des autres, c'est qu'ils donnent plusieurs filets à la partie supérieure des muscles grand droit et grand oblique de l'abdomen. Huitième, neuvième, dixième et onzième nerfs intercostaux. — Leur trajet entre les fausses côtes est analogue à celui des précédents, mais comme ces espaces inter- costaux s'étendent beaucoup moins en avant, ces nerfs croisent la face interne du cartilage costal, traversent les insertions du diaphragme et cheminent entre les muscles transverse et petit oblique. Après avoir fourni des filets à ces muscles, ils arrivent au bord externe du grand droit, pénètrent entre ses fibres, donnent un premier rameau perforant antérieur, traversent ce muscle de dehors en dedans, lui abandonnent des filets et gagnent son bord interne en se termi- nant par un second rameau perforant antérieur. Les deux séries de rameaux per- forants antérieurs sont situés le long des bords interne et externe du muscle grand droit de l'abdomen. — Le rameau perforant latéral de ces nerfs traverse le muscle grand oblique avant d'arriver à la peau, et suit une direction de plus en plus oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Douzième nerf intercostal. — La paire rachidienne qui le fournit sort entre la douzième vertèbre dorsale et la première lombaire. Ce nerf intercostal s'anas- tomose avec la première lombaire par un filet descendant, longe le bord inférieur de la dernière côte en croisant la face antérieure du muscle carré des lombes, chemine entre le transverse et le petit oblique, puis entre ce dernier et le grand oblique, et se termine comme les précédents, par deux rameaux perforants anté- rieurs situés sur les bords interne et externe du muscle grand droit. Son rameau perforant latéral est assez volumineux ; il se porte à peu près verticalement sous la peau, vers la crête iliaque, qu'il croise, et se termine dans la peau de la partie supérieure des fesses. § IV. — Plexus lombaire Préparation. — Inciser crucialement les parois abdominales, enlever avec précaution le pa- quet intestinal et détacher le feuillet pariétal du péritoine. On trouvera sur les bords du psoas toutes les branches du plexus. D'un côté, on conservera le muscle pour étudier le passage des différents nerfs. Du côté opposé, on enlèvera avec soin toutes les fibres musculaires, ce qui permettra de voir les anastomoses des branches antérieures des paires lombaires et leur divi- sion. Pour les branches abdomino-génitales on décollera, dans les lambeaux inférieurs, les trois muscles des parois abdominales, entre lesquels on trouvera les filets nerveux. — Pour le nerf crural, enlever la peau de la face antérieure de la cuisse et la partie supérieure et interne de l'aponévrose crurale. On préparera d'abord les nerfs cutanés, puis les branches profondes, et l'on poursuivra le saphène interne jusqu'à son extrémité. Il n'y a guère de difficulté que pour la préparation de la branche de la gaine des vaisseaux. Ce plexus (fig. 332) est formé par des anastomoses des branches antérieures des cinq nerfs lombaires. La première de ces branches sort entre la première et la deuxième vertèbre des lombes; la dernière entre la cinquième lombaire et la base du sacrum. Leur volume augmente de la première à la dernière. L'intrication des faisceaux du plexus lombaire n'est pas aussi compliquée que celle du plexus brachial. Tous les nerfs qui le forment sont unis entre eux par des branches qui vont obliquement en bas, du nerf situé au-dessus à celui qui est au-dessous.NERFS RACIIIDIENS 087 Le premier nerf lombaire (branche antérieure) reçoit la branche anaslomotique que lui envoie le douzième dorsal, en donne une autre qui descend pour s unir au deuxième nei-f des lombes, et se termine en se bifurquant en graiide et en petite branches abdomino-scrotales. Le deuxième nerf lombaire reçoit lanaslomose du premier, donne deux branches antérieures, fémoro-cutanée et génito-crurale, et une division volumineuse qui va rejoindre le troi- sième nerf lombaire. Le troisième nerf lombaire reçoit l'anastomose du précédent et donne le nerf crural. Le quatrième nerf lombaire se partage en trois branches, dont l une va s'anastomoser avec le troisième, et dont la seconde forme une des ra- cines du nerf obturateur, taudis que la dernière va rejoindre le cinquième nerf lombaire. Les deux autres racines du nerf obturateur partent, l'une de l'anastomose (jui unit les deuxième et li oisième nerfs des lombes, tandis que la seconde lire son oiigine directement de la branche anté- rieure du troisième nerf lombaire, avant son union avec le tronc anaslomotique venu du deuxième. Le (in<[uième nerf lombaire, uni à l'anastomose que lui donne le quatrième, forme le tronc lombo- sacré, qui se jette dans le plexus sacré (fig. 332). Le plexus lombaire est situé au-devant des apophyses transverses des vertèbres lombaires et des muscles inlertransversaires des lombes; il se trouve logé, en grande partie, au milieu des libres du muscle grand psoas. Toutes les branches antérieures des nerfs lombaires qui le constituent par leurs anastomoses, sont unies aux ganglions du grand sympathique par les rami communicantes (fig. 344, 3). Le plexus lombaire fournit (juatre branches collatérales et trois branches terminales. 1° Branches collatérales 1° Branche grande abdomino-scrotale {grande a6(Zomtna/e de Gruveilhier, abdomino-génitale supérieure de Sappey, ilco-scrotale de Chaussier, musculo-cutanée supérieure de Bichat). Elle naît du premier nerf lombaire, se dirige en dehors et en bas, émerge de la partie supérieure du grand psoas (tig. 333, 1), passe trans- versalement entre la face antérieure du carré des lombes, auquel elle donne un lilet, et la face postérieure du rein, s'engage entre le transverse et le petit oblique un peu au-dessus de la crête iliaque, reste parallèle à cette crête et se divise, au niveau de l'épine iliaque antérieure et supérieure, en deux rameaux, abdominal et génital. a) Le rameau abdominal chemine d'abord entre le petit oblique et le transverse, jtuis entre les deux obliques, donne des rameaux à ces muscles, fournit, au niveau du bord externe du grand droit, un premier rameau perforant antérieur, continue son trajet, donne des filets au grand droit et s'épuise par un second i'il. — Sc/iihna du plexus lombaire (*). (•) I, II. III, IV, V, Brandies antérieures des nerfs lombaires. — 1) Branclie anaslomotique du douzième nerf dorsal. — 2) Grande abdomino-scrotale. — 3) Petite abdomino-scrotale. — 4) Nerf fémoro-cutané. — 5) Nerf génito-crural. — 6) Nerf crural. — 7) Nerf obturateur. — 8) Tronc lombo-sacré.NÉVROLOGIE 688 rameau perforant antérieur, qui traverse l'aponévrose au niveau du bord interne de ce muscle. On voit que ce rameau abdominal est l'analogue des derniers nerfs intercostaux et que ces rameaux perforants continuent les deux séries qui se trouvent sur les bords du muscle grand droit de l'abdomen. b) Le rameau génital traverse le muscle petit oblique et gagne le canal inguinal après s'être anastomosé avec la branche petite abdomino-scrotale. Ce rameau longe la face supérieure du cordon jusqu'au niveau de l'orifice externe du canal inguinal (fig. 333, 2), et se divise en filets transversaux destinés à la peau du pubis, et en lilets descendants ([ui vont se perdre dans la partie supérieure des grandes lèvres chez la femme et du scrotum chez l'homme. 2° Branche petite abdomino-scrotale {petite abdominale de Cruveilhier, nbdomino-(jémlale inf&rieure de Sappey, rnusculo-cutanée moyenne de Bichat). — Cette branche, beaucoup moins volumineuse que la précédente, naît comme elle du premier nerf lombaire. Elle chemine parallèlement à la précédente, le long de la crête iliaque (fig. 333, 3), mais ne perfore le transverse de l'abdomen, auquel elle abandonne des filets, qu'au niveau de l'épine iliaque antéro-supérieure. Elle envoie toujouis une anastomose au rameau génital de la grande abdomino- génitale, et s'unit quelquefois en entier à ce rameau. Elle marche ensuite entre le bord inférieur du muscle transverse et celui du petit oblique, traverse le canal inguinal jusqu'à son orifice externe et se répand dans la peau de la partie supé- rieure du scrotum et des grandes lèvres. On voit que cette branche est l'analogue de la précédente, sauf le rameau abdominal, qui lui fait défaut. 3° Nerf fémoro-cutané [inguinal externe V_AVu\Qi\h.\Qr,fémori4l-eutané externe de Lud. Hirschfeld, ingiiino-cutané de Ciiaussier, musculo-cutané inférieur de Bichat). — Il naît du deuxième nerf lombaire, traverse la partie supérieure du grand psoas, au niveau du bord externe du petit psoas, et longe la face interne du muscle iliaque, sur lequel il est appliqué par le fascia iliaca (fig. 333, 4). Il passe alors sous le ligament de Fallope, sort du bassin par l'échancrure qui se trouve entre les deux épines iliaques antérieures et se divise en deux rameaux : o) Rameau fémoral. — On le voit traverser le fascia lata à peu de distance au-dessous de l'arcade crurale et se partager en branches cutanées, qui innervent la peau de la moitié externe et antérieure de la cuisse, jusqu'au voisinage du genou (fig. 334, 1). 6) Rameau fessier. — Immédiatement au-dessous de l'épine antéro-inférieure, ce rameau se porte en arrière en décrivant une courbure à concavité supérieure,, qui croise le tenseur du fascia lata, perfore l'aponévrose et se répand dans la peau de la fesse et dans celle de la partie supérieure de la face postérieure de la cuisse. 4° Nerf génito-crural (inguinal interne de Cruveilhier, fémoro-génital de Sappey, sus-pubien de Chaussier). — Comme le précédent, il tire son origine du deuxième nerf des lombes, se porte en bas et en avant et vient émerger vers le bord interne du psoas très près des insertions de ce muscle. Il devient alors presque vertical, gagne l'artère iliaque externe, dont il longe le côté antérieur, et se divise en deux rameaux, externe et interne, à une distance variable en deçà du ligament de Fallope (fig. 333, 6). a) Rameau externe ou crural. — 11 se dirige vers le bord externe de l'anneau crural, qu'il traverse avec les vaisseaux (fig. 333, 7), contourne un peu l'artère fémorale pour se placer au-devant d'elle et devient bientôt sous-cutané en passant au travers d'une des ouvertures du fascia cribriformis, très souvent avec la veineFig. 333. — yiexus lombaire {à droite le psoas est enlevé, ainsi que la partie supérieure de l'aponévrose crurale) ('). ^*J I) Braaclie grande abdomino-scrotale. — 2) Sou rameau génital. — 3) Branche petite abdomino-scrotaie. — 4) Nerf fémoro-cutané. — 5) Nerf crural. — 6) Nerf génito-crural. — 7) Sa branche crurale. — 8) Sa branche génitale. — 9) Branche crurale du génito-crural traversant l'aponévrose fémorale. — 10) Nerf obtura- teur. — 11) Tronc lombo-sacré. Beaunis et Bouchard. 44690 NÉVROLOGIE saphène interne (fig. 333, 9). Ce rameau descend au-devant de l'aponévrose crurale et se divise en lilets assez nombreux, qui vont innerver la peau de la partie antéro-interne de la cuisse. b) Rameau génital ou interne. — 11 pénètre dans le canal inguinal, qu'il traverse dans toute sa longueur, placé au-dessous du cordon spermatique, donne des filets très grêles au crémaster et sort par l'orifice externe de ce canal (fig. 333, 8). Les branches terminales vont se perdre dans la peau de la partie supérieure et posté- rieure du scrotum chez l'homme, et des grandes lèvres chez la femme; il en est d'autres qui sont destinées à la peau de la partie supérieure et interne de la cuisse. On remarquera que le cordon est longé, dans le canal inguinal : 1° par le rameau génital de la branche grande abdomino-scrotale, qui est situé au-dessus de lui, et 2° par le rameau génital du nerf génito-crural, qui est situé au-dessous. 2° Branches terminales 1» Nerf obturateur. — Ce nerf naît, ainsi que nous l'avons dit plus haut, par trois racines, qui proviennent des deuxième, troisième et quatrième nerfs lom- baires. Il descend presque verticalement dans l'épaisseur du muscle psoas et émerge sur le bord interne de ce muscle vers le niveau de l'articulation sacro- iliaque, au-dessus et en dehors du tronc lombo-sacré. Le nerf obturateur chemine alors au-dessous du détroit supérieur et parallèlement à cette ligne osseuse, jusqu'au trou sous-pubien. Il accompagne l'artère obturatrice, se trouve placé entre le pectiné et l'obturateur externe et fournit plusieurs branches (fig. 33b, 2) : a) une première pour le muscle obturateur externe; b) une seconde pour le droit externe; elle se porte en dedans et en bas entre le pectiné et le petit adducteur, et, plus loin, entre le moyen adducteur et le grand adducteur; c) une troisième est destinée au moyen adducteur; avant de se perdre dans ce muscle, elle donne souvent un filet qui descend le long de la face interne de la cuisse et va s'anas- tomoser avec le nerf saphène interne (fig. 335, 6); d) une quatrième branche de l'obturateur va innerver le muscle petit adducteur; e) une cinquième, plus volu- mineuse, va au grand adducteur; /') et enfin des rameaux grêles et peu nombreux qui terminent le nerf obturateur, vont se perdre dans la peau de la partie infé- rieure et interne de la cuisse. 2° Nerf cruraL — Ce nerf volumineux est formé par le troisième nerf lom- baire et par les anastomoses que lui envoient le quatrième et le deuxième ; il traverse le psoas, apparaît sur le bord externe de ce muscle à peu près au niveau de l'articulation sacro-vertébrale, et se loge ensuite dans la gouttière qui sépare le psoas et le muscle iliaque. 11 est placé au-dessous du fascia iliaca et passe sous le ligament de Fallope en dehors de l'anneau crural, dont le sépare la bandelette iléo-pectinée, dépendance du fascia iliaca. Les branches collatérales qu'il fournit sont destinées aux muscles psoas et iliaque. A peu de distance au-dessous du ligament de Fallope, le nerf crural traverse l'aponévrose du psoas iliaque et se partage en branches terminales, dont deux sont antérieures et deux postérieures. Les deux branches antérieures sont musculo-cuta- nées et se divisent en musculo-cutanée externe, très considérable, et en musculo-cu- tanée interne, très petite. Les deux branches postérieures sont l'une externe, mus- culaire, nerf du biceps fémoral, l'autre interne, cutanée, nerf saphène interne.Fig. 334. — Nerf crural, partie superfuielle {'). Fig. 335. — Nerf crural, partie profonde (**). (*) Branches superficielles du nerf crural. — 1) Nerf fémoro-cutané. — 2) Nerf crural. — 3) Branche perforante supérieure. — 4) Brandie perforanle moyenne. — 5) Branche perforante inférieure. — 6) iVerf saphène interne. — 7) Nerf musculo-cutané interne. — 8) Rameau génital de la branche grande abdomino- scrotale. — 9) Veine crurale. — 10) Veine saphène interne. (") Branches profondes du nerf crural. — (Les rameaux perforants sont sectionnés au niveau du point où ils pénètrent dans le couturier). — 1) Nerf crural. — 2, 2) Nerf obturateur. — 3) Branche du droit antérieur. — 4) Branche du vaste interne. — 3, 5, 5) Nerf saphène interne. — 6) Anastomose de l'obturateur avec le saphène interne. — 7) Nerf musculo-cutané interne. — 8) Nerfs sacrés formant le plexus sacré. — 9) Nerf du muscle obturateur interne. — 10) Nerf honteux interne. 44*NÉVROLOGIE 692 1. NerfMuscuLO-cuTANÉ externe. — Ce nerf est superficiel et assez volumineux; son tronc est court et se divise bientôt en branches musculaires, petites et peu nombreuses, destinées au couturier, et en trois branches cutanées ou perforantes. Les branches cutanées traversent toutes les trois le muscle couturier et, en raison même de la direction de ce muscle, oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; la branche la plus externe le perfore plus haut que la moyenne, et celle-ci plus haut que la troisième. a. La branche perforante supérieure ou eo^ierne traverse le tiers supérieur du cou- turier (fig. 334, 3), puis un peu plus bas, l'aponévrose fémorale, devient sous-cu- tanée et se répand dans la peau de la face antérieure de la cuisse jusqu'au voisinage du genou. Ses rameaux sont situés plus en dedans que ceux du nerf fémoro-cutané, auxquels ils sont à peu près parallèles. b. La branche perforante moyenne se porte en bas, traverse le couturier vers la partie moyenne de ce muscle (fig. 334, 4), perfore un peu plus loin l'aponévrose crurale et se termine par des filets destinés à la peau de la partie antérieure et inférieure de la cuisse jusqu'au côté interne du genou. c. La branche perforante interne ou inférieure se dirige en bas et un peu en dedans, gagne la face postérieure du couturier vers le tiers inférieur de la cuisse, traverse ce muscle, puis l'aponévrose, donne des filets à la peau de la partie inférieure et interne de la cuisse (fig. 334, 5) et des ramuscules qui vont s'anastomoser avec le nerf saphène interne. Cette branche, à peu de distance de son origine, émet un rameau peu considérable, branche accessoire du nerf saphène interne de Cruveilhier, qui perfore la gaine des vaisseaux et croise la face antérieure de l'artère fémorale, qu'elle longe jusqu'à l'anneau du troisième adducteur. A ce niveau, ce rameau de- vient sous-cutané et s'épuise en filets destinés à la peau et en filets anastomosés avec le nerf saphène interne et avec la terminaison du nerf obturateur. 2. Nerf musculo-cutané interne [petite branche musculo-cutanée de Sappey; bran- che de la gaine des vaisseaux fémoraux de Cruveilhier). — Cette petite branche nerveuse, dont la disposition est très variable, se dirige en dedans et se partage aussitôt en plusieurs rameaux, qui perforent tous la gaine des vaisseaux fémoraux et passent au-devant et en arrière de la veine et de l'artère. Ils sortent de cette gaine et vont les uns dans les muscles pectiné et moyen adducteur, tandis que les autres, continuant le trajet primitif, se portent en bas et en dedans pour se perdre dans la peau de la partie supérieure et interne de la cuisse (fig. 334, 7, et 335, 7). 3. Nerf du triceps fémoral. —Tantôt ce nerf est constitué par un tronc commun, qui se divise plus loin, tantôt et plus souvent il naît par trois branches isolées destinées aux trois portions du muscle triceps. a. La branche du droit antérieur se porte en bas, s'engage sous la face profonde de ce muscle (fig. 333, 3) et se partage en rameaux ascendants et en rameaux descendants. b. La branche du vaste externe passe d'abord sous le droit antérieur, puis sous le bord du vaste externe et se perd dans ce dernier muscle. c. La branche du vaste interne se partage bientôt en plusieurs rameaux, qui vont se perdre à différentes hauteurs dans ce muscle. Il en est que l'on peut suivre assez loin jusqu'au-devant de l'anneau du troisième adducteur (fig. 33b, 4). Cette branche fournit aussi des rameaux à la partie supérieure de l'articulation du genou. 4. Nerf saphène interne. — Ce nerf est exclusivement cutané; il se porte, aus- iNERFS RACHIDIENS 693 sitôt après son origine, en bas et en dedans, vers la gaine des vaisseaux fémoraux, traverse cette gaine, longe la face antérieure et externe de l'artère crurale jusque dans l'anneau du troisième adducteur, perfore la paroi antérieure de cette gaine libreuse (tig.33a,D) et se place entre le tendon du couturier et celui du grand ad- ducteur, puis entre le premier et celui du droit interne. Il contourne alors lecon- dyle interne du fémur et se divise en deux branches. a. Branche rotidienne ou transversale. —Elle traverse l'aponévrose, se dirige vers la rotule de dedans en dehors et d'arrière en avant, en décrivant une courbure à concavité supérieure (ilg. 334, 6, et 33b, S), et se divise en rameaux, dont les uns gagnent la base, les autres le sommet de la rotule, pour se perdre dans la peau des parties supérieure, antérieure, inférieure et interne du genou. b. Branche jamhière ou dcî^cendante. — Cette branche, toujours plus volumi- neuse que la branche rotulionne, traverse l'aponévrose et rejoint la veine saphène interne, qu'elle accompagne, sans toutefois affecter de rapports fixes avec elle, en l aison de la variabilité de position de ce vaisseau. Elle descend ensuite verticale- ment jusqu'à la malléole interne, donne des rameaux nombreux à la peau de la moitié interne de la jambe (fig. 339, 9), et se termine, au-devant de cette malléole (fig. 341,16), par des divisions destinées aux téguments de la partie interne du pied et aux articulations tarsiermes. Vers le tiers inférieur de la cuisse, le nerf saphène interne reçoit une anasto- mose du nerf obturateur (fig. 33o, 6) et fournit quelques lîlets à la peau de la partie postérieure, inférieure et interne de la cuisse et à celle qui recouvre le creux poplité. 3. Tronc lombo-sacré. — Ce tronc nerveux, fourni par le cinquième nerf lombaire et l'anastomose du quatrième, se porte verticalement en bas, croise l'articulation sacro-iliaque, reste appliqué contre le bord du sacrum, dontilsuitla courbure, et se jette dans le bord supérieur du plexus sacré. Asa partie supérieure, le tronc lombo-sacré est situé en dedans du nerf obturateur, auquel il est paral- lèle (fig. 333, il). § "V. — Plexus sacré Préparation. — Enlever les viscères abdominaux suivant les procédés ordinaires, mais en laissant la partie inférieure du rectum : détacher le péritoine et préparer le plexus sacré, que Ton trouvera au-devant du muscle pyramidal. — Pour le nerf honteux interne, faire la pré- paration indiquée pour l'artère du même nom. — Pour le petit sciatique, détacher le muscle grand fessier à ses insertions au sacrum et le rejeter en dehors ; on trouvera en dessous le petit et le grand sciatiques. — La préparation du grand sciatique ne présente guère de difficultés si ce n'est pour les nerfs du pied ; mais avec un peu de soin et d'habitude des dissections, on arrivera à bien isoler tous les filets, en ayant la précaution de les préparer du tronc vers les extrémités. Le plexus sacré est formé par les branches antérieures des trois premiers nerfs sacrés, auxquelles se joignent en haut le tronc lombo-sacré et en bas une division delà branche antérieure du quatrième nerf sacré (fig. 335, 8). Ces branches, d'au- tant plus volumineuses qu'elles sont plus supérieures, sortent toutes par les trous sacrés antérieurs,s'anastomosent par les rami communicantes avec les ganglions sym- pathiques (fig. 344, 4) et se portent en dehors. La première est très oblique de haut en bas et de dedans en dehors, et répond au bord supérieur du muscle pyrami- dal; c'est elle qui reçoit le tronc lombo-sacré. La. deuxième, un peu moins oblique que la précédente, répond à la face antérieure du muscle pyramidal; la troisième est à peu près horizontale et située au voisinage du bord inférieur du même mus-NÉVROLOGIE 694 cle. La quatrième, assez petite, se divise, presque aussitôt après sa sortie du dernier trou sacré antérieur, en trois rameaux, dont le supérieur va se jeter dans le plexus sacré, le moyen dans le plexus hypogastrique et l'inférieur dans le muscle iscliio- coccygien et la peau de la région correspondante. Toutes ces branches se réunissent par leurs liords et forment par leur fusion le plexus sacré. En raison de la direction des nerfs sacrés et de leur convergence en un tronc unique, ce plexus présente la forme d'un triangle dont la base est au sacrum dans toute l'étendue de la face antérieure de cet os et dont le sommet répond au bord inférieur de la grande échancrure sciatique. La face antérieure du plexus sacré est recouverte par l'aponévrose pelvienne, qui le sépare de l'artère et de la veine hypogastriques, ainsi que du péritoine et du rectum ; sa face posté- rieure répond à la face antérieure du mus- cle pyramidal. Le plexus sacré fournit des branches collatérales au nombre de dix et une seule branche terminale. 1° Branches collatérales. Elles peuvent être divisées en cinq bran- ches inlrapelviennes et cinq branches ex- trapelviennes; les premières naissent sur la face antérieure du plexus et sont desti- nées aux muscles de la paroi interne du bassin, à ceux du périnée et à la peau de cette dernière région. Les secondes pren- nent leur origine sur la face postérieure du plexus et se rendent dans les muscles de la paroi externe du bassin et dans la peau de la face postérieure de la cuisse. 1° Branches viscérales. — Ces branches nerveuses sont petites et multiples; elles naissent du troisième et du quatrième nerfs sacrés et se portent d'arrière en avant, sur les côtés du rectum, pour se perdre dans le plexus hypogastrique (Voy. Grand sympathique). 2° Nerf du releveur de l'anus. — 11 se compose d'ordinaire de deux rameaux distincts, qui proviennent du point de réimion do la branche du quatrième nerf sacré avec le troisième. Ces deux rameaux vont se perdre dans la face supérieure du muscle releveur de l'anus. 3° Nerf hémorrhoïdal ou anal. — Ce nerf, d'un volume assez grêle, naît du bord inférieur du plexus sacré, sort du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique, croise la face externe de l'épine sciatique, se dirige en de- dans (fig. 337, 6), chemine dans le tissu cellulo-graisseux de la fosse ischio-rectale et se termine par des filets destinés au muscle sphincter externe de l'anus ainsi qu'à la peau du pourtour de cet orifice. (*) LS. Tronc lombo-sacré. — F, 11, III. Branches antérieures des trois premiers nerfs sacriîs. — IV, Rameau supérieur de la branche antérieure du quatrième. — 1, 1) Branches viscérales du plexus sacré. — 2) Nerf du releveur de l'anus. — 3) Nerf hémorrhoïdal. — 4) iNcrf honteux interne. — .°)) Nerf du muscle obturateur interne. — 6) Grand nerf sciatique. — 7) Nerf petit sciatique ou fessier inférieur. — 8) Nerf du muscle pyra- midal. — 9) Nerf fessier supérieur. — 10) Nerf du jumeau supérieur. — 11) Nerf du jumeau inférieur et du carré crural. LS Fig. 336. — Schéma du plexus sacré (*).NERFS RACHIDIENS 695 4" Nerf de l'obturateur interne. — Son origine se fronve près du sommet du plexus sacré (lig. 33"j, 9). Il sort presque aussitôt du bassin par le bord inférieur de la grande échancrure sciatique, contourne Tépine scialique, rentre dans l'exca- vation par la petite échancrure, traverse l'aponévrose qui recouvre l'obturateur interne et va se perdre dans ce muscle. b" Nerf honteux interne. — Ce nerf important provient du sommet du plexus sacré, au voisinage du nerf anal, sort du bassin par la grande échancrure sciati- que avec l'artère honteuse interne (fig. .337, 7), qu'il accompagne, contourne l'épine sciatique 'tig. 335, 10), rentre dans le bassin par la petitt? échancrure sciatique, s'applique sur la l'ace interne de la tubéiosité de l'ischion, sur laquelle il est lixé par une lamelle libreuse, et se divise en deux branches, supérieure ou pénienne et inférieure ou périnéalc. a. Br.vnciik ixFKRuaRF. ou i'érinkai.k. — Elle donne d'abord des filets au sphincter externe de l'anus et un rameau plus considérable à la peau du pli fémoro-pcri- néal, descend ensuite en arrière du muscle transverse du périnée, contourne ce muscle et se partage à son tour en deux rameaux, l'un superficiel, l'autre profond : 1" Le rameau superficiel du jjérinée accompagne l'artère de ce nom, chemine entre l'aponévrose superlicielle du périnée et le fascia superficialis, donne des filets à la peau de la région et se perd dans les téguments des bourses et de la face infé- rieure de la verge; 2° le rameau profond se porte d'arrière en avant en traversant le muscle transverse du périnée, passe dans le tissu cellulaire qui se trouve dans le ti iangle ischio-uréthral et se termine par des branches destinées aux Viiuscles Iransverse, ischio-caverneux et bulbo-caverneux. Ce rameau fournit aussi un filet qui passe au travers du bulbe pour se perdre dans la muqueuse de l'urèthre. h. BuANciiE suPKnu:i KE, PÉMENNE OU DORSALE DE LA VERGE. —Elle coutinue le tra- jet du tronc du nerf honteux interne, longe la face interne des branches ascen- dante de l'ischion et descendante du pubis, passe sur le côté du ligament suspen- seur de la verge et chemine, avec l'artère dorsale, sur la partie moyenne de la face supérieure du pénis, dans le sillon qui résulte de l'adossement des deux corps caverneux. Dans ce trajet, elle donne des filets à la peau des parties supérieure et latéi ale de la verge, ainsi que des ramuscules très ténus, qui vont de haut en bas à travers le corps spongieux de l'urèthre jusque dans la muqueuse de ce canal. Arrivée à la base du gland, elle s'épuise en filets destinés à la muqueuse de cet organe et au prépuce. Chez la femme, la branche supérieure se termine dans le clitoris, et la branche inférieure dans la peau cl la muqueuse de la grande lèvre. C Nerf fessier supérieur. — Ce nerf tire son origine du bord supérieur du plexus sacré et plus spécialement du tronc lombo-sacré ; il se porte aussitôt en dehors, passe par la partie supérieure de la grande échancrure sciatique au-dessus, du pyramidal et se divise en deux rameaux, qui cheminent tous deux entre les muscles petit et grand fessiers. Ils fournissent des filets à ces muscles et au ten- seur du fascia lata. 7° Nerf du pyramidal. — Il est très court et peu volumineux, tire son origine de la face postérieure du plexus sacré et se jette dans le muscle pyramidal, qu'il innerve. 8° Nerf du jumeau supérieur. — Comme le précédent, il tire son origine de la face i)oslérieure du plexus sacré et va se perdre dans le muscle jumeau supérieur. 0° Nerf du jumeau inférieur et du carré crural. — Il naît à côté du 44***NÉVROLOGIE 696 précédent, sort du bassin par le bord inférieur de la grande échancrure sciatique, passe au-dessous du jumeau supérieur et du tendon de l'obturateur interne et se termine dans les muscles jumeau inférieur et carré crural. 10° Nerf petit sciatique ou fessier inférieur. — Beaucoup plus volumineux que toutes les autres branches collatérales postérieures, ce nerf tire son origine du sommet du plexus sacré, sort du bassin par le bord inférieur de la grande échancrure sciatique, se dirige verticalement en bas sous la face profonde du muscle grand fessier et se divise en deux branches : génitale et fémorale. Dans son trajet, il donne au grand fessier des rameaux, dont les uns se perdent dans la face profonde de ce muscle (fig. 337, 2), tandis que les autres contournent son bord infé- rieur en remontant de bas en haut pour se jeter dans sa face cutanée (fig. 338, 2). a.hsihranche (/éniYa/e part du tronc du petit sciatique au-dessous du grandfessier ou au niveau du bord inférieur de ce muscle, se dirige en dedans et en bas, contourne la tubérosité sciatique et arrive, en décrivant une courbe à concavité supérieure, dansle pli fémoro-périnéal, où elle devient sous-cutanée (fig. 337, 5, et 338, 3). Elle est plus superficielle que le rameau périnéal du honteux interne, donne des filets à la [leau avoisinante et se termine dans la partie postérieure du scrotum ou de la grande lèvre. h. La branche fémorale, plus volumineuse que la précédente, descend verticale- ment sur la tubérosité sciatique et longe, au-dessous de l'aponévrose crurale, la partie médiane de la face postérieure de la cuisse jusqu'au creux poplité (Hg. 338, 1). Elle fournit dans ce trajet des rameaux qui partent des deux côtés de son tronc, traversent l'aponévrose et vont se perdre dans les téguments des parties interne et externe de la face postérieure de la cuisse. Au niveau du creux poplité, le tronc de ce nerf devenu très grêle traverse l'aponévrose jambière, suit la veine saphène externe et s'épuise daps la peau de la partie supérieure de la jambe (fig. 338, 4). 2° Grand nerf sciatique (branche terminale du plexus sacré) Le grand nerf sciatique, le plus long et le plus volumineux des nerfs du corps humain, est destiné aux muscles postérieurs de la cuisse, aux muscles et aux té- guments de toute la jambe et du pied. Il continue le plexus sacré, dont toutes les branches d'origine semblent converger pour le former. Aplati à son origine, il tend à s'arrondir de plus en plus en se rapprochant du creux poplité, au niveau de l'an- gle supérieur duquel il se divise en deux branches : le nerf sciatique poplité interne et le nerf sciatique poplité externe. Le grand sciatique sort du bassin par le bord inférieur de la grande échancrure sciatique au-dessous du pyramidal, en dehors des artères ischiatique et honteuse interne, avec lesquelles il croise la face postérieure de l'épine sciatique, descend ensuite verticalement derrière le carré crural entre la tubérosité de l'ischion et le grand trochanter, longe la face postérieure du grand adducteur et plus bas la courte portion du biceps. Il est recouvert en haut par le muscle grand fessier et un peu plus bas par la longue portion du biceps, qui le croise obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. Dans la partie inférieure de la cuisse, ce nerf n'est recou- vert que par la peau, l'aponévrose et du tissu cellulo-graisseux. En dedans, il est en rapport avec le bord externe des muscles demi-tendineux et demi-membraneux. Le petit sciatique, surtout sa branche fémorale, est à peu près parallèle au tronc du grand sciatique et est situé plus superficiellement que lui. Une branche arté- rielle, venue de l'artère ischiatique, longe le tronc de ce nerf, auquel elle est destinée.2 _2 Fig. 337. — Nerf grand scialique (le muscle grand fessier Fig. 338. — Nerf petit sciatique (**). est sectionné près de ses insertions au sacrum et renversé en dehors) (*). (*) i) Grand nerf scialique. — 2) Brandies fessières du petit scialique. — 3) Brandie fémorale du petit sciatique. — 4) Brandie fessière du petit scialique, qui se rédécliit sur le bord inférieur du muscle grand fessier (c'est celle qu'on retrouve fig. 337, 2). — 5) Branche génitale du petit sciatique. — 6J Nerf liémorrlioïdal. — 7) Nerf honteux interne. — 8) Branche du grand sciatique pour la longue portion du biceps. — 9) Branche du demi-tendineux. — 10) Branche du demi-membraneux. — 11) Branche de la courte portion du biceps. — )2) Nerf sciatique pophtf externe. — 13) Nerf sciatique poplité interne. — 14) Branche du jumeau interne. — 13) Branche du jumeau externe. ("] I) Brandie fémorale du petit sciatique. — 2) Branches du muscle grand fessier réllédiies sur le bord inférieur de ce muscle. — 3) Branche génitale du petit sciatique. — 4) Rameau terminal de ce nerf longeant la veine saphéne externe. — 3) Branches postérieures des derniers nerfs sacrés. — 6, 6) Rameaux du neif lémoro-cutané.698 NÉVROLOGIE Dans son trajet à la cuisse, le grand sciatiquc fournit des rameaux collatéraux qui se rendent tous obliquement dans les muscles postérieurs de ce segment du membre inférieur. Ce sont : «) le rameau de la longue portion du biceps, long et grêle (fîg. 337, 8); b)lerameau du demi-tendineux (9); c)\eranicaudu demi-membra- ncux, souvent double (10) ; d) le rameau du grand adducteur, plus grêle que les branches que ce muscle reçoit du nerf obturateur; e) le rameau de la courte portion du biceps (11). 1° Nerf sciatique poplité externe. — Moins volumineux que le sciatique poplité interne, ce nerf lire son origine de la bifurcation du grand sciatique, et se porte aussitôt oblicjuement de haut en bas et de dedans en dehors, pour contour- ner par un demi-tour d'hélice la face postérieure du condyle externe du fémur, la tète du péroné et le col de cet os (fig. 337, i2, et 339, 1). 11 pénètre ensuite dans l'épaisseur du muscle long péronier latéral et se divise en deux branches termina- les : nerf musculo-cutané et nerf libial antérieur. Dans son trajet oblique, le scia- tique poplité externe longe le bord interne du biceps et le tendon de ce muscle. Avant sa division, il fournit les branches collatérales suivantes : 1° Le nerf saphène péronier ou branche accessoire du nerf saphône externe. —■ Ce nerf part de la partie supérieure du sciatique poplité externe, quelquefois par un tronc commun avec la branche cutanée péronière, longe la face postérieure du muscle jumeau externe (fig. 339, 3), traverse l'aponévrose jambière vers le milieu de la jambe et se dirige un peu en dedans vers le saphène externe auquel il s'unit à une distance variable au-dessus de la malléole externe (fig. 339, 7). D'autres fois il n'envoie qu'un filet anastomotique au saphène externe et se distribue isolément à la peau du tiers inférieur et interne de la jambe et à celle de la face externe du talon. 2° La branche cutanée péronière. — Née au-dessous de la précédente ou par un tronc commun avec elle, cette branche se porte en bas, devient presque aussitôt sous-cutanée (fig. 339, 2), et se divise en filets qui vont se perdre dans la peau de la face externe de la jambe depuis la partie inférieure du genou jusqu'aux envi- rons de la malléole externe. 3° Des rameaux musculaires. — Ils sont au nombre de deux, partent du tronc du sciatique poplité externe un peu au-dessus de sa bifurcation, se dirigent en dedans et vont se jeter dans l'extrémité supérieure du muscle jambier antérieur. Nkrf Musci'LO-cuTANÉ. — Ce nerf, plus externe et un peu plus volumineux que le tibial antérieur, descend verticalement au milieu des fibres du long péronier latéral, puis entre ce muscle et l'extenseur commun des orteils (fig. 340, 3,4), tra- verse l'aponévrose et devient sous-cutané vers le tiers inférieur de la jambe. Il gagne ensuite le dos du pied en se dirigeant un peu obliquement de haut en bas et de dehors en dedans (fig. 341, 10) et se divise en deux branches : 1» l'une interne, plus petite, se porte obliquement vers le côté interne du gros orteil (11), dont elle forme le rameau collatéral dorscd interne; 2° la deuxième, plus volumineuse, des- cend à peu près verticalement et se divise en trois branches, qui gagnent l'extré- mité inférieure de l'espace intermétatarsien, pour former : la première (12), les rameaux collatéral dorsal externe du gros orteil elcollatéral dorsal interne du deuxième orteil; la seconde (14), les rameaux collatéral dorsal externe du deuxième et colla- téral interne du troisième, et enfin la dernière (13), les rameaux collatéral externe du troisième et collatéral dorsal interne du quatrième. Dans son trajet, le nerf musculo-cutané fournit les branches collatérales sui-Fig. 339. — Nerf saphène externe (*). Fig. 340. — Nerf tibial antérieur ["). (*) 1) Nprf sciatique poplitê externe. — 2) Branche culanée péroniÈre. — 3) Nerf saphène péronier. — 4) Nerf sciatique poplité interne. — 5, 5) Branches des jumeaux. — 6) Nerf saphène externe. — 7) Sa réunion avec le saphène pfronier. — 8) Branches calcanéennes. — 9, 9) Rameaux jambiers du saphène interne. — 10) Rameau perforant calcanèen du nerf tibial postérieur. (**) 1) Nerf sciatique poplité externe. — 2) Branche cutanée péronière. — 3) Nerf musculo-cutané. — 4) Ce nerf sectionné au moment où il traverse l'aponévrose. — 5) Nerf tibial antérieur. — 6, 6) Rameau qu'il fournil au muscle pédieux. — 7) Nerf profond du dos du pied.700 NEVROLOGIE \ 10 4 3 G vantes : 1° des filets musculaires aux deux péroniers latéraux ; 2» un rameau cu- tané, qui naît immédiatement après que le nerf a traversé l'aponévrose et qui se perd dans la peau de la partie inférieure de la jambe; 3° une branche anastomo- tiquo au nerf saphène externe ; cette branche, variable dans sa disposition et son origine, se trouve toujours sur le dos du pied et se dirige de haut en bas et de dedans en dehors (lig. 341,9). Nerf tibial antérieur. — Ce nerf continue d'abord la direction du tronc du sciatique poplité externe, traverse la partie supérieure du muscle extenseur commun des or- teils, gagne le ligament interos- seux et l'artère tibiale antérieure, qu'il accompagne jusque sur le dos du pied (fig. 340, b). Il croise cette artère de telle sorte que, situé en haut à son côté interne, il passe vers le milieu de la jambe au-devant d'elle et lui devient externe à quel - que distance au-dessus du cou-de- pied. Dans sa partie jambière le nerf tibial antérieur donne des ra- meaux aux muscles jambier anté- rieur, extenseur commun des orteils et extenseur propre du gros orteil. Arrivé au niveau du ligament an- nulaire du tarse, le nerf tibial anté- rieur passe sous cette bande fibreuse dans une gaine qui lui est commune avec l'artère pédieuse, et qui se trouve en dedans de celle de l'ex- tenseur commun des orteils ; il se divise aussitôt en deux branches ter- minales. La branche externe (fig. 340, 6) se dirige en bas et en dehors, passe sous le bord postérieur du pédieux et se ramifie dans la face profonde de ce muscle. La branche interne (fig. 340, 7) continue le trajet primitif du nerf tibial, prend le nom de nerf profond du dos du pied, chemine entre le tendon du long extenseur [') 1) Veine saphùne interne. — 2) Veine saphène externe. — 3) Arcade veineuse dorsale du pied. — 4) Anastomose de la veine saphène externe avec les veines profondes. — 5) Anastomose de la veine saphène interne avec les veines profondes. — 6) Nerf saphène externe. — 7) Collatéral dorsal externe du petit orteil. — 8) Branche qui fournit les collatéraux dorsaux interne du petit orteil et externe du quatrième. — 9) Anas- tomose du nerf saphène externe et du musculo-cutané. — 10) Nerf musculo-cutané. — H) Collatéral dorsal interne du gros orteil. — 12) Branche qui fournissait les collatéraux externe du gros orteil et interne du deuxième (elle est sectionnée pour montrer le nerf profond du dos du pied).— 13) Branche qui fournit les collatéraux dorsaux externe du troisième orteil et interne du quatrième. — 14) Branche qui fournit les collaté- raux dorsaux externe du deuxième et interne du troisième. — 13) Nerf profond du dos du pied donnant les collatéraux profonds interne du deuxième et externe du premier orteil.— 16] Terminaison du nerf saphène interne. Fig. 341. — Nerfs et veines du dos du pied (enfant de quatorze ans) (*).NERFS RACHIDIENS 701 propre du gros orteil et le premier chef du pédieux, passe au-dessous du tendon de ce faisceau nuisrulaire, longe le côté interne du premier interosseux dorsal et, au niveau du premier espace interdigital, se divise en deux rameaux qui forment les branches collatérales dorsales profondes externes du premier orteil et interne du second (fig. 341, 15). Sur la face dorsale du pied, ce nerf est recouvert par les aponévroses et maintenu lixé sur la face supérieure du tarse. Ce n'est qu'au moment où il se divise en branches collatérales qu'il est situé sous la peau des faces latérales des orteils. 2" Nerf sciatique poplité in- terne. — Le nerf sciati(iue poplité interne, plus volumineux que l'ex- terne, continue le trajet du tronc du grandnerf sciatique (fig. 339, 4); il nait au niveau de l'angle supé- rieur du creux poplité, descend verticalement dans cet espace, s'en- gage entre les deux muscles ju- meaux, arrive à l'arcade du soléaire, qu'il traverse, et prend le nom de nerf libiul post('rieiir. 11 répond dans ce trajet : en arrière, à une couche de tissu cellulo-graisseux, qui le sé- pare de l'aponévrose poplitée ; en avant, à la veine poplitée, qui est si- tuée eile-mème en arrière et un peu en dehors de l'artère; le paquet vasculo-ncrveux est appliqué dans la partie inférieure du creux poplité sur le muscle poplité, dont il croise la face postérieure. Le nerf sciatique poplité interne fournit des branches collatérales, qui sont : 1° Le nerf saphène externe ou sa- phène libinl. — Né vers le milieu de l'espace poplité, ce nerf se porte en bas et un peu en arrière, chemine en dessous de l'aponévrose, dans l'interstice qui sépare les muscles jumeaux (fig. 339, 6), se loge plus loin dans l'épaisseur même de l'aponévrose jambière, qu'il traverse vers le Fis. 342. • Nerf de laplante dupied (enfant de (juatorze ans) (*). (*) 1) Nerf plantaire interne. — 2) Nerf plantaire externe. — 3) Rameau de l'aliducteur du petit orteil. — 4) Rameau de l'accessoire du long fléchisseur commun. — 5) Branctie collatérale externe du petit orteil donnant le rameau du court flécliisseur du petit orteil. — 0) Branche plantaire profonde. — 7) Branche qui fournit les collatéraux interne du petit orteil et externe du quatrième. — 8) Rameau de l'abducteur du gros orteil. — 9) Collatéral interne du gros orteil. — 10) Rameau du court extenseur du gros orteil.— 11) Branche qui fournit les collatéraux externe du gros orteil et interne du deuxième (elle donne aussi un rameau au premier lombrical). — 12) Branche qui se divise en collatéraux externe du deuxième orteil et interne du troisième. On la voit fournir un rameau pour le deuxième lombrical. — 13) Branche d'oii naissent les collatéraux externe du troi- sième orteil et interne du quatrième.702 NÉVROLOGIE milieu de la jambe, accompagne la veine sapliène externe et reçoit l'anastomose du saphène péronier (7). Il se place ensuite sur le bord externe du tendon d'A- chille, fournit un rameau aux téguments du côté externe du talon (8), passe au- dessous de la malléole péronéale, qu'il contourne (fig. 339, 6), longe le bord correspondant du pied et se termine en formant le nerf collatéral dorsal externe du petit orteil. Danslamoitié des cas environ, on le voit fournir encore les colla- téraux dorsaux interne du petit orteil et externe du quatrième (fig. 341, 7, 8). 2" Des branches musculaires. — Les unes, les plus supérieures, sont destinées aux jumeaux (lig. 339, 5,5); d'autres vont au soléaire, au plantaire grêle et au poplité; ces derniers naissent assez souvent par un tronc commun. 3° Un petit nerf articulaire. — Il naît au niveau de l'espace intercondylien, accompagne l'artère articulaire moyenne et se répand dans l'articulation du genou. 3° Nerf tibial postérieur. — Ce nerf continue le sciatique poplité interne à partir de l'anneau du soléaire, chemine avec l'artère et les veines entre les deux couches musculaires superficielle et profonde de la face postérieure de la jambe, longe plus bas le bord interne du tendon d'Achille, contourne la malléole interne, traverse le canal calcanéen et arrive à l'extrémité postérieure de la plante, où il se divise en nerf plantaire interne et nerf plantaire externe. Dans sa partie supé- rieure, le nerf tibial postérieur se trouve au côté externe de l'artère, il passe en arrière d'elle vers le milieu de la jambe et, tout à fait en bas, il est situé à son côté interne. Les branches collatérales du nerf tibial sont : 1» Des rameaux au jambier postérieur; 2° des rameaux pour les muscles flé- chisseur commun des orteils et fléchisseur propre du gros orteil; ce dernier accompagne l'artère péronière; 3» une branche cutanée perforante, qui tra\erse l'aponévrose un peu au-dessus de la malléole (fig. 339, 10), fournit des rameaux à la face interne du talon et s'épuise en filets destinés à la peau de la partie postérieure et interne de la plante du pied jusque vers le métatarse. Branches terminales du nerf tibial postérieur. — 1» Nerf plantaire interne. — Cette branche terminale est plus volumineuse que le nerf plantaire externe. Elle se dirige en avant, croise la face inférieure du tendon du long fléchisseur commun et chemine au-dessus du muscle adducteur du gros orteil, qui la sépare de la plante du pied, puis entre le bord externe du court fléchisseur de cet orteil et le bord interne du court fléchisseur commun (fig. 342, 1). Le nerf plantaire interne se divise en quatre branches, qui sont échelonnées de telle sorte que la première, la plus interne, est en même temps la plus longue, tandis que la dernière est la plus courte et la plus externe. Avant sa division, ce nerf fournit : a) des rameaux musculaires à l'adducteur du gros orteil et au court fléchisseur commun (8) ; b) des rameaux cutanés qui se perdent dans la peau du bord interne du pied. La première branche de division du plantaire interne se porte en avant, longe le court fléchisseur du gros orteil, lui abandonne des filets et vient former le colla- téral interne du gros orteil (9, 10). La deuxième longe le premier espace interosseux, donne un filet au premier lombrical et se bifurque en formant le collatéral externe du gros orteil et le colla- téral interne du second (11). La troisième croise le premier tendon du long fléchisseur commun des orteils, longe le second espace interosseux et forme le collatéral externe du second orteil et le collatéral interne du troisième. Elle donne un rameau au second lombrical (12).703 NERFS RACHIDTENS Le quatrième suit une marche analogue et fournit le collatéral externe du troi- sième orteil et le collatéral interne du quatrième (13). 2" Nerf plantaire externe. — 11 se dirige d'arrière en avant et de dedans en dehors, en passant entre le court fléchisseur commun des orteils et l'accessoire du long fléchisseur (fig. 342, 2) et arrive au niveau de la tête du cinquième méta- tarsien, où il se divise en trois branches, deux superficielles et une profonde. Dans son trajet, ce nerf accompagne l'artère plantaire ex- terne et fournit à peu de distance de son origine des rameaux à l'ab- ducteur du petit orteil (3) et à l'ac- cessoire du long fléchisseur com- mun (4). a) Les deux branches superficielles se dirigent en avant et un peu en dehors. La plus externe donne un filet au muscle court fléchisseur du petit orteil et va former le collatéral externe de cet orteil (3). La plus in- terne longe le quatrième espace in- terosseux, croise le tendon le plus externe du long fléchisseur commun et se divise en collatéral interne du cinquième orteil et collatéral externe du quatrième (7). h) La branche profonde se réflé- chit, aussitôt après son origine, sur le bord externe du muscle accessoire du long fléchisseur commun des orteils (lig. 342, 6), glisse entre la face profonde de l'abducteur oblique et les interosseux et se porte de de- hors en dedans et d'arrière en avant, en décrivant une courbe dont la concavité regarde en arrière et en dedans. Fig. 343. — Branche profonde du nerf plantaire externe (enfant de quatorze ans) (*). La branche profonde du nerf plantaire externe accompagne l'arcade artérielle plantaire ; elle diminue successivement de volume et s'épuise dans les muscles interosseux du premier espace. Efle fournil : un filet à l'abducteur oblique du gros orteil (fig. 343, b), des filets pour les deux derniers lombricaux (7), des filets à l'abducteur transverse (8,8), des filets à chaque interosseux plantaire ou dorsal (6, 9) et enfin des ramuscules d'une très grande ténuité pour les articulations tarso-métatarsi ennes. ( ) 1) Plantaire externe. — 2) Branche collatérale externe du petit orteil sectionnée. — 3) Deuxième branche superficielle du plantaire externe sectionnée. - 4) Brandie profonde. - S) Rameau de l'abducteur oblique (ce muscle est détaché a ses insertions inférieures et rejeté en arrière et en dedans). — 6) Rameaux destinés aux mterosseux. - 7) Rameau du dernier lombrical. - 8, 8) Rameaux de labductcur Iransverse. - 9) Rameaux terminaux destinés aux interosseux.704 NÉVROLOGIE § VI. — Branches antérieures des derniers nerfs sacrés La branche antérieure du quatrième nerf sacré, après sa sortie du quatrième trou sacré, se partage immédiatement en trois divisions, dont l'une, que nous avons décrite plus haut, se jette dans le plexus sacré, dont la seconde se porte en avant et aboutit au plexus hypogastrique, et dont la dernière, dirigée en arrière, traverse le muscle ischio-coccygien, lui abandonne des filets et se perd dans les téguments de la région coccygienne. La branche antérieure du cinquième nerf sacré est fort petite. Elle sort entre le sacrum et le coccyx et se bifurque aussitôt ; l'une de ses divisions se réunit à celle que le quatrième nerf sacré envoie au plexus hypogastrique, tandis que la seconde va se joindre à la branche antérieure du sixième nerf sacré. La branche antcrieure du sixième nerf sacré, très grêle, sort par la même ouver- ture que la précédente, se réunit à la division inférieure de celle-ci et se partage en deux filets, qui traversent tous deux le muscle ischio-coccygien. L'un de ces filets, le plus interne, passe au travers du grand ligament sacro-sciatique et se distribue à la peau de la région coccygienne; l'autre, le plus externe, traverse le même ligament et va se jeter dans le grand fessier au niveau des insertions de ce muscle au bord du sacrum et du coccyx. TROISIÈME SECTION NERF GRAND SYMPATHIQUE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Le grand sympathique, système nerveux de ta vie organique de Bichat, a été considéré comme un système nerveux spécial, n'ayant que des connexions avec le système céré- bro-spinal, mais en ditiérant par sa structure et ses fonctions. Les recherches physio- logiques modernes, de même que les découvertes anatomiques, obligent, ainsi que nous le verrons par l'étude de l'origine de ce nerf, à renoncer à cette manière de voir, et ne permettent plus de l'envisager que comme une dépendance du système cérébro-spinal. Le tronc du grand sj'mpathique est constitué par une cliaine ganglionnaire située de chaque côté de la colonne vertébrale. De chaque ganglion part un rameau qui l'unit aux renflements situés au-dessus et au-dessous. Ce cordon de réunion peut être simple, comme on le voit d'habitude dans les régions lombaire et dorsale, ou double et triple, comme à la région cervicale. Le nombre des ganglions est en général égal à celui des nerfs rachidiens ; il en existe d'ordinaire douze au dos, cinq aux lombes et six au sacrum: mais au cou l'on n'en trouve que trois et même deux. Les éléments ganglion- naires semblent s'être réunis, s'être groupés de manière à former deux masses plus volumineuses suppléant par leur volume à leur infériorité numérique. Dans le crâne, la chaîne ganglionnaire se continue et les dilîérents renflements, que nous avons décrits plus haut sous les noms de ganglion ophthalmique, ganglion de Meckel, ganglion otique, ganglion géniculé, ne sont en réalité que les correspondants des ganglions sympa- thiques. A la partie inférieure du sacrum, au-devant du coccyx, les deux troncs duGRAND SYMPATHIQUE 705 sympathique se rapprochent et s'unissent sur la ligne médiane de manière à consti- tuer une arcade à concavité supérieure. Là ne serait cependant pas, d'après Luschka, la terminaison inférieure du sympathique. De cette arcade partiraient, d'après lui, des rameaux qui se porteraient en bas, en longeant les branches de l'artère sacrée moyenne et qui aboutiraient à la glande coccygienne, dont les éléments seraient des cellules nerveuses. Son opinion, adoptée assez généralement, a été battue en brèche par J. .\rnold ; cet auteur ne voit dans les éléments de la glande coccygienne que des dila- tations des rameaux de l'artère sacrée moyenne et non des cellules nerveuses, de telle sorte que les fibres nerveuses qui s'y rendent ne seraient que des branches efl'érentes de la partie terminale du grand sympathique, et, par suite, des vaso-moteurs de ces rameaux artériels. On a dit qu'à la partie supérieure, dans le crâne, les deux sympa- thiques s'anastomosaient de la même manière; ainsi formulée, cette proposition n'est pas exacte, car les deux troncs ne s'unissent pas sur la ligne médiane; mais comme leurs branches efférentes, ainsi que nous le verrons plus loin, accompagnent les vaisseaux artériels qu'ils enlacent, et comme l'artère communicante antérieure unit largement les deux artères cérébrales antérieures, il en résulte que les rameaux des deux sympathiques s'anastomosent sur la ligne médiane en accompagnant l'artère communicante. Les ganglions qui font partie du tronc du sympathique sont tous d'une couleur gris rougeàtre; ils sont la plupart fusiformes et allongés; quelques-uns sont bifurqués à leur extrémité ; d'autres ont l'aspect d'un croissant à bords déchiquetés (ganglion cer- vical inférieur). Us sont situés sur le côté latéral de la colonne vertébrale, les uns au niveau du trou de conjugaison par lequel sortent les branches antérieures des nerls rachidiens correspondants, les autres dans l'intervalle compris entre deux trous de conjugaison. Le cordon nerveux qui réunit ces diiïérents ganglions est d'une couleur grisâtre; il descend à peu près verticalement. Dans la région dorsale le tronc du sympathique est situé tout à fait sur la partie latérale des corps vertébraux, à peu de distance du trou de conjugaison; dans les régions lombaire et sacrée, il se rapproche davantage du plan médian et est donc plus éloigné de ces trous. Le tronc du sympathique répond au cou: en arrière, aux muscles prévertébraux et à l'aponévrose qui les recouvre ; en avant, à la veine jugulaire interne ; en dedans, au pneumogastrique et à l'artère carotide. Au thorax, celui du côté droit passe entre l'artère et la veine sous-clavière, et contourne le col de la première côte ; celui du côté gauche est parallèle à l'artère sous-clavière gauche et gagne bientôt l'aorte, dont il longe la face postérieure. Les deux troncs du sympathique croisent verticalement les nerfs et les vaisseaux intercostaux, en passant au-devant d'eux, et sont fixés sur la tête des «ôtes par le feuillet pariétal des plèvres ; dans ce trajet, ils répondent au côté posté- rieur des veines azygos. Ces nerfs passent plus bas à travers le diaphragme pour arriver dans l'abdomen; celui du côté droit accompagne souvent l'aorte dans son passage à travers ce muscle ; celui du côté gauche en traverse le pilier correspondant. Dans l'ab- domen le grand sympathique est situé en arrière du péritoine; il suit le bord antérieur du psoas et accompagne l'aorte et la veine cave inférieure. Dans le bassin, il passe au-devant du plexus sacré et croise par conséquent la face antérieure du muscle pyra- midal, en longeant les deux côtés du rectum et en se rapprochant de plus en plus de i'artère sacrée moyenne. Chaque ganglion du grand sympathique reçoit des branches afférentes et émet des branches efférentes. Racines du sympathique (branches afférentes des ganglions). — Les branches afférentes des ganglions, rami communicantes (fig. 344), forment les racines du sympa- thique. Nous allons y revenir avec plus de détails. Elles partent de la moelle, du bulbe et du prolongement cérébral de l'axe rachidien. Toutes les branches antérieures des nerfs rachidiens fournissent un rameau nerveux qui se jette dans le ganglion corres- pondant, et donnent de plus une division au ganglion situé au-dessus, de telle manière -C[ue chaque paire rachidienne est en connexion avec deux ganglions sympathiques. iDans la région cervicale, où les ganglions sont moins nombreux, les racines se grou- Beaunis et Bouchard. 43706 NÉVROLOGIE 344. — Tronc du sympathiqve gauche avec /es ranii communicantes ('). pent de telle sorte que les quatre premières paires cervicales envoient leurs rami communicantes au ganglion cervical supérieur, les deux dernières au ganglion cervical inférieur et les cinquième et sixième au ganglion cervical moyen quand il existe, ou au cordon de réunion quand ce ganglion fait défaut. Les rameaux de communication des paires crâ- niennes (sauf les nerfs sensoriels, olfactif, optique, acoustique) se dirigent vers les rameaux ascen- dants du sympathique ; leurs fibres descendent ensuite le long de ceux-ci pour gagner le ganglion cervical supérieur. Les ra^ni communicantes des nerfs crâniens (fîg. 344) ne sont autre chose que les anastomoses de ces nerfs avec les branches du sympathique, soit dans le voisinage du sinus ca- verneux pour les nerfs moteurs oculaires et oph- thalmique de Willis, soit par le ganglion de Casser pour les autres branches du trijumeau, soit au niveau du trou déchiré postérieur pour les troncs qui sortent par cette ouverture. Nous avons dit plus haut que des cornes latérales de la moelle, cornes développées surtout dans la région dorsale jusque vers la troisième lombaire, émanaient des libres nerveuses très fines, qui se joignant les unes aux racines antérieures, les autres aux racines postérieures, allaient constituer les fibres nerveuses sympathiques destinées aux or- ganes splanchniques, aux . éléménts musculaires lisses qui les doublent ou aux vaisseaux qui y aboutissent (nerfs vaso-moteurs). Ces fibres très fines émanent du processus latéral, de la corne latei-ale,[dans toute la longueur de la région dorsale jusqu'à la hauteur de la première ou de la deuxième lombaire, et arrivent, par les racines des nerfs, aux ganglions sympathiques ; plus bas elles passent par les racines des deuxième, troisième et peut-être quatrième nerfs sacrés. Au-dessus de la région dor- sale, dans la région cervicale, elles n'existent que dans les cordons qui unissent les ganglions sympa- thiques cervicaux; mais dans le bulbe et plus haut encore, on les retrouve, soit cju'elles proviennent directement des centres gris bulbaires et basilaires par des origines encore inconnues, soit qu'elles ne soient C[ue des filets ascendants émanés des cornes latérales de la région thoracique. Quoi qu'il en soit de ces origines réelles, toujours est-il que tous les filets sympathiques, que nous avons décrits comme anastomoses avec les difl'érents ganglions cérébraux, ne sont autre chose que les filets sympathiques irradiés de l'axe cérébro-spinal. Ces fibres fines émanées des cornes latérales, perdent leurs gaines (*) i, 1,1) Tronc du sympathique avec ses ganglions. — 2, 2) Hami communicantes au dos. — 3, 3) Rami communicantes aux lombes. — 4, 4) liami communicantes à la rfgion sacrée. — 5) Arcade de réunion de la partie inférieure des deux .s\mpatliiques. — 6) Grand splanchnique avec ses différentes racines. — 7) PetiL splanchniquc.GRAND SYMPATHIQUE 707 médullaires en passant par les ganglions et leurs cellules nerveuses; elles devien- nent alors des fibres de Remak; d'autres, au contraire, conservent leur structure et restent des fibres blanches à myéline. Dans la région thoracico-lombaire, où sont accumulés les organes splanchiiiques, les cornes latérales, d'où émanent les filets sympathiques, sont nettement marquées ; tous les nerfs rachidiens qui en partent en contiennent ; il en est de même dans la région sacrée. Au cou et à la l'ace leur présence était moins utile, bien que nécessaire au point de vue de la vaso-motricité et d'autres conditions que déjà nous avons indiquées. Des recherches de Gaskell, il résulte que les fibres fines, sympathiques, qui perdent rapidcmenf leur gaine médullaire, produisent par leur excitation la contraction des fibres musculaires lisses au^cquelles elles se rendent, tandis que celles qui ne perdent que tardivement les gaines médullaires détermineraient les arrêts de contraction. Ce fait expliquerait l'action des pneumogastriques sur le cœur. C'est par les racines médullaires du spinal, par les nerfs mixtes bulbaires (I.X", X<' paires), que se transmettraient les actions sympathiques des cornes latérales de la moelle au moyen des anastomoses émanées des cordons sympathiques et des ganglions cervicaux. Le centre auquel aboutiraient toutes les con- iluctions sympathiques crâniennes semble être au point de vue sensitif le ganglion de Gasser et au point de vue moteur le noyau supérieur du facial. Les rami communicantes sont, comme nous l'avons dit, doubles ; un faisceau blanc, émané de la corne latérale, se rend par les cordons antérieurs aux ganglions sym- pathiques, tandis qu'un autre, gris, part de ces ganglions et rentre dans la cavité rachi- dienne et dans la moelle où il règle la vaso-motricité. Branches efférentes des ganglions sympathiques. — Les ganglions sympathiques émettent des branches eflereutes nombreuses. La plupart d'entre elles gagnent les vaisseaux artériels sur lesquels elles s'appliquent ; elles les enlacent et les accompa- gnent jusqu'à leurs divisions les plus fines. 11 en est d'autres, au contraire, qui par un trajet assez direct se portent vers de nouveaux amas ganglionnaires désignés sous le nom de ganglions médians du sijmpalhique. De ces derniers renflements (ganglion de Wrisberg, ganglion semi-lunaire) sortent de nombreux filaments nerveux, multipliés presque à l'infini, qui vont constituer des plexus entourant les vaisseaux artériels, et accompagnent leurs divisions les plus fines jusque dans l'intimité des organes. Les branches efférentes des ganglions sympathiques ne sont pas uniquement formées de fibres nerveuses nées dans les cellules de ces ganglions ou de fibres rachidiennes qui s'y sont amorties ; il est d'autres fibres, provenues de la moelle, qui ne font que tra- verser le ganglion et qui atteignent les organes en partageant le trajet des filets sym- pathiques ; ce fait parait surtout se vérifier pour les nerfs splanchniques. Quant à la structure des ganglions sympathiques, voir page 01-3. Les branches efférentes des ganglions sympathiques, nerfs du sympathique, ont été désignées sous le nom de nerfs gris à cause de leur couleur ; on leur a encore donné le nom de nerfs )nous, quoique cependant leur consistance ne soit pas inférieure à celle des nerfs rachidiens. CHAPITRE II DESCRIPTION DU GRAND SYMPATHIQUE Le grand sympathique a été divisé, au point de vue de sa description, en quatre portions : cervicale, dorsale, abdominale et pelvienne. ARTICLE I. - PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE Cette portion ne présente que trois ganglions et s'étend depuis la base du crâne, ou mieux, depuis les divisions de la carotide interne, jusqu'au niveau duNÉVROLOGIE 708 thorax. Son extrémité supérieure reçoit les racines crâniennes du sympathique et se relie aux ganglions situés sur les branches du trijumeau et sur le tronc du facial. Son extrémité inférieure pénètre dans la poitrine en se continuant avec la portion thoracique. Nous avons indiqué plus haut les rapports du tronc du sym- pathique, nous n'y reviendrons pas. § I. — Ganglion cervical supérieur Préparation. — Commencer par faire les incisions cutanées que nous avons recommandées pour la préparation de la portion cervicale du pneumogastrique, enlever ensuite avec précau- tion la veine jugulaire interne, désarticuler la mâchoire, exciser les muscles styliens et les muscles ptérygoïdiens; détacher complètement l'apophyse zygomatique. On trouvera alors le ganglion cervical supérieur au-devant du corps de l'axis, en arrière de la carotide interne. Préparer ensuite les branches inférieures du ganglion, en évitant d'enlever les vaisseaux arté- riels, chercher les rameaux pharyngiens, le rameau cardiaque supérieur et les rameaux interca- rotidiens. En usant de précautions, on trouvera toujours le ganglion intercarotidien, soit au niveau de la bifurcation de la carotide primitive sur la face interne de ce vaisseau, soit au milieu de l'espace compris entre ses deux divisions. Suivre avec ménagements le rameau caro- tidien le long de l'artère carotide interne ; ouvrir avec soin la face externe du canal inflexe du rocher, voir la division de ce rameau nerveux, et le poursuivre dans le plexus caverneux, où l'on préparera ses anastomoses avec les nerfs moteurs oculaires et la branche ophlhalmique de Willis. Cette dernière partie de la préparation, de même que celle qui consiste à poursuivre le rameau sympathique du ganglion de Meckel et l'anastomose avec le nerf de Jacobson, sont fort délicates et exigent une grande habitude de la dissection. Le ganglion cervical supérieur est un renflement de couleur grisâtre, fusiforme, bifide à son extrémité inférieure, par laquelle il fournit deux filets qui le réunis- sent au ganglion cervical moyen et qui font partie du tronc du sympathique. 11 est situé sur le côté latéral de la face antérieure des corps de la deuxième et de la troisième vertèbre cervicale, au-devant de l'aponévrose pré vertébrale, en arrière et un peu en dehors du pneumogastrique et de l'artère carotide interne, qui le recouvrent (fig. 316, 8). Ses branches sont très nombreuses et ont été divisées en: 1° branches supé- rieures ou intracrâniennes ; 2° externes ou anastomotiques avec les qualité premiers nerfs rachidiens; 3° internes ou viscérales ; 4° antérieures ou carotidiennes externes, et enfin 5° postérieures ou musculaires et osseuses. On y ajoute d'ordinaire de branches inférieures, qui ne sont autres que les deux filets qui l'unissent au gan- glion cervical moyen et qui forment le tronc même du sympathique. Il est très important de remarquer ici que les fibres nerveuses formant ces rameaux ne partent pas toutes du ganglion, mais qu'il en est un grand nombre qui provien- nent des nerfs crâniens et rachidiens pour constituer les racines du sympathique. VjQS rameaux sont donc mixtes. 1° Branches supérieures ou intracrâniennes du ganglion cervical supérieur Elles sont au nombre de deux : l'une postérieure, l'autre antérieure. 1° La branche postérieure est grêle ; elle se dirige vei's le trou déchiré postérieur et se divise bientôt en plusieurs filets, dont deux ou trois vont se jeter dans le plexus gangliforme du pneumogastrique, un autre dans le tronc du glosso- pharyngien, un troisième dans celui de l'hypoglosse; d'autres enfin, très grêles, vont aboutir aux ganglions jugulaire et d'Andersch. 2" La branche antérieure ou carotidienne est beaucoup plus importante : elle709 GRAND SYMPATHIQUE s"accole aussitôt au tronc de la carotide interne et remonte avec ce vaisseau dans !e canal carotidien ; on la voit alors se diviser en deux rameaux, qui longent les faces externe et interne de l'artère et s'envoient des ramifications nom- breuses, entourant le vaisseau et formant le plexus carotidien (fig. 30)3, 8). En pénétrant dans le sinus caverneux, ces rameaux se divisent tous deux en un certain nombre de filets, qui enlacent la carotide interne et s'entremêlent à un grand nombre de lînes ramifications artérielles et à des trabécules de tissu con- nectif, de manière à constituer le plexus caverneux ou plexus artérioso-nerveux de Walther. De ce plexus partent des divisions très fines, sur lesquelles nous reviendrons plus loin. Dans son trajet, depuis son origine jusqu'au plexus caverneux, la branche caro- tidienne fournit : a) un filet qui nait au niveau de la partie moyenne du canal inflexe du rocher, traverse la paroi supérieure de ce canal et gagne à travers la substance osseuse la caisse du tympan pour s'anastomoser avec le rameau de Jacobson; b) un deuxième filet, qui prend son origine au moment où l'artère carotide sort du sommet du rocher et qui va s'unir au grand nerf pétreux super- ficiel pour constituer le nerf vidien. Ce filet traverse la substance fibro-cartila- gineuse du trou déchiré antérieur; il est désigné sous le nom de filet carotidien du nerf vidien. Du plexus caverneux partent des filets très nombreux : les uns établissent des communications avec les nerfs crâniens, les autres accompagnent les divisions de la carotide interne, tandis que les derniers vont à des organes voisins. Ce sont : a) deux ou trois filets qui se rendent au tronc de l'oculo-moteur externe, en se portant de dedans en dehors ; h) un filet très court pour l'oculo-moteur commun ; c) un filet plus petit pour le pathétique ; d) plusieurs ramuscules qui vont au ganglion de Casser, dans la face profonde duquel ils se jettent; e) deux ou trois ramuscules destinés à la branche ophthalmique de Willis ; /) un filet qui constitue la racine sympathique du ganglion ophthalmique. Il pénètre dans l'orbite avec le nerf nasal, en passant entre les deux tendons d'insertion du muscle droit externe et aboutit au bord postérieur du ganglion ; g) des rameaux qui accompagnent toutes les branches de l'artère carotide interne et se répan- dent sur toutes leurs divisions. On en trouve donc autour de l'artère ophthalmique et de ses branches, autour de la cérébrale antérieure, autour de la cérébrale moyenne et de la communicante postérieure. Les filets qui entourent cette dernière s'anastomosent avec ceux qui accompagnent les divisions du tronc basi- laire et qui viennent par le nerf vertébral du ganglion cervical inférieur ; ceux qui se trouvent sur la communicante antérieure s'anastomosent avec leurs homo- logues du côté opposé et établissent ainsi une union entre les branches des deux sympathiques. On a donné aux rameaux nerveux qui accompagnent les artères cérébrales le nom de nervi nei'voruiifi; sans nier qu'il se trouve là des nerfs tro- phiques chargés de présider à la nutrition des centres nerveux, nous croyons cependant qu'ils jouent beaucoup plutôt le rôle de nerfs vaso-moteurs ; h) des ramuscules très grêles qui se rendent à la glande pituitaire, à la dure-mère de la gouttière basilaire et à la muqueuse des sinus sphénoïdaux, en traversant la paroi osseuse de ces sinus (?). 2° Branches externes du ganglion cervical supérieur Ces branches unissent le ganglion cervical supérieur aux quatre premières paires rachidiennes. De nombre variable, les premières sont à peu pi'ès hori- 43*710 NÉVROLOGIE zontales, très courtes et se rendent à l'arcade des deux premiers nerfs rachi- diens; les autres, plus ou moins obliques de haut en bas, s'unissent au troisième ou au quatrième nerf cervical et sont plus grêles que les précédentes. 3° Branches internes ou viscérales Elles sont assez nombreuses et descendent de haut en bas et d'arrière en avant, en dedans de l'artère carotide interne. Les différents filets qui les forment sont divisés en filets pharyngiens, laryngiens et cardiaques. a) Les filets pharyngiens gagnent la face latérale du pharynx (fig. 316) et s'anas- tomosent avec les branches de même nom émanées du glosso-pharyngien et du pneumogastrique. Il en résulte un plexus très remarquable, situé sur la face laté- rale et postérieure du pharynx, plexus pharyngien, duquel partent des filets terminaux qui se répandent dans les différentes couches de ce canal musculo- membraneux. 6) Les filets laryngiens, moins nombreux et plus grêles que les précédents, passent en dedans de la carotide, s'anastomosent avec des ramuscules du nerf laryngé supérieur et constituent le plexus laryngé; de ce plexus partent des divisions nombreuses, très fines, destinées au larynx, au corps thyroïde et à la partie supérieure de l'œsophage. c) Les filets cardiaques, peu après leur origine, se réunissent en formant un rameau unique, dirigé de haut en bas et un peu de dehors en dedans. C'est le nerf cardiaque supérieur, qui pénètre dans la poitrine pour gagner le cœur. Nous le décrirons plus loin avec les autres nerfs cardiaques. 4° Branches antérieures ou carotidiennes externes Au nombre de trois à cinq, ces branches se dirigent de haut en bas et d'arrière en avant, vers la bifurcation de la carotide primitive. A peu de distance au-dessus de ce point, elles rencontrent les rameaux intercarotidiens du glosso-pharyngien et du pneumogastrique; leurs anastomoses forment un plexus remarquable, plexus intercarotidien, au milieu duquel se rencontre toujours un ganglion déjà signalé par Arnold, mais mieux décrit depuis par Luschka. Le ganglion intercarotidien se trouve tantôt, comme dans la figure 31b, H, situé entre l'origine des deux branches de la carotide primitive, tantôt il est appliqué un peu plus bas, sur la face interne de cette ^artère au moment où elle va se diviser. Son volume est celui d'un grain de blé, sa couleur est gris rougeâtre. Du plexus intercarotidien et du ganglion de ce nom partent des rameaux qui enlacent l'artère carotide externe, et jouent par rapport à celle-ci et à ses branches le même rôle que les branches ascendantes du ganglion cervical supé- rieur jouent par rapport à la carotide interne. Ces rameaux accompagnent les différentes divisions de la carotide externe et forment autant de plexus secon- daires, qui sont : 1" un plexus thyroïdien supérieur; 2° un plexus lingual dont les ramuscules terminaux s'anastomoseraient, d'après Hirschfeld, avec des filets des nerfs lingual et hypoglosse (?) ; 3" un plexus facial dont un rameau va se jeter dans le ganglion sous-maxillaire; 4° un plexus auriculaire -postérieur; 5° un plexus occipital; 6» un plexus pharyngien inférieur ; 1° un plexus temporal superficiel; 8° un plexus maxillaire interne, qui se subdivise en autant de petits plexus que cette artère fournit de branches; celui qui accompagne l'artère méningée moyenne donne la racine sympathique du ganglion otique. Les différents plexus que nousGRAND SYMPATHIQUE 711 venons dï-nuinéror accompagnent toutes les ramiflcations artérielles jusque dans l'intimité des tissus. 50 Branches postérieures ou musculaires et osseuses Ces filets ont été indiqués par Froment; ils sont peu nombreux et très grêles, se dirigent en dedans et vont se terminer les uns dans les muscles longs du cou et grand droit antérieur de la tète, tandis que les autres traversent le grand surtout ligamenteux antérieur près de la ligne médiane et pénètrent dans le corps des deuxième, troisième et quatrième vertèbres cervicales. Ils accompagnent les ramilications vasculaires et sont probablement des vaso-moteurs. § II. — Ganglion cervical moyen Ce ganglion est très variable de position et de forme; mais toujours, lorsqu'il existe, il est d'un volume plus petit que celui des deux autres ganglions cervicaux. D'habitude il se trouve au niveau de la face latérale et antérieure des corps des cinquième ou sixième vertèbres cervicales, en arrière de l'artère thyroïdienne inférieure; mais on peut le voir encore plus bas et tellement rapproché du gan- glion cervical inférieur qu'il semble, au premier abord, n'en être qu'une partie accessoire. Aussi, quoique sans doute il n'existe pas constamment, ne pensons- nous pas que le ganglion cervical moyen fasse défaut aussi souvent qu'on l'a dit. Ce ganglion est relié au ganglion cervical supérieur par un ou deux filets; il s'unit au ganglion cervical inférieur par deux rameaux, dont l'un croise l'artère sous-clavière en passant au-devant d'elle, tandis que le second passe en arrière de ce vaisseau. Les rameaux qu'il fournit sont : a) externes, qui le relient aux cinquième et sixième nerfs cervicaux; b) internes, dont les uns forment autour de l'artère tliyroïdienne inférieure un plexus accompagnant les divisions de ce vaisseau, dont d'autres se réunissent en un petit tronc, nerf cardiaque moyen, qui se porte vers le cœur et que nous décrirons plus loin, et dont enfin les derniers aboutissent au nerf récurrent, avec lequel ils s'anastomosent. § III. — Ganglion cervical inférieur Situé au-devant du col de la première côte, ce ganglion se trouve au-dessous et en arrière de l'artère sous-clavière; il a la forme d'un croissant à concavité supérieure et reçoit par ses extrémités les deux filets qui le réunissent au gan- glion cervical moyen et qui passent, ainsi que nous l'avons dit, l'un au-devant, l'autre en arrière de l'artère sous-clavière, en formant ainsi autour de ce vais- seau Une anse à convexité inférieure. Les rameaux qui partent de ce ganglion peuvent être divisés en externes, ascendants et internes. a) Les rameaux externes se répandent sur l'artère sous-clavière et ses branches; ils accompagnent les vaisseaux du membre supérieur jusqu'à leur terminaison. Un autre rameau externe unit le ganglion au premier nerf dorsal. 6) Le rameau ascendant, nerf vertébral, naît de la partie supérieure et posté- rieure du ganglion cervical inférieur. 11 gagne bientôt l'artère vertébrale, s'engage avec elle dans le canal des apophyses transverses, où il s'unit aux trois derniers nerfs cervicaux par des rameaux qui constituent des racines du sympathique et 45**712 NÉVROLOGIE continue à cheminer sur le vaisseau aiiériel autour duquel il orme un véritable plexus. En remontant, ses filets deviennent de plus en plus grêles; mais on peut cependant, à l'aide d'instruments grossissants, les poursuivre jusque sur le tronc basilaire, oii les deux nerfs vertébraux se réunissent, et jusque sur l'artère communicante postérieure, où ils s'anastomosent avec les filets terminaux des rameaux carotidiens. c) Les rameaux internes viscéraux se portent en dedans; les uns vont s'unir au nerf cardiaque moyen; d'autres s'anastomosent avec le nerf récurrent; les derniers, plus importants, se réunissent et constituent le nerf cardiaque inférieur. Le ganglion cervical inférieur est uni au premier ganglion dorsal par un rameau assez gros, mais très court; de telle manière que souvent, au premier abord, l'on peut croire à une soudure entre ces deux ganglions. § IV. — Nerfs cardiaques Les mrfs du cœur ou nerfs cardiaques tirent leur origine du pneumogastrique et du grand sympathique. Ces deux troncs nerveux fournissent chacun, de chaque côté du corps, trois rameaux cardiaques qui viennent tous se réunir et former au-dessous de la crosse aortique un plexus impair et médian, d'où partent les rameaux terminaux. Les rameaux cardiaques du pneumogastrique ont été décrits plus haut; nous nous bornerons à rappeler ici que ceux du côté droit croisent le tronc brachio- céphalique en se dirigeant en bas et en dedans, et passent entre la crosse aortique et la trachée pour aboutir au plexus cardiaque ; que ceux du côté gauche, au contraire, croisent la face antérieure de la crosse de l'aorte et aboutissent au même plexus. Les rameaux cardiaques du grand sympathique sont, comme les précédents, au nombre de trois de chaque côté; ils sont désignés, comme les ganglions cervicaux dont ils émanent, sous les noms de nerfs cardiaques supérieur, moyen et inférieur. Les nerfs cardiaques sympathiques du côté droit cheminent profondément et croisent la face postérieure de l'artère carotide primitive et du tronc brachio- céphalique, passent entre la crosse de l'aorte et la trachée et se terminent dans le plexus cardiaque. Ceux du côté gauche longent parallèlement le côté externe de la carotide primitive, croisent la face antérieure de la crosse aortique et abou- tissent au même plexus (fig. 318, 7, 8, 9). Dans leur trajet, tous les nerfs d'un côté communiquent entre eux par des filets anastomotiques fréquents, avec les rameaux cardiaques du pneumogastrique et par quelques filets très grêles avec le nerf récurrent. Il n'est pas rare de voir le nerf cardiaque sympathique inférieur divisé en deux rameaux qui marchent isolément jusqu'au niveau de la base du cœur. Le plexus cardiaque, formé par les anastomoses de tous les différents nerfs cardiaques, est situé dans la concavité de la crosse aortique, à droite du cordon du canal artériel, au-devant de la bifurcation de la trachée et au-dessus de la branche droite de l'artère pulmonaire. Au milieu de ce plexus se voit toujours un ganglion grisrougeâtre, du volume d'une lentille, ganglion de Wrisbergiûg. 318,10). Du plexus cardiaque et du ganglion de Wrisberg partent : a) des filets qui s'anastomosent avec le plexus pulmonaire des pneumogastriques, et b) des rameaux très nombreux, dont les uns descendent sur la face antérieure de la partie ascendante de l'aorte, dont d'autres passent entre l'aorte et l'artère pul- monaire, tandis que les derniers cheminent entre la face postérieure de ceGRAND SYMPATHIQUE 713 dernier vaisseau et la l'aco antérieure des oreillettes. Tous ces rameaux s'anas- tomosent entre eux et forment auprès de la naissance de l'aorte deux plexus secondaires, qui entourent les artères coronaires antérieure et postérieure et fournissent des lilets accompagnant les divisions de ces vaisseaux jusque dans la substance du cœur. C'est sur ces ramuscules terminaux que l'on trouve de très petits ganglions, ganglions de llemak, de Bidder et de Ludwig. Pour leur étude, nous renvoyons au chapitre du cœur, où nous les avons décrits. ARTICLE II. - PORTION THORAGIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE Les ganglions thoraciques du sympathique sont au nombre de douze. Le pre- mier semble quelquefois soudé au ganglion cervical inférieur, en raison de la bi ièveté du rameau qui unit ces deux renflements ; son volume l'enqjorte éga- lement sur celui, peu considérable, des autres ganglions dorsaux. Nous avons déjà indiqué i)lus haut leur position par rapport aux trous de conjugaison et à la plèvre (pii les recouvre. Tous les ganglions dorsaux sont réunis entre eux par le tronc même du sympa- thique; tous aussi sont en relation avec les nerfs intercostaux par les rami commu- nicantes (fig. 344, 2); ces anastomoses se font de telle manière que chaque nerf rachidien envoie un fdet au ganglion correspondant et un autre au renflement sympallu([ue situé au-dessus. Les rami communicantes sont mixtes et comprennent des libres émanées de la moelle et des libres qui parlent des ganglions pour se jeter dans les paires rachidienncs et se distribuer avec elles. Des ganglions thoraciques partent : 1" des branches externes, qui se rendent sur les artères intercostales et les accompagnent dans leur distribution; 2° des l.ranches internes ou viscérales, parmi los([uelles on distingue : a) des filets œso- phagiens, qui s'unissent aux ramuscules du pneumogastrique et vont aboutir à l'œsophage; 6) des filets aortiques, très grêles, qui accompagnent ce vaisseau; c) des filets pulmonaires, peu nombreux, que l'on voit se jeter dans le plexus pulmonaire; d) des lilets trachéens et bronchiques, qui tirent principalement leur origine des deux premiers ganglions dorsaux. Les six ou sept derniers ganglions thoraciques fournissent encore des rameaux remarquables par leur couleur plus blanche que celle des autres branches du sympathique; ils se portent en bas et en dedans pour constituer les deux nerfs splanchniques. Ces nerfs passent à travers le diaphragme, arrivent dans l'abdomen et se jettent auprès de la ligne médiane dans de nouveaux renflements ganglion- naires, ganglions semi-lunaires, desquels partent à leur tour des branches très multipliées, qui s'anastomosent entre elles et avec d'autres filets nerveux pour ilonner naissance à un grand plexus, plexus solaire, subdivisé à son tour en plexus secondaires très nombreux. En raison de leur couleur blanche, les deux nerfs splanchniques semblent surtout formés par des libres venues de la moelle, fibres qui ne font peut-être que traverser les ganglions thoraciques sans entrer en connexion avec leurs cellules nerveuses. § I. — Grand nerf splanchnique Les rameaux partis des sixième, septième, huitième et neuvième ganglions thoraciques (fig. 344, 6), se portent en bas et un peu en dedans, le premier presque verticalement, les autres d'autant plus obliquement qu'ils sont plus inférieurs, et se réunissent successivement en un seul tronc, nerf grand splanch-NÉVROLOGIE 714 nique. Ce nerf traverse le pilier correspondant du diaphragme par une ouver- ture spéciale et vient se jeter, en s'aplatissant un peu, dans l'angle externe du ganglion senii-lunaire correspondant (tig. 345, o). § II. — Petit nerf splanchnique Le petit splanchnique est formé par des rameaux partis des dixième, onzième et douzième ganglions thoraci([ues (fig. 344, 7). Presque aussitôt après leur réunion, le petit tronc nerveux qui en résulte traverse le pilier du diaphragme par une ouverture particulière située entre le grand splanchnique qui est en dedans et le tronc du sympathique qui est en dehors. Dans l'ahdomen il se divise en trois branches, dont l'une s'anastomose avec le grand splanchnique, tandis que l'autre se rend au plexus solaire et que la dernière se jette dans le plexus rénal (fig. 345, 8). Il nous a toujours semblé que cette dernière branche est la plus considérable et que quelquefois même elle existe seule. § III. — Ganglions semi-lunaires Ces ganglions, d'un volume comparable à celui d'un haricot, ont la forme d'un croissant à concavité dirigée en dedans et en haut (fig. 345, 6). Ils sont situés un peu en dehors de la ligne médiane sur la face antérieure du corps de la première vertèbre lombaire, dont les séparent les piliers du diaphragme, au-dessus du bord supérieur du pancréas entre le tronc cœliaque et le bord interne de la capsule surrénale. Par leur extrémité externe ils reçoivent le tronc du grand nerf splanchnique et quelques filets du petit splanchnique. Par leur extrémité interne ils émettent des rameaux très nombreux qui se rendent vers la ligne médiane, au-devant de l'aorte, et s'anastomosent avec ceux du côté opposé pour constituer le plexus solaire. Le ganglion semi-lunaire droit reçoit de plus par son extrémité interne la terminaison du nerf pneumogastrique droit (fig. 345, 3). Ce nerf, le ganglion et le grand splanchnique, forment par leur réunion une arcade à concavité supérieure connue sous le nom d'«nse mémorable de Wrisbcrg. Les nerfs phréniques, surtout celui du côté droit, fournissent dans l'abdomen quelques filets, qui tantôt aboutissent aux ganglions semi-lunaires et tantôt se jettent directement dans le plexus solaire. On voit fréquemment au milieu même des mailles du plexus solaire un certain nombre de petits ganglions accessoires, ganglions solaires, plus ou moins indé- pendants des ganglions semi-lunaires. § IV. — Plexus solaire Préparation. — Après avoir ouvert crucialement l'abdomen, on détachera d'un côté du corps les insertions costales du diaphragme, on rejettera ce muscle en haut; puis on soulèvera le foie, qu'on renversera à droite, on rejettera l'estomac de bas en haut et on trouvera le plexus solaire et les ganglions semi-lunairts au-devant de l'aorte et du tronc cœliaque. Il faudra user de ménagements pour enlever le tissu cellulaire qui entoure les filets nerveux et les ganglions. Les glandes lymphatiques sus-aortiques gênent toujours la dissection ; il faudra les enlever avec soin. Les ganglions semi-lunaires reçoivent, ainsi que nous' venons de le dire, les nerfs grands splanchniques, une partie des petits splanchniques et des filets des nerfs phréniques; celui du côté droit (fig. 345) reçoit, en outre, la partie terminaleGRAND SYMPATHIQUE 715 du pneumogastrique droit. Ces ganglions émettent des rameaux très nombreux, L 4 Fig. 34S. — Ganylion semi-lunaire droit et plexus solaire (*). plexiformes dès leur origine, se portant en dedans vers la ligne médiane, au- devant de Faorte, et entourant l'origine du tronc cœliaque et de l'artère mésen- (*) 1) Nerf pneumogastrique gauche. — 2) Xerf pneumogastriijue droit. — 3) Branche terminale du pneu- mogastrique droit se rendant au ganglion semi-lunaire droit. — 4, 4) Tronc et ganglions du grand sympa- thique. — 5) Grand nerf splanchniquc. — 6) Ganglion semi-lunaire droit. — 7) Ganglion accessoire. — s) Petit nerf splanehnique. — 0) Plexus rfnal. — 10) Plexus m(5senti5rique supérieur. — 11) Plexus splénique (le plexus hc'patique est au-dessus). — 12) Plexus coronaire stomachique. (D'après Bourgery et Manec.)716 NÉVROLOGIE téi'ique supérieure. C'est à l'eut relacement presque inextricable de tous ces filets nerveux que l'on a donné le nom de plexus solaire; au milieu de lui se trouvent les ganglions accessoires que nous avons mentionnés plus haut. Du plexus solaire, comme d'un centre, partent des branches très nombreuses ([ui se jettent sur les artères de la région, les enlacent de leurs anastomoses sans nombre et les accompagnent jusqu'à leurs ramifications les plus fines. Toutes ces divisions du plexus solaire forment autant de plexus secondaires, qui prennent le nom des vaisseaux artériels qu'ils accompagnent. Il existe donc : a) Des petits plexus lombaires, qui suivent toutes les artères de ce nom et sont destinés aux vaisseaux eux-mêmes et peut-être aux tissus des parois du tronc. 6) Deux plexus diaphragmatiques inférieurs (un pour chaque côté). Les filets qui les forment sont assez grêles et accompagnent les artères correspondantes. Ils fournissent des divisions capsulaires supérieures, d'un volume assez important relativement à la petite artériole qu'elles entourent, et des ramuscules beaucoup plus ténus à la partie inférieure de l'œsophage. c) Vn plexus coronaire stomachique (fig. 345, 12), qui accompagne l'artère de ce nom, fournit des rameaux au cardia, aux deux faces de l'estomac, et se termine en s'anastomosant avec les filets du petit plexus pylorique. d) Un plexus hépatique. Il est formé par quelques branches assez volumineuses que l'on peut diviser elles-mêmes en plexus de Vartère hépatique et plexus de la veine porte. Ce dernier longe la face antérieure de cette veine et pénètre avec elle dans l'intimité du foie. Le plexus de l'artère hépatique accompagne cette artère et se subdivise en autant de petits plexus qu'elle émet de branches colla- térales : c'est ainsi que l'on trouve un plexus pylorique, un plexus cystique, un plexus gastro-épiploïque droit, fournissant lui-même un plexus pancréatico-duodénal. Décrire le trajet de toutes ces branches artérielles, c'est décrire le trajet et la distribution de ces différents plexus nerveux. e) Un plexus splénique (fig. 34b, H). Les rameaux assez nombreux qui le consti- tuent longent l'artère splénique, sans toutefois l'accompagner dans toutes les inflexions qu'elle décrit ; il en résulte que sur certains points les nerfs ne sont pas appliqués sur les parois du vaisseau, mais le rejoignent plus loin, et suivent, en un mot, la corde de toutes les courbures artérielles. Le plexus splénique fournit: un plexus gastro-épiploique gauche; des filets qui accompagnent les arté- rioles pancréatiques ainsi que les vaisseaux courts ; le plexus splénique pénètre enfin avec les divisions de l'artère splénique dans l'intérieur de la rate. f) \]n plexus mésentérique supérieur (fig. 34b, 10). Ses rameaux sont très nom- breux et enlacent l'artère mésentérique supérieure, qu'ils accompagnent. Il en est qui suivent les artères coliques droites et vont au gros intestin ; d'autres, plus nombreux, sont destinés à l'intestin grêle. Ces derniers ne forment pas des arcades comme les divisions artérielles, mais s'anastomosent sous des angles plus ou moins aigus et se subdivisent en ramifications très nombreuses, qui s'anastomosent une seconde fois, elles-mêmes, au niveau des arcades artérielles de deuxième ordre, et gagnent alors les parois de l'intestin. Le plexus mésenté- rique supérieur fournit encore au niveau du bord inférieur de la tète du pancréas un plexus pancréatico-duodénal. g) Deux plexus surrénaux (un de chaque côté). Considérable par rapport au volume de l'artère capsulaire moyenne qu'il accompagne, ce plexus se dirigeGRAND SYMPATHIQUE 717 en dehors, s'anastomose avec le plexus capsulaire supérieur et le plexus capsu- laire inférieur, reçoit des filets du petit nerf splanchnique et de la terminaison du phrénique et se termine dans la capsule surrénale ('). /i) Deux plexus rénaux (un de chaque côté). Les hranches nerveuses qui forment le plexus rénal enlacent l'artère émulgente et gagnent le hile du rein. Une di- vision importante du nerf petit splanchnique vient toujours se jeter directement dans ce plexus. 11 fournit un ])e\.il plcxua capsulaire inférieur et des rameaux assez grêles, qui aboutissent au plexus spermatique chez l'homme et au plexus utéro-ovarique chez la femme. i) Deux plexus spermatiqiies (un de chaque côté). Ce plexus accompagne l'artère spermatique. II reçoit, très près de son origine, des filets du plexus rénal, plus has des lilets du plexus lomho-aortique, et au niveau de l'ouverture interne du canal inguinal, des filets du plexus hypogastrique. II continue son trajet avec l'artère, qu'il entoure, et se termine dans l'épididyme et dans la glande séminale. Chez la femme, le plexus utéro-ovarique accompagne l'artère de ce nom et se termine dans l'ovaire, la trompe et la partie supérieure du corps de l'utérus. j) La partie la plus inférieure du plexus solaire longe la face antérieure de l'aorte et s'unit aux filets émanés des ganglions lombaires du sympathique pour former le plexus lomho-aortique. ARTICLE III. - PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE Les ganglions lombaires sont au nombre de quatre ou cinq ; le dernier se soude très souvent au premier ganglion sacré. Leur volume est assez variable et leur forme olivaire. Ils ne sont plus situés au niveau du trou de conjugaison, mais se trouvent rejetés sur la face antéro-latérale des corps vertébraux beaucoup plus près de la ligne médiane, lis sont tous reliés entre eux par le cordon du sympathique. Le filet qui unit le ganglion thoracique inférieur au premier gan- glion lombaire est très grêle ; aussi a-t-on cru pendant longtemps, mais à tort, à une interruption du tronc du sympathique en cet endroit. Tous les ganglions lombaires reçoivent des rami communicantes, que leur envoient les paires rachidiennes de la région (fig. 344, 3). Ces rameaux sont tous obliques, se rendent à deux ganglions, comme nous l'avons vu pour ceux de la portion thoracique du sympathique, et passent sous les arcades fibreuses d'in- sertion du psoas. De même que tous les autres rami communicantes, ceux de la région lombaire sont mixtes. Les rameaux émanés des ganglions lombaires se portent en dedans, passent, à droite, en arrière de la veine cave, et se rendent sur la face antérieure de l'aorte; arrivés en ce point, ils s'unissent aux dernières ramifications du plexus solaire et forment le plexus lombo-aortique, au milieu des mailles duquel se trouvent quelques petits ganglions. Ce plexus fournit des branches assez nombreuses, qui se jettent sur l'artère mésentérique inférieure, s'unissent à des rameaux venus directement du plexus solaire et forment le plexus mésentérique inférieur, dont les branches accompagnent les divisions artérielles coliques gauches jpour se distribuer au côlon transverse, au côlon descendant, à l'S iliaque et au rectum. Les filets qui enlacent les artères hémorrhoïdales supérieures vont aboutir au plexus hypogastrique. (1) Voy. Splanchnologie.NÉVROLOGIE 718 Les ramifications terminales du plexus lombo-aorlique arrivent jusqu'à la division de l'aorle, gagnent l'excavation pelvienne et s'unissent au plexus liypo- .gastriquc, dont elles forment une des origines. ARTICLE IV. - PORTION PELVIENiNE DU GRAND SYMPATHIQUE Au niveau du bord interne des trous sacrés antérieurs se trouvent les quatre ganglions sacrés dont le volume diminue de haut en bas. Le tronc du sympa- thique les unit entre eux; le premier ganglion sacré est souvent soudé au dernier ganglion lombaire ou y est relié par un filet très court. Au-devant du coccyx, les deux nerfs sympathiques s'unissent en formant une arcade à convexité inférieure, de laquelle partent des rameaux terminaux qui accompagnent les divisions ultimes de l'artère sacrée moyenne et aboutissent à la glande coccygienne. D'après Luschka, ces rameaux se relient à des corpuscules de nature nerveuse, que l'on trouverait dans ce petit organe; d'après J. Arnold, ces éléments ne seraient que des dilatations vasculaires, par rapport auxquelles les fdaments sympathiques joueraient le rôle de vaso-moteurs. Les nerfs rachidiens sacrés envoient aux ganglions sacrés desrajjii communicantes dirigés de dehors en dedans et de haut en bas (fig. 344, 4). Ces ganglions émet- tent : 1° des rameaux qui se portent sur les artères sacrée latérale, sacrée moyenne et iléo-lombaire, dont ils accompagnent les divisions; 2° des rameaux beaucoup plus nombreux, qui se dirigent en avant et un peu en dehors pour concourir à la formation du plexus hypogastrique. Plexus hypogastrique Dans l'excavation pelvienne, au-dessous du péritoine, sur les côtés du rectum et de la vessie chez l'homme, sur les côtés du rectum, du vagin et de la vessie •chez la femme, se trouvent les deux plexus hijpogash-iques. Leurs fibres sont entremêlées d'une quantité assez considérable de tissu connectif, ce qui rend leur dissection et leur étude des plus difficiles. Les éléments nerveux qui entrent dans la composition du plexus hypogastrique iproviennent : 1° des ganglions sacrés; 2° des branches antérieures des derniers nerfs sacrés; 3° des rameaux terminaux du plexus lombo-aortique, et 4» des iramifications du plexus mésentérique supérieur qui accompagnent l'artère âiémorrhoïdale supérieure. De ce plexus partent des divisions nombreuses entourant les branches de l'artère hypogastrique et formant les plexus secondaires suivants : a) Le plexus hémon hoïdal moyen, qui s'applique sur l'artère de ce nom, se divise comme elle, arrive au rectum, s'anastomose en haut avec le plexus hémorrhoïdal ;supérieur, en bas avec des rameaux du nerf honteux interne et du nerf anal, et :se termine dans les tuniques musculeuse et muqueuse du rectum. 6) he plexus vésical. — Il gagne le bas-fond de la vessie, communique avec le plexus vésico-prostatique, dont il est impossible de l'isoler en arrière, fournit des divisions à la partie inférieure du réservoir urinaire, et d'autres fdets plus longs qui se répandent sur les faces postérieure, latérale et antérieure de ce réservoir. c) Le plexus vésico-prostatique. — Uni au précédent en arrière, ce plexus s'en ■sépare au niveau des vésicules séminales, donne des rameaux à ces vésicules, d'autres branches plus nombreuses à la prostate et à la racine des corps caver-GRAND SYMPATHIQUE 71& ncux, et se termine par des ramifications très longues el déliées, qui forment le plexus déférentiel. Ce plexus secondaire accompagne le canal déférent jusqu'à l'anneau inguinal interne, où ses éléments se mélangent au plexus spermatique ))our gagner lo testicule. Chez la femme, le plexus vésico-prostatiquc est rem])lacé par les deux plexus vaginal et utérin. d) Le plexus vaginal est formé ]>ar un certain nombre de filets nerveux, qui s'écartent les uns des autres et gagnent les faces latérales du vagin pour s'épuiser dans les parois de ce conduit. e) La plexus utérin chemine entre les deux feuillets du ligament large; les filets les plus supérieurs s'anastomosent avec le plexus ovarique, les moyens se distri- buent aux faces antérieure et postérieure de la moitié inférieure du corps de l'utérus, tandis que les derniers, très rares et très grêles, s'anastomosent avec quel([ues ramifications du ])loxus vaginal et se perdent dans le col de la matrice.. Usages du grand sympathique. — La physiologie de ce nerf laisse encore beaucoup à désirer, malgré les expériences de Claude Bernard et les recherches de Sciiill'. Ce nerf contient des éléments sensitifs et moteurs: mais la sensibilité que conduisent ses filets est normalement très obtuse, bien que, dans les cas patho- logiques, elle puisse s'exagérer considérablement. Quant à la motricité que le sympathique transmet aux muscles lisses, elle a comme caractère spécial d'être lente à se produire et lente à disparaître. Par cette propriété motrice le sympa- thique agit sur les vaisseaux; c'est en excitant leur contractilité qu'il modifie la calorilication, et c'est là aussi qu'il faut chercher le secret de son action sur les sécrétions glandulaires. Mais, ainsi que nous l'avons vu, c'est dans la moelle qu'il prend ses racines, c'est donc à elle qu'il faut rapporter la cause première de toutes ses actions si diverses. On est parvenu à localiser, physiologiquement, dans quehiues parties de la moelle, des centres destinés à présider, par l'intermédiaire du sympathique, au fonctionnement de certains organes, centre cilio-spinal de Budge et Waller, centre génito-spinal de Budge; mais ce que nous ignorons encore, c'est l'action spéciale que les ganglions du sympathique peuvent exercer soit sur les fibres nerveuses d'origine médullaire (jui les traversent, soit en donnant eux-mêmes directement naissance à de nouvelles hbres nerveuses. Schiif a pu déterminer l'origine des nerfs vaso-moteurs dans la moelle, au moins de ceux qui se rendent aux vaisseau.x des extrémités. II a vu que les vaso- moteurs du pied et de la jambe naissent dans la région lombaire et qu'une grande partie d'entre eux se distribuent avec le crural et le sciatique, tandis que d'autres se rendent directement sur les vaisseaux. Ceux de la cuisse, du bassin et de l'abdomen proviennent de la fin de la moelle dorsale. Ceux de la main et de l'extrémité inférieure de l'avant-bras cheminent avec les branches du plexus brachial. Ceux du bras et de l'épaule gagnent l'artère sous-clavière par le cordon du sympathique et tirent leur origine de la partie de la moelle qui donne nais- sance aux troisième, quatrième, cinquième et sixième nerfs dorsaux. Mais, de plus, Virchow le premier, et Schiff après lui ont établi que les nerfs vaso-moteurs sont de deux sortes, que les uns président à la contraction des vaisseaux ; tandis que d'autres agissent en produisant leur dilatation et jouent ainsi le rôle de nerfs d'arrêt. lndéi)endamment de tous ces fdets, le sympathique contient des nerfs tro- phiques, qui lui viennent de la moelle et des centres nerveux ; les lésions Avallé- riennes de dégénérescence ascendante ou descendante des fibres nerveuses le720 NÉVROLOGIE prouvent surabondamment. Les centres de trophicité des nerfs centripètes, nerfs de sensibilité, se trouvent dans les g:anglions rachidiens, ceux des nerfs de motricité, nerfs centrifuges, sont localisés dans la moelle elle-même et plus que probablement dans les cornes latérales. QUATUIÈME SECTION ANOMALIES DES NERFS Jusque dans ces derniers temps les anomalies des nerfs étaient très peu connues. On les croyait très rares, et leur étude, plus difficile que celle des anomalies artérielles, n'avait jamais été faite d'une manière systématique. Quelques faits isolés, signalés par les auteurs, n'étaient connus que de ceux qui font de l'anatomie le but spécial de leurs études, quand, en 1869, parut un travail de W. Krause et J. Telgmann résumant tout ce qui a été publié à ce sujet. Les nerfs n'étant que des faisceaux de conducteurs isolés et indépendants, il n'est pas étonnant c[ue parfois un filet émané d'un nerf puisse s'accoler à un tronc nerveux voisin et que dans ce cas la constitution intime de ce dernier ne soit pas toujours la même ; dès lors des filets d'une paire crânienne ou rachidienne peuvent quelquefois se juxta- poser à ceux d'une autre paire, plus ou moins rapprochée, pour gagner leur desti- nation ultime. Les fibres nerveuses primitives n'en accompliront pas moins chacune leur rôle physiologique spécial; mais la manière dont elles gagnent l'organe auquel elles sont de tinées peut varier. C'est ainsi que peuvent s'expliquer les résultats différents et con- tradictoires que les physiologistes ont obtenus par la section des troncs nerveux. Voici les principales anomalies nerveuses signalées jusqu'ici : § I. — Nerfs crâniens 1° Nerf olfactif. — D'après Patruban, il manque souvent chez les individus atteints de bec-de-lièvre, 1° Nerf optique. — Le chiasma peut être remplacé par un rameau transversal ; dans d'autres cas, il manque et les nerfs restent isolés. 3° Nerf oculo-moteiir commun. — Souvent un rameau de ce nerf s'unit au mo- teur oculaire externe. La branche supérieure s'anastomose quelquefois avec le nasal. Arnold cite un cas dans lequel le rameau du petit oblique traversait le ganglion ophthalmique. Volkmann a vu un filet pénétrer dans le grand oblique, et Bock a décrit un filet de la troisième paire qui pénétrait jusque dans l'iris. 4° Nerf pathétique. — 11 naît souvent par deux racines très rapprochées et dans certains cas cette division se prolonge plus ou moins loin. On l'a vu fournir une racine accessoire au ganglion ophthalmique. 6» Nerf trijumeau. — A. Ophthalmique de Willis. — Il se divise parfois en deux rameaux seulement, dont l'un, interne, se partage plus loin en nasal et en frontal. Cette division peut se faire dès la r.aissance de l'ophthalmique, qui paraît alors double. a. Lacrymal. — On l'a vu se diviser en branches multiples, formant un véritable plexus. Il donne quelquefois un nerf ciliaire long, qui reste isolé ou qui s'anastomose avec un nerf ciliaire proprement dit. Voigt l'a vu très volumineux remplacer en partie le sus-orbitaire. 6 Frontal. — Sa division en frontal interne et frontal externe peut se faire dès son entrée dans l'orbite. 11 envoie quelquefois une anastomose au lacrymal. Longet signale un rameau du frontal pénétrant dans l'intérieur de l'os frontal.ANOMALIES DES NERFS 721 c. Nasal. — Svitzer a vu le nerf nasal émettre peu après sa naissance un rameau ré- current qui s'anastomosait avec les moteurs oculaires commun et externe. On a vu ce nerf fournir un filet au droit externe et plusieurs rameaux à l'élévateur de la paupière supérieure. Ganglion ophthalmique. — llaller a décrit un cas où le ganglion ophthalmique faisait entièrement défaut et était remplacé par une anse nerveuse à concavité interne. Les rameaux ciliaires partaient de la convexité de l'anse ; dans quelques cas assez rares on a trouvé deux ganglions ophthalmiques. On a vu la longue racine manquer; dans d'au- tres cas, elle naissait irrégulièrement soit du maxillaire inférieur, soit du frontal, soit de l'oculo-moteur commun en même temps que la courte racine, soit du ganglion de Gas- ser, soit de l'oculo-moteur externe. Il peut se faire encore que la racine longue donne un rameau au lacrymal ou aux muscles élévateurs do la paupière et droit supérieur, ou encore un nerf ciliaire direct. On trouve quelquefois des racines longues accessoires venues du lacrymal ou du nasal ; elles se réunissent souvent en plexus avant d'attein- dre le ganglion. Hidemann a signalé l'existence anormale d'une racine venue du gan- glion sphéno-palatin. La racine courte peut manquer. D'autres fois elle est double ou multiple, mais ces racines accessoires proviennent toujours du nei"f oculo-moteur com- mun ou d'une de ses branches de division. Dans quelques cas très rares, il semblait que la racine courte provenait de l'oculo-moteur externe, mais ces cas incomplètement dé- crits nous semblent être un simple accolement de fibres parties originairement de l'o- culo-moteur commun. La racine sympathique est quelquefois constituée par plusieurs filets. Valehtin a vu un filet sympathique parti du plexus caverneux gagner directement le globe oculaire en accompagnant les nerfs ciliaires et en s'anastomosant par un petit filet avec le ganglion ophthalmique. B. Maxillaire supérieuk. — a. Rameau malaire. — Voigt l'a vu manquer et être rem- placé par des rameaux du sous-orbitaire. Il émet quelquefois un nerf frontal accessoire. b. Rameaux dentaires. — Les rameaux postérieurs peuvent être plus ou moins nom- breux et se remplacer les uns les autres ; on les a vus fournir des filets aux muscles pté- rygo'idiens. Ganglion sphéno-palatin. — Dans les anomalies de la voûte palatine, le nerf naso- palatin est accompagné par des filets dentaires antérieurs. Les nerfs palatins, au lieu de tirer leur origine du ganglion, proviennent quelquefois du tronc même du maxillaire supérieur. C. Maxillaire inférieur. — Il n'est pas très rare de voir les nerfs temporaux profonds présenter des anomalies d'origine. Le massétérin peut en fournir deux, et d'autres fois l'on ne trouve que le temporal profond moyen. a. buccal. — Gaillet a vu le buccal naître directement du ganglion de Gasser sans avoir aucune communication avec la racine motrice du trijumeau. Turner l'a vu pro- venir du maxillaire supérieur dans la fosse sphéno-maxillaire. Dans ces deux cas, ce nerf est donc complètement sensitif. 6. Nerfs ptcrygotdiens. — Le nerf du ptérygoïdien externe peut provenir du lingual au lieu d'être fourni par le buccal. c. Lingual. — Il donne quelquefois des rameaux au ptérygo'idien interne et au pha- ryngo-glosse. Quant au trajet récurrent du lingual rapporté par Columbus, cette obser- vation unique ne nous parait pas concluante. d. Dentaire inférieur. — Sur la figure 308, que nous avons fait dessiner d'après nature, l'on peut voir une anastomose transversale entre le dentaire inférieur et le lingual. Gaillet a signalé en 185C une anomalie remarquable du nerf mylo-hi/oïdien; ce rameau était très volumineux, donnait comme d'ordinaire des filets au muscle mylo-hyoïdien et au ventre antérieur du digastrique, mais il envoyait en outre un gros filet au lingual. C'est ce filet, qui dans ce cas était considérable, que Sappey considère comme normal et constant. Ganglion clique. — Arnold a trouvé ce ganglion très développé et de forme semi- lunaire chez un idiot. Le petit pétreux superficiel est quelquefois renforcé par des filets Beaunis et Bouchard. 46722 NÉVROLOGIE qu'il reçoit du plexus méningé. C. Krause a vu le nerf ptérygoïdien interne envoyer un filet anastomotique au rameau du muscle du marteau. Faesebeck a vu un filet parti du ganglion otique aller jusqu'au muscle péristaphylin externe. 6° Nerf oculo-moteur externe. — On a vu l'oculo-moteur externe faire défaut du côté gauche et être remplacé par une branche de l'oculo-moteur commun ; dans d'autres cas on a signalé une anastomose directe entre les deux nerfs. \V. Krause a vu le nerf nasal provenir de l'oculo-moteur externe. 7» Nerf facial. — Chez les sourds-muets le facial paraît être assez souvent soudé à l'auditif, il s'en détache au moment de pénétrer dans l'aqueduc de Fallope. La corde du tympan est souvent reliée par un filet avec le plexus tympanique. On a vu ce nerf rester isolé du lingual, auquel il n'envoyait en ce cas que deux rameaux anastomo- tiques. 8° Nerf auditif. — Valsalva a vu quelquefois le nerf du limaçon et le limaçon lui- même faire complètement défaut, et cependant les individus entendaient distinctement et différenciaient les sons. 9" Nerf glosso-pharyngien. — On ne connaît jusqu'à présent que quelques ano- malies de division du rameau de Jacobson. 10° Nerf pneumogastrique. — Le pneumogasti'ique peut dans quelques cas se trouver dans l'angle curviligne antérieur formé par la carotide et la jugulaire, au lieu d'être dans leur angle posiérieur. Longet dit qu'il n'est pas rare de voir le pneumogas- trique au cou en union intime avec le ganglion cervical supérieur : d'après lui, il pour- rait même y avoir fusion à ce niveau. Le laryngé supérieur passe quelquefois en dehors de la carotide interne, il envoie sou- vent un filet au ganglion cervical supérieur ou au nerf cardiaque supérieur. Il fournit quelquefois des filets aux muscles sterno-hyoïdien et thyro-hyoïdien ; d'autres fois il innerve le crico-aryténoïdien latéral. Le laryngé inférieur doit se recourber "autour de la crosse de l'aorte quand cette crosse est dirigée à droite. Toutes les fois que l'artère sous-clavière droite naît de la partie supérieure de l'aorte thoracique et passe en arrière de l'œsophage, le nerf récur^ rent droit ne se recourbe pas au-dessous de la sous-clavière et va directement du tronc du pneumogastrique au larynx. 11° Nerf spinal. — 11 n'est pas très rare de le voir s'anastomoser avec la deuxième paire cervicale. Nous avons vu plus haut que Iluber avait décrit un ganglion au niveau de l'anastomose entre le premier nerf cervical et le spinal ; Hyrtl, Asch, etc., disent l'avoir constaté quelquefois. La branche externe du spinal s'anastomose quelquefois par des filets avec la branche descendante de l'hypoglosse. \1° Nerf grand hypoglosse. — Vulpian a signalé sur quelques racines du grand hypoglosse un petit ganglion. On a signalé une anastomose entre les hypoglosses des deux côtés, dans l'intérieur du muscle génio-hyoïdien, ou entre ce muscle et le génio- glosse. Hyrtl dit avoir constaté cette anastomose une fois sur dix. — La branche des- cendante est souvent unie au pneumogastrique et semble provenir de ce nerf; quand elle est anastomosée avec la dixième paire, elle émet quelquefois un rameau cardiaque. Dans quelques cas on voit la branche descendante s'anastomoser par un filet avec le nerf phrénique. Valentin a même considéré, à tort, ce filet comme constant. § II. — Nerfs raehidiens A. Plexus cervical. — 1) Branches sus-clauiculaires. — Bock et Gruber ont vu des rameaux de ces branches traverser la clavicule. 2) Nerf phrénique. — 11 reçoit souvent un filet de la deuxième paire cervicale ; il en reçoit souvent aussi du ganglion cervical supérieur. Quelquefois on le voit anastomosé par un filet avec la branche descendante de l'hypoglosse ou avec le tronc de ce nerf lui- même. On a vu, bien rarement, il est vrai, un nerf phrénique accessoire qui tirait son origine des cinquième et sixième nerfs cervicaux et qui se réunissait dans la poitrine723 ANOMALIES DES NERFS avec le tronc du phrénique. 11 n'est pas très rare de voir le phrénique passer au-devant de la veine sous-claviére. Lnnget a cité un cas où ce nerf traversait cette veine. B. Plexus brachial. — Ce plexus passe quelquefois en partie entre les scalènes et en partie au-devant du scalène antérieur ; Demarquay a signalé un cas où un faisceau du plexus traversait ce dernier muscle. Il n'est pas très rare de voir le plexus passer en totalité au-dessus de l'artère axillaire, qui reste alors isolée. 1) Nerf du grand pectoral. — Il donne quelquefois une branche à la portion clavicu- laire du deltoïde. 2) Nerf musculo-culané. — Dans un grand nombre de cas, il ne traverse pas le muscle coraco-brachial qui reçoit alors directement un rameau du plexus. On voit quelquefois une division du musculo-cutané suivre le médian, gagner le pli du coude et innerver le rond pronateur. Gruber-a cité deux cas dans lesquels le musculo-cutané était très fort, le médian très faible au contraire ; le premier se divisait en deux branches, aussitôt après avoir perforé le muscle ; l'une de ces branches constituait le nerf musculo-cutané normal, tandis que l'autre gagnait le médian, avec lequel il se confondait au pli du coude. Hyrtl a vu un cas à peu près semblable, seulement le musculo-cutané innervait le rond pronateur et se continuait par le nerf interosseux jusqu'au carré pronateur. — Quand le biceps présente un chef supplémentaire, le nerf musculo-cutané lui envoie des filets, mais il le traverse très rarement. 3) Nerf circonflexe. — Il ne donne pas toujours un filet au muscle petit rond. 4) Nerf médian. — Souvent le médian, au lieu de passer au-devant de l'artère humé- rale, passe au-dessous d'elle. On le voit quelquefois émettre un rameau qui suit l'artère cubitale et va se jeter dans le nerf cubital. Gruber cite des cas où le médian était plus gros que normalement et donnait un rameau qui longeait l'artère jusqu'au coude, et remplaçait dans sa distribution le nerf musculo-cutané. Dumas a vu le médian innerver les muscles antérieurs du bras en suppléant ainsi le musculo-cutané, qui faisait défaut. 5) Nerf cubital. — Quelquefois ce nerf, au lieu d'innerver le muscle cubital antérieur et les deux faisceaux internes du iléchisseur profond, envoie des filets au fléchisseur superfi- ciel. L'anastomose entre le cubital et le médian peut manquer dans la paume de la main. 6) Nerf radial. — Le rameau cutané externe du radial se prolonge très souvent au delà de son cercle de distribution normal en longeant le côté interne de la veine cépha- lique ou la face antérieure de celle-ci. La branche terminale antérieure du radial est quelquefois double, la branche surnuméraire s'accole alors à l'artère radiale et se réunit ensuite à la branche antérieure au moment où celle-ci se porte sur le dos de la main. — Le radial innerve quelquefois le quatrième doigt. G. Nerfs intercostaux. — Ils se divisent très fréquemment en deux rameaux, qui au bout d'un certain temps se réunissent de nouveau et continuent leur trajet régulier. Il n'est pas très rare de voir deux nerfs intercostaux anastomosés par des branches de communication. D. Plexus lombaire. — I) Nerf fémoro-cutané. — Il s'anastomose quelquefois avec le génito-crural ; sa branche fessière manque assez fréquemment. 2) Nerf obturateur. —■ On trouve assez souvent un nerf obturateur accessoire qui naît du tronc normal et passe par-dessus la branche horizontale du pubis pour se réunir derrière le pectiné avec le nerf obturateur sorti par le canal sous-pubien. On a vu quel- quefois le nerf obturateur, après avoir innervé les deux premiers adducteurs, envoyer une branche anastomotique au nerf génito-crural. Assez fréquemment le nerf obtura- teur, après avoir innervé le grand adducteur, se prolonge par un filet qui perce la cap- sule articulaire du genou au-dessus de l'artère poplitée et pénètre ainsi dans cette arti- culation. 3) Nerf crural. — J.-M. Dubrueil a vu le nerf crural passera droite entre l'artère et la veine crurale. II donne souvent un filet au pectiné. — Le nerf saphène interne, au lieu de perforer la paroi antérieure de l'anneau du grand adducteur, accompagne quelquefois les vaisseaux jusqu'au creux poplité. Quelquefois ce nerf, au lieu de se terminer au niveau 46*NÉVROLOGIE 724 des articulations tarsiennes, se poursuit jusqu'au gros orteil, dont il constitue le colla- téral dorsal interne. E. Plexus sacré. — 1) Nerf fessier supérieur.— 11 s'anastomose quelquefois par un rameau profond avec le sciatique. 2) Nerf petit sciatique. — Il présente quelquefois un rameau qui traverse le pyramidal et s'anastomose avec le fessier supérieur. 3) Nerf sciatique. — Ce nerf se divise quelquefois très haut et déjcà dans l'échancrure sciatique. Valentin a cité des cas où il était divisé dans le bassin et où ses deux divi- sions isolées sortaient du bassin en perforant le pyramidal. Le nerf saphène externe peut dans quelques cas naître j)ar une branche unique ; seu- lement il est alors remplacé en partie sur le dos du pied par le musculo-cutané ; dans d'autres cas, au contraire, le saphène externe est très volumineux et innerve jusqu'au troisième orteil. Le sciatique poplité interne est quelquefois au côté interne de l'artère poplitée au lieu de répondre à son côté externe. Les plantaires interne et externe forment quelquefois une arcade anastomotique dans la plante du pied, et de cette arcade naissent les nerfs collatéraux externe du troisième orteil et interne du quatrième. § III. — Grand sympathique A. Ganglion cervical supéhieur. — On l'a trouvé quelquefois divisé en deux parties. 1) Branche carotidienne. — Elle est quelquefois double ; d'autres fois elle s'anastomose avec le grand hypoglosse. On l'a vue présenter un renflement dans le canal carotidien. 2) Nerf cardiaque supérieur. — Au lieu de tirer son origine du ganglion cervical supé- rieur, ce nerf nait souvent du tronc même du sympathique ; dans d'autres cas il naît par deux racines dont l'une provient du ganglion tandis que l'autre émane du tronc du nerf. Ces deux racines se réunissent plus ou moins haut et émettent souvent des rameaux pharyngiens. Le cardiaque supérieur peut quelquefois, d'après Murray, pénétrer dans la gaine même du pneumogastrique pour ne se séparer de ce nerf qu'un peu plus bas. Bock a prétendu que le cardiaque supérieur pouvait quelquefois venir du laryngé infé- rieur ou du glosso-pharyngien. Ce nerf s'anastomose parfois avec le phrénique, ou avec l'hypoglosse, le glossopharyngien, ou encore le pneumogastrique. B. Ganglion cervical moyiîn. — 11 peut manquer ou être reculé jusque auprès dù gan- glion cervical inférieur, auquel il se soude. Nerf cardiaque moyen. — Quand le ganglion manque, ce nerf naît du tronc du sympathique. G. Ganglion cervical inférieur. — Il envoie quelquefois des filets au nerf phrénique. Nerf cardiaque inférieur. — Ce nerf provient quelquefois du premier ganglion tho- racique. D'autres fois il est double et même triple. D. Ganglions dorsaux. — On a vu les deux premiers ganglions dorsaux soudés entre eux. Haller a vu une fois le tronc du sympathique s'arrêter au niveau de la sixième côte et reprendre à partir du septième nerf dorsal. 1) Nerf grand splanchnique. — 11 pénètre souvent dans l'abdomen par l'ouverture aortique du diaphragme. Lobstein a vu un ganglion sur le grand splanchnique au mo- ment où ce nerf pénétrait dans l'abdomen. 2) Petit nerf splanchnique. — Il envoie souvent deux branches au plexus rénal. E. Ganglions sacrés. — Dans quelques cas on en a trouvé cinq ou six. 11 semble, d'a- près les descriptions des auteurs, que la glande coccygienne n'existe pas d'une manière constante, et que dans ces cas le sympathique se termine bien réellement par une anse anastomosée avec le tronc congénère du côté opposé.LIVRE SIXIÈME SPLANCHNOLOGIE Préparation. — L'étude des organes splanchniques peut se diviser pratiquement en trois temps, correspondant chacun à des modes spéciaux de préparation. Dans le premier, on étudie l'organe isolé et retiré de sa cavité, abstraction faite de sa situation et de ses rapports ; dans le deuxième, on l'étudic in situ dans ses connexions avec les organes voisins et la cavité qui le contient; dans le troisième, enfin, on s'occupe de sa structure intime; c'est l'étude liistolo- gique. Bien que l'histologie ne soit en réalité qu'une branche de l'anatomie, son étude néces- site des procédés spéciaux de durcissement des pièces, de montage dans les microtomes, de coupes, devenues aujourd'hui mécaniques. Tous les laboratoires d'anatomie s'ils sont bien mon- tés possèdent ou doivent posséder toute cette instrumentation, mais l'espace nous manque pour décrire toute cette technique et nous renvojons aux ouvrages spéciaux. 1" Élude de l'organe isole'. — L'ablation de l'organe à étudier doit être faite avec précau- tion et être totale ; ainsi, avec les glandes il faudra enlever le conduit excréteur et la portion de surface muqueuse sur laquelle il vient s'ouvrir; autant que possible, les artères et les veines devront être injectées et enlevées avec le tronc qui les émet ou les reçoit. Une fois l'organe com- plètement isolé par la dissection avec ses appendices, on examinera son volume et son poids, sa forme, son aspect extérieur, sa consistance, etc. Des coupes dans divers sens feront appré- cier sa coloration et son aspect intérieurs, la quantité de liquides qui l'imprègne ; la déchirure par traction ou par pénétration du doigt ou du manche du scalpel permettra de juger du degré de mollesse ou de friabilité de son tissu; la dissection par la pince et le scalpel sera poussée aussi loin qu'il-est possible à l'œil nu, pour isoler les diverses lames, faisceaux de fibres, etc., qui le composent £t suivre les vaisseaux ou les canaux glandulaires qui se ramifient dans son intérieur. Certains tissus délicats ou certaines membranes offrent des prolongements filamenteux très mous, qui seront étudiés sous l'eau, et certaines dissections fines devront du reste être faites de cette-fafon ; il suffit d'étaler et de fixer la membrane à disséquer sur une lamelle de plomb recouverte d'une plaque de liège et de la placer sous l'eau. La loupe et le microscope simple pourron t venir en aide et permettront de pousser plus loin la dissection. Certaines subs- tances, l'alcool, l'acide chromique, les acides dilués, etc., peuvent rendre des services, même en dehors des recherches histologiques, soit pour durcir des organes, soit pour détruire certains éléments, spécialement le tissu connectif, en respectant les autres. Pour les organes creux, des injections d'air, d'eau ou de substances solidifiables en feront apprécier la forme suivant l'état de distension; la dessiccation, après insufflation, donne encore de bons résultats; il en est de même des moules pris avec des matières solidifiables ; c'est dans ce procédé que rentrent les préparations par corrosion, très instructives pour la distribution des vaisseaux ou des canaux excréteurs dans l'intérieur des organes ; on les obtient en injectant dans les canaux à conser- ver une masse résineuse ou un alliage fusible (bismuth 2/3, plomb 1/6, étain 1/6); puis on enlève le tissu de l'organe par la macération dans un acide dans le premier cas, ou dans une solution alcaline dans le second, et il ne reste que la substance injectée moulée sur les ramifi- cations des conduits. 20 Étude des organes en place. — On ouvre la cavité dans laquelle ils sont contenus, de façon à respecter, autant que possible, les rapports normaux. Leurs rapports avec les parois de la cavité splanchnique seront l'objet d'une étude spéciale, qui pourra, pour beaucoup d'organes, être précédée avec avantage d'une limitation préalable par la percussion, contrôlée plus tard par l'ouverture de la cavité. Des lames de fleuret enfoncées dans certaines directions et à des pro- fondeurs déterminées pourront fournir des indications utiles. Enfin, quand elles seront possibles, des coupes sur des cadavres congelés donneront la meilleure idée des rapports normaux des organes. J'utilise à cet effet, après congélation complète du tronc dans un appareil spécial, la scie à rubans; j'obtiens ainsi des coupes très nettes sans la moindre bavure, coupes d'un demi à i centimètre d'épaisseur. Au préalable j'ai soin d'injecter les vaisseaux artériels et veineux. Les coupes ainsi obtenues peuvent être décalquées séance tenante.SPLANCHNOLOGIE 726 Les organes dont l'étude constitue la splanchnologie, et sous certains rapports on peut y joindre le cœur, le cerveau et les organes des sens, présentent d'infinies variétés de forme et de structure. Cependant, eu égard à leur type fondamental, on peut les ratta- cher à deux grandes classes, les organes pleins et les organes creux. Chacune de ces classes offre des caractères généraux communs qu'il est utile de passer en revue avant d'étudier en particulier chaque organe. Les organes pleiîis sont, sauf quelques exceptions (ex. : corps thyroïde), placés dans les grandes cavités splanchniques à une profondeur plus ou moins considérable. Tantôt simplement plongés dans une atmosphère cellulo-graisseuse (rein), ou dans une loge aponévrotique (parotide) qui les sépare des parties voisines, ils sont d'autres fois enve- loppés plus ou moins complètement par une séreuse dont les replis se rattachent aux organes voisins ou aux parois de leur cavité ; quelques-uns ont en outre des ligaments fibreux spéciaux. Avec ces moyens de fixité varient et leur mobilité et leur facilité de déplacement. Des rapports plus intimes encore sont ceux qu'ils contractent avec des organes, vaisseaux, nerfs, etc., qui les traversent (ex. : parotide et nerf facial). Quant au nombre, les organes peuvent être impairs, pairs ou multiples. Les organes pairs sont ordinairement symétriques, sans que cette symétrie soit absolue; les organes impairs sont ou bien médians, et alors les deux moitiés sont symétriques (ex. : corps thyroïde), ou latéraux, et alors asymétriques (ex. : foie). Quelquefois à ces organes viennent s'ajouter des masses accessoires de même structure, mais isolées du reste (ex. : rates surnuméraires). Le volume et le poids des organes oscillent dans des limites très étendues, depuis la plus petite granulation glandulaire jusqu'au foie ; mais pour un organe donné ils ne s'é- cartent guère d'une moyenne que l'on peut appeler physiologique. Ces variations, indé- pendamment des variations individuelles ou sexuelles, sont principalement en rapport avec la vascularité de l'organe et dépendent de la quantité de sang qu'il contient à un moment donné. Les organes lymphoïdes, la rate surtout, sont susceptibles des plus grandes variations ; les glandes en grappe, au contraire, sont très limitées sous ce rap- port. Dans les poumons ce? variations de volume tiennent à la présence de l'air et se reproduisent à des intervalles réguliers. Le poids spécifique de tous les organes, sauf celui des poumons qui ont respiré, est supérieur à celui de l'eau ; aussi ces derniers seuls surnagent-ils quand on les plonge dans ce liquide. La forme des organes, en général plus ou moins arrondie, est cependant très variable; tantôt l'organe constitue une seule masse sans trace de divisions ; tantôt, au contraire, il est divisé en parties distinctes ou lobes par des sillons ou des étranglements. Cette forme, symétrique ou asymétrique, dépend de conditions encore peu connues. Chaque organe a pour ainsi dire une tendance à prendre une forme typique primordiale, essen- tielle à l'organe même et due probablement à la disposition des éléments qui le com- posent (vaisseaux, nerfs, éléments propres) et à leur mode de développement : dans quelques organes cette tendance parait plus faible que dans d'autres : alors ils sont re- foulés par ces derniers, dont l'indépendance morphologique est la plus grande et sur lesquels ils semblent se mouler. On n'a qu'à comparer à ce point de vue le testicule, le foie, le cerveau, la parotide, etc. La couleur des organes varie depuis la blancheur mate jusqu'au brun foncé et même au noir. Mais il faut distinguer la couleur extérieure de la couleur propre au tissu de l'organe. La couleur du tissu propre, tantôt uniforme, tantôt nuancée (marbrée, striée, etc.), est due à plusieurs causes, sang, graisse, pigment, éléments propres du tissu, etc., et, suivant la prédominance de tels ou tels éléments et leur distribution, on aura des aspects divers de coloration ; c'est ainsi qu'il arrive souvent qu'un organe n'a pas la même coloration dans sa partie périphérique (substance corticale) et dans sa partie centrale (substance médullaire). Cette coloration est en général plus pâle après la mort que pendant la vie, à cause de la perte d'une certaine quantité de sang; d'autres fois, au contraire, par suite de décompositions cadavériques, cette couleur peut devenir plus foncée et se montrer alors par plaques ou par traînées correspondant en général au trajet des vaisseaux. Cette coloration du tissu propre peut être visible telle quelle àSPLANCHNOLOGIE l'extérieur, si l'enveloppe de l'organe est mince et transparente ; quand au contraire ello est épaisse et pou vasculaire {albiif/inées), elle affaiblit ou arrête totalement cette colo- ration (ex. : testicule). La consisla7icc des organes est tantôt très faible; l'organe est mou, comme spongieux (poumon) ; d'autres fois elle est très considérable et il oppose à la pression une résis- tance particulière (prostate). Le degré de consistance croît en général avec la quantité de tissu fibreux. Elle dépend en outre des éléments propres de l'organe (foie) et de son contenu (poumon). Certains organes (organes érectiles) ont pour caractère fonctionnel cette propriété physique, qui dérive dans ce cas de la disposition spéciale de leurs éléments. La cohésion, qu'il ne faut pas confondre avec la consistance, s'apprécie par la facilité avec laquelle l'organe se laisse déchirer par la traction ou diviser par la pression du doigt. Un organe peut présenter à la fois une grande consistance et une faible cohésion ; ex. : le foie, dont le tissu compact est très friable ; inversement le poumon, dont le tissu est très mou, présente une très grande cohésion. La cohésion tient en général à la présence du tissu fibreux et surtout du tissu élastique dans un organe. Les sensations tactiles fournies au médecin par les organes sont très utiles pour lui faire apprécier leur état d'intégrité, car ces propriétés de consistance et de cohésion sont souvent al- térées avant toute autre lésion a préciable à l'œil nu. Au point de vue de la structure, les organes comprennent tous une enveloppe fibreuse et un tissu propre. L'enveloppe fibreuse peut présenter tous les degrés d'épaisseur et de résistance; mais elle a pour caractère commun d'envoyer dans l'intérieur de l'organe des cloisons connectives, qui accompagnent les vaisseaux et les nerfs ; elles sont tantôt très marquées et divisent le tissu propre en segments (testicule), d'autres fois elles sont à peine démontrables à l'état normal (foie). Ces cloisons sont le point de départ de la trame connective {xtrotna), ou tissu connectif interstitiel, très variable en quantité et en délicatesse. C'est dans cette trame connective que sont déposés les éléments du tissu propre de l'organe. La distribution vasculaire dans les différents organes est en rapport et avec leur fonc- tion et avec leur structure. Certains d'entre eux reçoivent leurs artères d'une seulé source, d'autres de plusieurs, et il en est de même de la circulation veineuse de retour. La distribution artérielle ne se fait pas toujours de la même façon : tantôt les branches de bifurcation de tout ordre s'anastomosent entre elles, de sorte que par une de ses branches on peut injecter tout le système circulatoire de l'organe : d'autres fois les ra- meaux provenant des branches de bifurcation ne s'anastomosent pas entre eux, et l'or- gane se trouve ainsi divisé en autant de départements circulatoires distincts qu'il y a de branches de bifurcation indépendantes (ex. : rate). Dans quelques cas une artère se di- vise en plusieurs branches qui se reforment en un seul tronc ramifié ensuite à la ma- nière ordinaire ; c'est ce qu'on appelle un r^.^eaw «(/wira/zZe. Les dispositions spéciales de la circulation artérielle dans certains organes (rein, etc.), seront décrites avec ces der- niers. La direction des artères, en général plus ou moins flexueuse. le devient énormé- ment dans les viscères destinés à changer de volume (rate, organes érectiles). L'arrangement des capillaires est subordonné ordinairement à l'arrangement même des éléments propres de l'organe, et leurs mailles se moulent en général, comme forme et comme grandeur, sur la forme et la grandeur des éléments. D'autres fois, au con- traire, ces capillaires ont leurs caractères particuliers et indépendants du tissu ambiant (plexus choroïdes, etc.) ; on trouve la plus haute expression de cette indépendance dans le tissu érectile. Les veines donnent lieu aux mêmes considérations générales que les artères. Je ne ferai que mentionner les systèmes portes, dont la veine porte du foie représente le type le plus développé; dans ces systèmes, une veine, née à la manière ordinaire d'un réseau capillaire, se ramifie comme une artère et donne naissance à un réseau capillaire, d'où part alors le tronc veineux définitif; on a alors un tronc veineux, une veine porte, située entre deux réseaux capillaires, disposition qui joue un grand rôle au point de vue des conditions mécaniques de la circulation.SPLANCHNOLOGIE 728 Le calibre des vaisseaux déterminant la quantité de sang qui peut arriver à un organe dans un temps donné, a donc la plus grande importance pour la fonction de celui-ci; on peut comparer à ce sujet l'artère rénale et les artères thyroïdiennes à l'artère sper- matique ; les rapports de calibre des artères et des veines et les variations de calibre dont ces vaisseaux sont susceptibles influencent énergiquement la vitesse de la circula- tion et la pression sanguine ; aussi voit-on varier, suivant les organes, la structure des vaisseaux et surtout l'épaisseur de leur tunique musculaire. Les lymphatiques des organes sont ordinairement divisés en superficiels et profonds ; dans beaucoup d'entre eux ces lymphatiques forment autour des artères et des capillaires des gaines plus ou moins distinctes du tissu conncctif ambiant. Les nerfs suivent en général les artères ; quant à leur terminaison, elle est encore à peu près inconnue. La plupart présentent sur leur trajet de petits ganglions microsco- piques. Les glandes, à cause de leurs conduits sécréteurs et excréteurs, offrent des carac- tères spéciaux. Sauf pour quelques glandes, l'origine des canaux glandulaires est bien connue. Quant à la manière dont les canaux excréteurs partis des culs-de-sac glandu- laires se réunissent pour former les canaux excréteurs communs, elle rappelle ordi- nairement le mode de ramification des artères, surtout pour les glandes en grappe. Dans certains cas, les canaux aboutissant à un canal excréteur commun forment un faisceau distinct, comme dans le rein. Quelques-uns de ces conduits, au lieu de partir de culs-de- sac sécréteurs, peuvent commencer par des extrémités borgnes non sécrétantes ; c'est ce qu'on appelle les vasa aberranlia. Les canalicules glandulaires ont un trajet flexueux ou rectiligne, et on peut sur le même organe rencontrer successivement les deux dis- positions. Leur calibre peut aussi varier, non seulement d'un organe à l'autre, mais pour un même organe, suivant les différents points du trajet du canal; ordinairement il s'élargit à mesure qu'il s'éloigne de son origine. La longueur des conduits excréteurs est très variable ; très faible dans les glandes en grappe, elle peut acquérir dans les glandes en tube une étendue considérable. La structure des canaux excréteurs, très simple près des culs-de-sac glandulaires, où elle se réduit à une membrane propre et à un épithélium simple, d'abord polyédrique puis cylindrique, se complique de plus en plus à mesure qu'ils en sont plus éloignés ; on y trouve alors à l'état complet trois tuniques : une externe connective, une moyenne musculaire lisse {qui manque souvent) et une interne à épithélium cylindrique ; en outre, on peut rencontrer des glandes dans leurs parois. Dans leur parcours, ces canaux sont plus ou moins adhérents au tissu propre de l'organe. Les conduits excréteurs des glandes s'ouvrent tantôt dans un seul canal excréteur commun (foie), tantôt dans plusieurs (glandes lacrymales) ; ce ou ces canaux excréteurs peuvent parcourir un trajet assez long à l'intérieur de la glande avant de paraître à l'extérieur (canal pancréatique). Quant à leur calibre, ils sont quelquefois presque capil- laires (trompe), d'autres fois très larges ; ce calibre n'est pas, du reste, toujours uni- forme, et beaucoup d'entre eux présentent des dilatations (canaux galactophores), qui peuvent être assez considérables pour constituer de véritables réservoirs (vessie); d'au- tres fois ces réservoirs, au lieu d'être dans l'axe même du canal excréteur, sont latéraux et comme embranchés sur lui et représentent un diverticule qui se serait plus ou moins dilaté (vésicule séminale, vésicule biliaire). A l'intérieur, ces canaux offrent souvent des replis (trempe), ou des rétrécissements, soit valvulaires (replis de la muqueuse), soit musculaires (sphincters). Quant à leur structure, ils possèdent les trois tuniques men- tionnées plus haut, si la moyenne ne manque pas ; l'épaisseur de leurs parois est, du reste, très variable (canal de Wharton, canal déférent) et moins en rapport avec leur calibre qu'avec les conditions mécaniques de la sécrétion glandulaire. Habituellement à leur ouverture sur la surface des muqueuses se voient des replis ou des saillies diverse- ment conformés ; cette ouverture même est tantôt arrondie, tantôt linéaire. Avant de s'ouvrir à la surface d'une muqueuse, les canaux excréteurs en traversent souvent les parois plus ou moins obliquement et quelquefois dans une assez grande étendue. Les organes creux, réservoirs, canal digestif, etc., empruntent des caractères spé-ORGANES DIGESTIFS 729 ciauxà leur destination; en effet, comme leur fonction nécessite des changements de volume en rapport avec la quantité de matières qu'ils contiennent, ils possèdent une structure et des relations qui rendent leur distension possible. Aussi leur fixité est-elle en général moins grande que celle des organes pleins et ne sont-ils fixés que par quel- ques points de leur surface. Leur aspect, leur forme, leurs rapports sont sujets par cela même à des variations considérables. Leur cavité, tapissée par une mu((ueuse, présente ordinairement des plis qui s'etl'acent par la distension. Quant à leur structure, ils sont formés de plusieurs tuniques, qui sont, de l'intérieur à l'extérieur : 1" une muqueuse, déstructure variable; 2° une tunique musculaire, com- posée souvent de deux couches, une interne circulaire, une externe longitudinale; dans certains organes, l'utérus surtout, cette tunique acquiert une très grande complexité et une épaisseur considérable ; .3° une tunique séreuse, plus ou moins complète et qui peut manquer. Quant il la distribution vasculaire et nerveuse, k part la flexuosité des vaisseaux, elle ne présente rien de spécial. 11 en est de même des autres caractères, de coloration, de structure, etc. CHAPITRE PREMIER ORGANES DIGESTIFS Les organes digestifs se composent du canal alimentaire et d'organes annexés à ce canal. Le canal alimentaire, étendu de la Louche à l'anus en avant de la colonne vertébrale, se divise en deux parties : une partie sus-diaphragmatique, et une partie sous-diaphragmatique. La première {portion ingestive) comprend la cavité buccale, le pliarynx et l'œsophage. La partie sous-diaphragmatiquc comprend l'estomac, l'intestin grêle, le gros intestin et l'anus. Deux valvules séparent : la première, valvulepylorique, l'estomac de l'intestin grêle ; la deuxième, valvule iléo- cœcale, l'intestin grêle du gros intestin. D'après Sappey, sa longueur totale chez l'adulte est en moyenne de 11 mètres, dont M cenlimèlres seulement ajipartiennent à la partie sus-diaphragmatique. Les organes annexés au canal alimentaire sont: 1° les dents; 2° des glandes versant leur produit de sécrétion dans son intérieur : ce sont les glandes salivaires, le foie et le pancréas. ARTICLE I. - CANAL ALBIENTAIRE § I. — Cavité buccale La cavité buccale est constituée par un squelette osseux très incomplet et par des parties molles. Elle est tapissée à l'intérieur par une muqueuse, à la surface de laquelle de nombreuses glandes, parmi lesquelles les glandes salivaires, versent leur produit de sécrétion. Cette cavité est divisée par les arcades dentaires en deux cavités secondaires : l'une, postérieure, cavité buccale proprement dite, remplie presque complètement par la langue dans l'occlusion des mâchoires ; l'autre, antérieure, vestibule de la bouche, comprise entre la face externe des arcades dentaires et des dents et la face interne des joues et des lèvres ; ces deux cavités secondaires communiquent entre elles par l'ouverture interceptée par lesSPLANCHNOLOGIE 730 arcades dentaires, par les fissures interdentaires, et enfin par un espace situé en arrière des dernières molaires. La cavité buccale communique avec l'extérieur par Vouverture buccale, avec le pharynx par ïisthme du gosier. Les dimensions de la cavité buccale varient suivant la position de la mâchoire infé- rieure. Pendant Tocclusion, cette cavité n'existe guère qu'à l'état virtuel, la langue ta remplissant en totalité. Quand le maxillaire inférieur s'abaisse, son diamètre vertical s'agrandit peu à peu, jusqu'à 0",ÛÏ à 0™,075 ; les autres diamètres, qui ne varient pour ainsi dire pas, mesurent 0",08 à 0™,09 pour le diamètre antéro-postérieur, Ç)"',Q'l> àO°,08 pour le transversal. Il y a, du reste, sur ce point, des différences individuelles et des diflérences de race assez notables. La muqueuse de la cavité buccale présente des variations d'épaisseur, de résistance, de structure, qui seront décrites à propos de chacune des régions de cette cavité. Par- tout elle est recouverte d'un épilhélium pavimenteux stratifié et pourvue de papilles vas- culo-nerveuses, qui, sur la langue, prennent un développement considérable. Les glandes de la muqueuse buccale sont toutes des glandes en grappe et forment immédiatement sous la muqueuse une couche presque continue depuis l'orince buccal Jusqu'au pharynx, sauf en certains points, comme la partie antérieure du dos de la langue. Les unes très petites (0'",00l à O",006 d'épaisseur), jaunâtres ou blanchâtres, donnent naissance à un canal excréteur de moins de 0™,001 de longueur; les acini de leurs lobules se composent d'une membrane propre, homogène, tapissée par une couche simple de cellules glandulaires polygonales ; leurs conduits excréteurs sont formés d'une membrane connective et d'une couche simple de cellules cylindriques. Sur quelques points elles sont plus volumineuses, mais conservent toujours la même structure. Elles s'accumulent en plus grand nombre dans certains endroits autour de l'orifice du canal de Sténon, en dedans de la dernière molaire inférieure, et ont été divisées d'après leur situation en glandes labiales, linguales, molaires, palatines, etc. A ces glandes, souvent appelées glande's muqueuses, s'ajoutent les glandes salivaires proprement dites, glandes parotides, sous-maxillaires et sublinguales. Outre ces glandes en grappe, la muqueuse buccale présente encore à la base de la langue et près de l'isthme du gosier des follicules clos sous forme de glandes solitaires. Cette muqueuse est tr/ s riche en vaisseaux et en nerfs. Parois de la cavité buccale Ces parois sont au nombre de cinq : 1° une antérieure, constituée par les lèvres et présentant l'orifice buccal ; 2° deux latérales,lesjowes / S"une supérieure, formée par la voïitc palatine et le voile du palais; 4" une inférieure, formée en grande partie par la langue ; il n'y a pas de paroi postérieure, ou plutôt elle correspond à la face antérieure du voile du palais et à l'isthme du gosier. I. Paroi antérieure. — Lèvres Les lèvres sont deux replis musculo-cutanés situés en avant des arcades den- taires et circonscrivant l'orifice buccal. Conformation extérieure. — Chaque lèvre présente une face cutanée, une face muqueuse, un bord adhérent, un bord libre ; les angles de réunion des deux lèvres portent le nom de commissures ; les bords libres des lèvres sont épais, arrondis, un peu renversés en dehors, et recouverts par un tégument fin et rosé, continu insensiblement avec la muqueuse et séparé de la peau par une ligne de démarcation bien tranchée. Chez l'homme adulte leur face cutanée est couverte de poils; leur face postérieure est tapissée par la muqueuse, qui se réfléchit sur les mâchoires ; il en résulte un sillon de séparation profond, interrompuORGANES DIGESTIFS 731 seulement sur la ligne médiane par un repli muqueux plus marqué pour la lèvre supérieure, frein de la lèvre. La lèvre supérieure est limitée en haut par la base du nez et le sillon naso-labial ; elle offre en son milieu une gouttière verti- cale, gouttière sous-nasale ; son bord libre décrit au repos une courbe onduleuse aboutissant sur la ligne médiane à un tubercule saillant. La lèvre inférieure est séparée du menton par un sillon transversal, sillon mento-lubial; son bord libre, plus épais que celui de la lèvre supérieure et plus renversé en dehors, ofTre une ligne onduleuse à courbures inverses et une petite dépression médiane. Uorifice buccal peut subir, sous l'influence des muscles des lèvres et des commissures, les plus grandes variations de forme et de dimensions. Structure. — Les lèvres sont constituées d'avant en arrière par les couches suivantes: peau, couche musculaire, couche glanduleuse, muqueuse. La peau, d'abord dense, s'amincit de plus en plus en approchant du bord libre; elle est très adhérente aux muscles sous-jacents et contient des follicules pileux considé- rables. La couche musculeuse a été décrite en myologie. La couche glanduleuse {glandes labiales), diminue d'épaisseur vers la ligne médiane et vers les commis- sures. La muqueuse est line et mince. Vaisseaux et nerfs. — Les artères placres sous la muqueuse sont, pour la lèvre supé- rieure, la coronaire labiale supérieure et des branches des artères sous-orbitaires, al- véolaires et buccales ; pour la lèvre inférieure, la coronaire labiale inférieure et des branches des artères mentonnières, sous-mentales et transversales de la face. Les veines se rendent dans les veines faciales. Les lymphatiques vont aux ganglions sous-maxil- laiies. Les nerfs sensitifs viennent du trijumeau, les moteurs du facial. II. — Parois latérales. — Joues Extérieurement, les joues, considérées comme parois de la cavité buccale, sont limitées, en haut par la base de l'orbite et la saillie de la pommette, en bas par le bord de la mâchoire inférieure, en avant par le sillon naso-labial, en arrière par la saillie du bord antérieur du masséter. Intérieurement, elles sont limitées par la réflexion de la muqueuse buccale sur les maxillaires. Les joues comprennent de dehors en dedans les couches suivantes: 1° la peau, assez mince, très vasculaire, recouverte de poils en bas et en arrière; 2° une couche adipeuse, très épaisse, surtout en arrière, où elle forme en avant du mas- séter une boule graisseuse, qui ne disparait jamais, même chez les individus émaciés; 3» la couche muscidaire, constituée essentiellement par le buccinateur et accessoirement par le peaucier et les grands et petits zygomatiques ; 4" la couche glanduleuse : elle se compose de petites glandes, glandes buccales, dont les plus grosses pénètrent entre les fibres du buccinateur; elles sont plus nombreuses autour de l'orifice du canal de Sténon ; quelques-unes, glandes molaires, forment une traînée compacte en dedans de la dernière molaire inférieure et soulèvent la muqueuse sous forme de crête; b" la muqueuse, sur laquelle vient s'ouvrir le canal de Sténon après avoir traversé toutes les couches sous-cutanées. Vaisseaux et ?ierfs. — Les artères des joues viennent de la maxillaire interne (artères buccales, sous-orbitaires, alvéolaires, mentonnières), de la faciale et de la temporale (transversale de la face). Les veines se jettent dans les veines faciales. Les lymphatiques vont aux ganglions parotidiens et sous-maxillaires. Les nerfs moteurs viennent du fa- cial : les nerfs sensitifs du trijumeau (nerfs buccal et sous-orbitaire).732 SPLANCHNOLOGIE III. — Paroi supérieure Elle se compose de deux portions : 1° une antérieure, dure, ostéo-fibreuse, voiUe palatine; 2° une postérieure, molle, membraneuse, voile du palais. 1. Voûte palatine. — Elle est constituée par un squelette osseux et une mu- queuse. a. Squelette. — Formée par l'apophyse palatine des maxillaires supérieurs et la lame horizontale des palatins, la voûte palatine osseuse présente une suture cruciforme et les orifices inférieurs des conduits palatins antérieur et postérieur; elle est parabolique, plus ou moins excavée suivant les sujets, et se compose d'une partie horizontale ou palatine proprement dite, et d'une partie verticale formée par l'arcade dentaire. Sa surface est rugueuse et inégale, surtout en avant et sur les côtés. b. Muqueuse. — Cette muqueuse offre sur la ligne médiane un raphé aboutis- sant quelquefois à un tubercule situé au niveau de l'orifice inférieur du canal incisif; de ce raphé partent des crêtes transversales rugueuses plus ou moins prononcées ; en se rapprochant du voile du palais, elle devient lisse et unie. Elle est remarquable par sa pâleur, son épaisseur, due tant au chorion qu'à la couche épithéliale, enfin par son adhérence intime au périoste et à l'os; sa couche glan- duleuse {glandes palatines) est plus épaisse sur la ligne médiane. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères palatines postérieures, les veines accompagnent les artères; les lymphatiques -vont aux ganglions faciaux profonds. Les nerfs viennent du grand palatin antérieur et tout à fait en avant du nerf naso- palatin. 2. Voile du palais. — Le voile du palais est une lame mobile musculo-mem- braneuse, qui fait suite à la voûte palatine ; il peut se diviser en deux portions : (t. La partie antérieure ou orale, presque horizontale, appartient à la cavité buccale; de ses régions latérales partent deux replis de la muqueuse allant se perdre sur les côtés de la langue ; ce sont les piliers antérieurs du voile du palais, qui circonscrivent l'orifice de communication de la bouche et du pharynx ou isthme du gosier. b. La partie postérieure ou pharyngienne, très mobile, oblique en bas et en arrière, se termine par un appendice ou luette [uvula] libre dans le pharynx ; des bords de la luette partent deux replis, piliers postérieurs du voile du palais, qui se portent en bas et en arrière et se perdent sur les parties latérales du pharynx ; ils circonscrivent Visthme pharyngo-nasal ou l'orifice de communication du pharynx avec l'arrière-cavité des fosses nasales. Ces piliers sont plus rapprochés l'un de l'autre que les piliers antérieurs; aussi les débordent-ils de chaque côté, de façon qu'en examinant le fond de la cavité buccale, on voit les quatre piliers. Le pilier antérieur et le piUer postérieur du même côté, très rapprochés en haut, s'écartent à mesure qu'ils descendent et circonscrivent une excavation triangu- laire qui loge l'amygdale. La face supérieure du voile du palais est convexe et correspond à l'arrière-cavité des fosses nasales. La face antéro-inférieure concave, lisse, continue sans ligne de démarcation avec la muqueuse de la voûte palatine, présente un raphé médian, qui fait suite au raphé de cette dernière. Le voile du palais se compose d'une charpente musculaire et d'une muqueuse.733 ORGANES DIGESTIFS A. Muscles du voile du palais Préparation. — Il suffit, après avoir fait la coupe du pharynx, d'inciser la paroi postérieure du ptiarynx pour avoir en vue la face postérieure du voile du palais. On enlèvera alors la mu- queuse du voile avec précaution pour mettre à nu successivement chacun des muscles. Ces muscles sont au nombre de cinq de chaque côté; ce sont : 1" un destiné à la luette, le palato-staphylin; 2" deux supérieurs, les péristaphylins interne et externe; deux inlérieurs, le glosso-staphylin et le pharyngo-staphylin. 1° Palato-staphylin (fig. 340, 13). — Ce petit muscle, situé immédiatement sous la muqueuse de la face postérieure du voile, s'étend de Yépine nasale posté- rieure à la pointe de la luette. Les deux muscles de droite et de gauche sont souvent réunis en un seul faisceau {azygos uvulw). Nerfs. — Il est innervé par des filets pharyngiens du pneumogastrique et par le grand nerf pétreux superficiel. Action. — Il est releveur de la luette. 2° Péristaphylin interne (') (fig. 340, 14). — Ce muscle naît par un tendon de la face inférieure du rocher en avant du canal carotidien (lig. 25, J) et du bord inférieur de Vexlrêmité posléro-externe du cartilage de la trompe d'Eustache. De là il se porte en bas, en avant et en dedans, dans une gouttière que lui offre le car- tilage de la trompe, puis derrière le péristaphylin externe, s'aplatit peu à peu en s'élargissant, et se termine en éventail dans toute la hauteur du voile, en se continuant sur la ligne médiane avec celui du côté opposé; ses faisceaux s'entre- croisent avec des fibres du pharyngo-staphylin. Nerfs. — Il est innervé par le nerf palatin postérieur (filets du grand nerf pétreux superficiel) et par les filets pharyngiens du pneumogastrique. Action. — Il élève le voile du palais. 3" Péristaphylin externe {^) (fig. 347, 10, 1 1). — Ce muscle s'attache : 1° à la fossette scapJioide de Vapophxjse ptérygoide et à la partie voisine de la grande aile du sphénoïde suivant une ligne oblique en avant et en dedans (fig. 2'6, E) ; 2" au tiers externe de la paroi membraneuse de la trompe d'Eustaclie, à laijuelle il est soudé intimement à son bord postérieur. Il constitue un faisceau aplati, situé en dedans du ptérygoïdien interne, et qui descend verticalement le long de l'aile interne de l'apophyse ptérygoide (10). Il donne bientôt naissance à un tendon, qui, au niveau du crocliet de cette aile interne, change de direction, se réfléchit (H) dans la concavité de ce crochet accompagné par une bourse séreuse de glissement, s'épanouit en une aponévrose (12) étalée dans le voile du palais, dont elle forme la charpente fibreuse, et se fixe en avant à une crête transversale située en arrière du canal postérieur. Une partie de ses fibres se perd en dehors dans l'aponévrose du pharynx. Nerfs. — Il est innervé par le nerf du ptérygoïdien externe du maxillaire inférieur. Action. — Il est tenseur du voile du palais et surtout de sa partie orale ; il agit dans le temps qui précède immédiatement la déglutition. Il est en même temps dilatateur de la trompe, et c'est grâce à lui que la trompe s'ouvre à chaque mouvement de déglu- tition. (') Pétro-salpingo-staphylin. (2) Sphéno-staphylln.SPLANCHNOLOGIE 734 4° Glosso-staphylin. — Ce muscle, mince, situé dans l'épaisseur des piliers antérieurs du voile du palais, se continue en bas avec les fibres transversales du dos de la langue sous le lingual supérieur, et se perd en haut dans le voile du palais et sur la face antérieure de la luette. Nerfs. — 11 est innervé par le glosso-pharyngien (probablement par une anastomose provenant du facial). Action. — Il est constricteur de l'isthme du gosier. 5° Pharyngo-staphylin (fig. 346, 16). — Ce muscle, situé dans l'épaisseur des piliers postérieurs du voile du palais, est large et membraneux. Ses insertions supérieures, multiples, se font : i° par divers faisceaux entre-croisés avec ceux dupéristaphylin interne aux bords de la luette et à Vaponéwose du voile du palais (18) ; 2» au tendon du péristaphylin externe; 3" au bord inférieur de Vouverture] posté- rieure des fosses nasales; 4» au cartilage de la trompe (19). De là ses fibres se portent : 1° les unes, celles qui proviennent des points fixes, à la ligne médiane du pharynx, depuis le bord inférieur du constricteur supérieur jusqu'à la hauteur des cartilages aryténoïdes; 2° les autres, celles qui proviennent des points mobiles (luette et voile) au bord postérieur et à la grande corne du cartilage thyroïde. Nerfs. — Il est innervé par le glosso-pharyngien (filets anastomotiques du facial) et peut-être par les filets pharyngiens du pneumogastrique. Action. — On peut considérer ce muscle comme composé de deux ordres de fibres : les premières, ayant leur point fixe en haut, constituent une anse musculaire dont la convexité correspond à la paroi postérieure du pharynx, et les extrémités aux parties latérales de l'ouverture des fosses nasales ; elles élèvent le pharynx ; les secondes repré- sentent une anse musculaire dont' la convexité répond au voile du palais et les extré- mités fixes aux bords du cartilage thyroïde ; elles abaissent le voile du palais. Toutes les deux ont pour action commune de rapprocher l'un de l'autre les pibors postérieurs et de fermer l'isthme pharyngo-nasal. B. Muqueuse du voilfi du palais Cette muqueuse, lisse et unie, a des caractères différents sur les deux faces du voile. Sur la face postérieure, elle a les caractères de la muqueuse nasale; elle est mince, peu adhérente; son épithélium est vibratile. Sur la face antérieure où elle continue la muqueuse palatine, elle est épaisse, adhérente et recouverte d'un épithélium pavimenteux stratifié. Sur les bords du voile, à la pointe de la luette, et sur les piliers antérieurs, elle est unie aux parties sous-jacentes par un tissu cellulaire très lâche. Glandes. — Des glandes en grappe, continuant celles de la voûte palatine, forment sous la muqueuse de la face antérieure une couche épaisse (jusqu'à O^jOOG) qui diminue vers les bords libres du voile ; sur la face postérieure, elles sont très clairsemées. On trouve sur cette face quelques follicules clos faisant saillie sous la muqueuse. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des palatines supérieure et inférieure ; les artères linguale et pharyngienne fournissent quelques branches aux piliers. Les veines de la face postérieure se jettent dans le plexus ptérygoïdien ; celles de la face anté- rieure, plus nombreuses, dans la veine pharyngienne. Les lymphatiques, disposés aussi en deux réseaux, vont aux ganglions qui occupent la bifurcation de la carotide primi- tive. Les nerfs de la muqueuse et des glandes sont fournis par les nerfs palatins posté- rieurs et par des filets du pneumogastrique et du glosso-pharyngien.2 6 3.i -T 7 Fig. 340. — Mit-sclcs sujierficiels du voile du palais ('). (*) 1) Conduit auditif externe. — 2) Canal cai'otidien. — 3) Bord postérieur de la branche montante du maxillaire. — 4) Apophyse styloïde. — o) Aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 6, 7) Trompe d'Eustache. — 8) Saillie de la grande corne de l'os hyoïde. —• 9) bord postérieur du cartilage thyro'i'de. — 10) Amygdale. — H) Langue. — li) Epiglotte abaissée. — 13) Palato-staphjliu. — 14) Péristaphylin interne. — lo) Pérista- phylin externe. — 16) Pharyngo-staph\lin. — 17) Ses faisceaux profonds. — IS) Ses faisceaux superficiels. — l'j) Ses faisceaux accessoires. — 20) Stylo-pharyngien. — 21) Faisceau hyoïdien des stylo-pharyngien et cons- tricteur moyen. — 22) Stylo glosso. — 23) Stylo-hyo'ïdieu. — 24) Constricteur supérieur. — 2.5) Constricteur moyen. — 26) Constricteur inférieur. — 27) Aponévrose pharyngienne. — 28) Lingual supérieur. — 2'J) Attache des fibres circulaires de l'œsophage. — 30) Aryténoïdien postérieur. — 31) Crico-aryténo'ïdieu externe. — 32) Ptérygo'ïdien externe. — 33) Ptérygo'ïdicn interne.736 SPLA.NCHNOLOGIE IV. — Paroi inférieure du plancher de la cavité buccale Cette paroi peut se diviser en deux étages : 2 i Fig. 347. — Muicles profonds du voile du palais (*). lo Un étage inférieur, constitué par un plan musculaire tendu de la ligne inylo-hyoïdienne du maxillaire inférieur à Fos hyoïde (mylo-hyoïdien et génio- (*) t) Sinus sphénoïdal. — 2) Artère carotide interne. — 3) Trompe d'Euslache. — 4) Trompe d'Eustache du côté droit, ouverte. — 5) Partie osseuse de la trompe débouchant dans la 6) Caisse du tympan. — 7) Mem- brane du tympan. — S) Conduit auditif externe ouvert. — 9) Crocliet de l'aile interne de l'apophyse pté- rygo'i'de. — 10) Partie verticale du péristaphylin externe. — 11) Sa portion réfléchie. — 12) Aponévrose du voile du palais. — 13) Ptérygoïdien interne. — 14) Ptérygo'idien externe. — IH) Os hyoïde. — 16) Stylo- hyoïdien. — 17) Digastrique. — 18) Mylo-hyoi'dien. — 19) Génio-hyoi'dien. {Nota. La coupe du côté droit est sur un plan antérieur à celle du côté gauche.)ORGANES DIGESTIFS 737 hyoïdien), plan doublé ù l'exlérieur par le ventre antérieur du digastrique, l'aponévrose cervicale et la peau; 2" Un étage supérieur formé par la langue. Langue Préparation. —Pour éludior la muqueuse, extraire la langue avec l'os hyoïde, le larynx et la partie médiane du maxillaire inférieur. Pour les nuiscles, enlever tout un côté du maxillaire inférieur, en respe'tant les insertions du génio-glosse, et isoler chaque muselé jusqu'à son en- trée dans la langue. La dissection des fdjres musculaires dans l'inlérieur de la langue est très difficile et ne peut être faite que sur des langues durcies par la coclion, l'alcool, etc. Des coupes en divers sens sont très utiles pour étudier la direction des fibres musculaires. La langue est un organe à la fois de molilité (articulation des sons), de masti- cation, etc., et de sensibilité soit générale (tactile), soit spéciale (gustative). Fixée par sa base à l'os hyoïde et au maxillaire inférieur, elle est libre dans la cavité buccale par sa face supérieure, ses bords et son extrémité antérieure. Conformation extérieure. — La langue a deux faces, deux bords, une base et un sotiunel ou poiiile. 1° Face supérieure ou dorsale. — Elle est horizontale dans sa moitié antérieure ; dans sa moitié postérieure elle descend pres(|uo verticalement (lig. .348) pour rejoindre le coips de l'os hyoïde et l'épiglotte, à latpiellc elle est rattachée par trois replis glosso-épiijlotliques, un médian et deux latéraux interceptant deux petites fossettes. Dans le rapprochement des mâchoires, cette face est en contact avec la voûte palatine et le voile du palais, et la cavité buccale est à peu près réduite à 0. Elle est divisée en deux portions par deux rangées de saillies formant par leur réunion un V ouvert en avant; c'est le V lingual; la 2)oiiite du V située à la réunion du quart postérieur et des trois quarts antérieurs de la langue correspond à un cul-de-sac assez large, foramen cxcum ou de Morgagni; la partie postérieure du V lingual est inégale et présente des saillies aplaties et volumi- neuses pourvues d'un orifice; la partie antérieure au V a un aspect villeux dii à des papilles nombreuses, qui seront décrites plus loin; un sillon médian la divise en deux moitiés. 2° Face inférieure. — Elle n'est libre que dans son tiers antérieur; un sillon médian continu à celui de la face dorsale la divise et se prolonge en arrière dans un repli mufjueux, frein ou filet; de chaque côté du fdet se trouve une saillie mamelonnée, sur laquelle s'ouvre le canal de Wharton et plus en dehors la saillie bleuâtre des veines ranines. 3» Les bords de la langue s'amincissent d'arrière en avant. 4» La base est rattachée à l'épiglotte par les rei)lis glosso-épiglottiques, et au voile du palais par les piliers antérieurs. 5" La pointe, partie la plus mince de la langue, offre, par la réunion des deux sillons supérieur et inférieur, un vestige de bitîdilé. Conformation intérieure. — La langue se compose d'une charpente mus- culaire et d'un revêtement muqueux, auxquels s'adjoignent des vaisseaux et des nerfs. L — Muscles de l\ langue Ces muscles s'attachent en partie aux os (os hyoïde, maxillaire inférieur, apophyse styloïde), en partie aux organes ambiants (voile du palais, pharynx); Beaunis et Bouchard. 47Fig. 348. — Coupe médiane antéro postérieure di- la face (•). tiioi! du canTnasaf "'".'^^-'^ ^"'Z' " ' '^'Snc ponctuée indiquant la situa- .«asales - t ô^ vL" " S^"'' ^"'■^iq''^- - ') Saillie limitant en arrière les fosses ce orificT - rorrn';^, e' ' '™."^'^«/J^"f-<=l'°- - 9) Dépression de la muqueuse du pharynx au-dessus de 13J Coupe de l'o 1 vo?d ^ 'T " ^"^^Sà^'^^' ~ ^ ^oupe du „,axilliire inférieur. _ '■iv Épi.lott:'-!^nîfic7du■;e';rut^LS^;r-"^^^ - «^p^-^-^--^- -739^ ORGANES DIGESTIFS Fig. 349. — iJuscles de la langue ('). de là ils se rendent à la face profonde de la muqueuse; enfin, quelques-uns s'attachent uniquement à la muqueuse. Dans l'épaisseur de la langue se trouve une cloison fibreuse médiane, scptuin lingual (fig. 348, 16, et 330, 9), cjui donne insertion à des fibres musculaires; ce septum, haut de 0™,0H, aune forme semi-lunaire; son bord inférieur concave répond à l'entre-croisemeot des génio- glosses, son bord inférieur convexe est parallèle au dos de la langue ; sa base s'attache à l'os hyoïde, sa pointe se perd dans le tissu même de la langue. Tous les muscles de la langue, sauf le lingual vertical, sont pairs. 1° Stylo-glosse (fig. 349, 2). — Ce muscle, grêle, fusiforme, s'attache en haut à la 6(îse et à la partie antérieure de Vapophyse slyldide, et descend d'abord verti- calement, puis un peu en dedans en se tordant sur lui-même de façon que sa face antérieure devient externe. Il atteint la langue en arrière du pilier anté- rieur et se divise en deux faisceaux, l'un, inférieur, qui longe le bord de la langue- et va jusqu'à la pointe se continuer avec celui du côté opposé, après avoir aban- donné quelques fibres au génio-glosse , l'autre, supérieur, plus faible, qui va. s'unir aux fibres de l'hyo-glosse et aux fibres transversales de la langue. Nerfs. — Il est innervé par le rameau lingual du facial. Action. — Ils portent la langue en haut et en arrière, élargissent sa base et la pres- sent contre le voile du palais dans la déglutition. 2° Hyo-glosse (fig. 349, 7). — Ce muscle aplati, quadrilatère, s'attache au bord supérieur de la grande corde de Vos hyoïde [cérato-glosse) et à la partie voisine du corps de l'os (hasio-glosse) ; il est enveloppé à ses insertions, en avant par le génio-hyoïdien, en arrière par le constricteur moyen. De là ses fibres antérieures pénètrent dans la langue entre le stylo-glosse et le lingual inférieur pour devenir antéro-postérieures sur le dos de la langue, tandis que les fibres postérieures,. (*) i) Apophyse st\Ioïde. — 2) Stylo-glosse. — 3) Glosso-staphylin. — 4) Lingual inférieur. — 5) Génio- glosse. — 6) Os hyoïJc. — 7) Hyo-glosse. — 8) Génio-hyoïdien. — 9) l'iiaryngo-glosse. — 10 Constricteur- moyen du pharynx. 3. 5 / i 8 G740 SPLANCHNOLOGIE après avoir passé entre le slylo-glosse et le génio-glosse, s'épanouissent en éven- tail avec une direction prédominante transversale. Action. — Ils rapprochent la langue de Vos hyoïde et la compriment transversale- ment. 3° Glosso-staphylin. — Ce muscle a été décrit avec les muscles du voile du palais. 4" Lingual supérieur (fig, 330, 10). —Ce petit muscle,aplati, situé immédia- tement sous la muqueuse du dos de la langue, naît de la base de la petite corne de ros hyoïde {chondro-glosse) et de la partie voisine du corps, et se porte en avant sur le dos de la langue. Un faisceau médian {muscle glosso-épiglottique) part du repli médian glosso-épiglottique. Action. — Il raccourcit la face supérieure de la langue et porte sa pointe en haut. Fig. 330. — Coupe de la base de la langue au niveau de l'isthme du gosier ^*). gopharyngo-glosse (fig. 349, 9). — Ce muscle se compose de faisceaux minces provenant du constricteur supérieur du pharynx. Les supérieurs longent super- ficiellement les bords de la langue entre le stylo-glosse en bas et le glosso-sta- phylin en haut; les inférieurs passent sous l'hyo-glosse et se confondent avec le lingual inférieur et le génio-glosse. 6" Lingual inférieur (fig. 349, 4; fig. 330, H). — Ce muscle est situé à la face inférieure de la langue au-dessous du stylo-glosse, entre le génio-glosse et l'hyo-glosse. 11 s'insère en avant à la muqueuse de la pointe de la langue ; en arrière, ses fibres se perdent, en partie en s'entre-croisant avec celles du génio- glosse, en partie en se continuant avec quelques fibres du stylo-glosse et du pharyngo-glosse. Action.— Il rétracte la pointe de la langue et la porte en bas. (*) 1) Face postérieure du voile du palais. — 2) Amygdale. — 3) Pilier antérieur. — 4) Pilier postérieur. — S) Muqueuse linguale. — 6) Stylo-glosse. — 7) Hyo-glosse. — 8) Génio-glosse. — 9) Seplum lingual. — 10) Coupe du lingual supérieur. — 11) Coupe du lingual inférieur, — 11) Pharyngo-glosse. — J3) Aniygdalo- glosse. (D'après Bonamy et Beau.)741 ORGANES DIGESTIFS 7° Amygdalo-glosse (fig. 350, 13).— Ce petit muscle, très mince, situé sous la muqueuse entre le bord inférieur de l'amygdale et le bord de la langue, naît en haut de l'aponévrose pharyngienne, s'applique sur la face externe de l'amyg- dale, et, arrivé au bord de la langue, s'engage sous le lingual supérieur, et se porte transversalement vers la ligne médiane (Broca). Action. — Il soulève la base de la langue et rétrécit la partie correspondante du pharynx. 8° Génio-glosse (fig. 349, 5). — Ce muscle, épais, triangulaire, rayonné, accolé à celui du côté opposé sur la ligne médiane, s'insère par un fort tendon à l'apophyse géni supérieure; de là il donne naissance à une série de feuillets diver- gents, dont les antérieurs, verticaux, s'attachent à la pointe de la langue, les pos- térieurs, horizontaux, à sa base et au corps de l'os hyoïde, de façon que le muscle dans sa totalité représente un triangle dont la pointe esta l'apophyse géni, et dont la base curviligne est mesurée par toute la longueur de la face dorsale de la langue (fig. 348, 14). Au-dessous du septum lingual les faisceaux internes du génio-glosse d'un côté s'entre-croisent avec ceux du muscle du côté opposé (fig. 330). Quel([ues fibres internes de ce muscle se rendent à l'épiglotte [levator epiglottidis). Le génio-glosse forme la masse charnue de la langue et est reçu, comme dans une coque musculaire, dans une gouttière ouverte en bas, consti- tuée par la plupart des muscles précédents. Action. — Les fibres hyoïdiennes tirent en avant l'os hyoïde: les fibres antérieures portent la langue en arriére et la font rentrer dans la cavité buccale. Si les deux mus- cles se contractent en totalité, la langue est abaissée et comprimée dans le sens vertical. 9° Lingual transverse (fig. 330). — Ce sont des fibres transversales nais- sant des deux faces du septum lingual et se portant à la muqueuse des bords de la langue. Action. — Il effile la langue, l'allonge et fait sortir sa pointe de la bouche. 10° Lingual vertical. — Ces fibres, qui n'existent guère que dans la pointe et vers les bords, vont de la face inférieure à la face supérieure de la langue. Disposition des fibres musculaires dans l'intérieur de la langue. — Toutes ces fibres,une fois arrivées dansTintérieur de la langue, sont très difliciles à suivre à cause de leur intrication. On peut cependant distinguer trois directions princi- pales : i° des fibres verticales, provenant du génio-glosse et du lingual vertical; 2" des fibres transversales, provenant superficiellement de l'hyo-glosse, du fais- ceau supérieur du stylo-glosse, du glosso-staphylin et de l'amygdalo-glosse, et profondément du transverse; 3° des fibres longitudinales, fournies par les linguaux supérieur et inférieur, le stylo-glosse, les faisceaux antérieurs de l'hyo-glosse, et à la pointe de la langue par les fibres antérieures du génio-glosse. Les fibres musculaires de la langue sont des fibres striées, mais offrant des ramifica- tions et des anastomoses et s'entre-croisant fréquemment les unes avec les autres. Elles se terminent à la face profonde de la muqueuse ou de la couche glandulaire sous- muqueuse, là où elle existe. Nerfs. — Les muscles de la langue sont innervés par l'hypoglosse, à l'exception du stylo-glosse et du glosso-staphylin, innervés par le rameau lingual du facial, et du pharyngo-glosse, innervé lui-même par le plexus pharyngien. La langue reçoit, en outre, un rameau de la corde du tympan. Mouvements de la langue. — La langue à l'état de repos est large, molle et remplit 47*742 SPLANCHNOLOGIE complètement la cavité buccale. Les mouvements qu'elle exécute sont de deux espèces : extrinsèques et intrinsèques. \° Mouvements extrinsèques. — Ce sont des déplacements en totalité de l'organe, amenés en grande partie par des déplacements correspondants de l'os hyoïde. Ces mou- vements, au nombre de quatre, sont accomplis par les muscles suivants : 1" élévation stylo-hyoïdien, digastrique, constricteur moyen, mylo-hyoïdien, hyo-glosse, glosso- staphylin; 1° abaissement : muscles sous-hyoïdien et hyo-glosse; l'excursion du mouve- ment du haut en bas est de 0™,503 environ; 3" mouvement en avant : génio-hyoïdien, génio-glosse, mylo-hyoïdien, ventre antérieur du digastrique; 4° mouvement en arrière : constricteur moyen, omo-hyoïdien, ventre postérieur du digastrique et tous les muscles élévateurs, sauf le mylo-hyoïdien ; l'excursion du mouvement d'avant en arrière a un peu plus de 0=>,01. 2" Mouvements intrinsèques. — Ils consistent en des changements de forme et sont produits par les muscles suivants : l» allongement : lingual transverse; 2° raccourcisse- ment : ûhr es longitudinales; Z° aplatissement et élargissement dans le sens transversal: fibres verticales ; 4° rétrécissement dans le sens transversal : fibres transverses ; 5° mou- vements de latéralité : stylo-glosse et fibres longitudinales d'un seul côté ; 6" excavation de la face dorsale de la langue s'incurvant en gouttière : action combinée des fibres internes des génio-glosses qui fixent la partie médiane de la langue et des stylo-glosses, lingual supérieur et glosso-staphylin, qui relèvent ses bords. On pourrait multiplier presque à l'infini ces mouvements partiels, dont l'analyse est souvent très difficile et parfois impossible. Parmi ces mouvements intrinsèques, il en est dans lesquels la langue prend un ftoint fixe et s'arc-boute contre des parties solides de la cavité buc- cale (ex. : déglutition, production de consonnes explosives, etc.). II. — Muqueuse linguale Sur la face inférieure de la langue, la muqueuse ne présente pas de caractères particuliers; il n'en est pas de même sur la face dorsale: là toute la partie anté- rieure au V lingual est couverte de papilles particulières ; le V lingual lui-même en est formé. Ces papilles sont de trois espèces : les unes, très petites, papilles filiformes, les plus nombreuses, sont éparses sur toute la surface de la muqueuse et lui donnent un aspect velouté; les secondes, de grandeur moyenne, papi7/es fungiformes, sont parsemées au milieu des précédentes en nombre variable ; les dernières et les plus volumineuses, papilles caliciformes, constituent par leur réunion le V lingual. On a décrit encore (Albinus, quelques auteurs modernes) une quatrième espèce de papilles, papilles foliiformes, situées sur les côtés de la langue, en avant de l'origine des piliers antérieurs du voile du palais. Structure des papilles linguales. — 1° Papilles filiformes (fig. 361,A). — Elles ont la forme de cylindres huit à dix fois plus hauts que larges (leur hauteur varie entre Om,004 et Oi-iOOlG) et dont la pointe est dirigée en avant. Elles se composent d'un axe solide continu au derme de la muqueuse et supportant des papilles secondaires, et d'un revêtement ôpithélial donnant naissance à des prolongements filiformes plus ou moins longs ; habituellement, même en état de santé, on trouve mêlés, à la couche épithéliale, des champignons microscopiques [Leptothrix buccalis de Ch. Robin, fig. 352). Cette couche est souvent le siège d'une hypertrophie considérable, et ce sont ces varia- tions d'épaisseur qui déterminent les variétés de coloration jaunâtre, blanchâtre ou rosée de la langue. 2° Papilles fungiformes (fig. 361,B).— Ce sont de petites saillies arrondies en forme de massue. Elles sont constituées par un renflement du derme portant de petites papilles secondaires et revêtues par une couche épithéliale mince et lisse à sa surface. Leur cou- leur rouge tranche sur la couleur blanchâtre des papilles filiformes qu'elles dépassent743 ORGANES DIGESTIFS ou au milieu desquelles elles sont enfouies, suivant la longueur de ces dernières. On les rencontre surtout aux environs des papilles caliciformes, sur les bords à la pointe de la langue. 30 Papilles calicifonnes (fig. 3.51, G). — Elles sont au nombre de seize à vingt. La plus volumineuse, située à la pointe duV lingual, occupe le foramen csecum. Elles sont ana- logues comme forme aux papilles fungiformes, mais plus développées, et, au lieu de faire saillie sur la muqueuse, elles sont enfouies dans une dépression de cette dernière, de façon que leur base est entourée d'une rigole circulaire. Entre ces trois espèces de papilles on trouve des formes de transition. Toutes, sans exception, contiennent au moins une anse vasculaire ; elles possèdent en outre des filets nerveux nombreux et superficiels qui, d'après les recherches de Michael, formeraient des plexus pourvus de cellules ganglionnaires et présenterai ent à leurs extrémités des rentlements terminaux spéciaux. Au point de vue de leurs fonctions, les papilles calicifonnes paraissent affectées au Fig. 331. — Papilles linijuales {'}. Fig. 352. — Leptothrix buccalis. sens du goût, les fungiformes au sens du tact; quant aux filiformes, leur rôle paraît être plutôt un rôle mécanique de division et de mélange des parcelles alimentaires ramollies par les liquides buccaux. Glandes linguales. — Ce sont des glandes en grappe. Elles existent à la base et sur les bords de la langue. Sur la base de la langue elles forment une couche épaisse de 0",006 sous la muqueuse en arrière du V lingual. Sur les bords elles constituent une traînée allant de la base à la pointe et s'agglomérant surtout en deux endroits : en avant, c'est la glande de Biandin ou de Nuhn, située vers la pointe, sur les côtés de la ligne médiane €t s'ouvrant par quatre ou cinq conduits excréteurs sur la face inférieure de la langue; en arrière, ce sont les glandes de Weber, placées sur les bords au niveau des extrémités antérieures du V lingual et s'ouvrant par plusieurs orifices sur le bord de la langue. A la base de la langue, en arrière du V lingual, se trouvent des follicules clos (glandes solitaires). Vaisseaux et nerfs de la langue. — Les artères viennent de la linguale. La muqueuse linguale est très vasculaire et ses capillaires ne communiquent pas sur la ligne médiane, de façon qu'une injection par une des artères linguales s'arrête sur le milieu du dos de la langue. Les reines vont aux veines linguales. Les lymphatiques, très nombreux dans la muqueuse et le tissu sous-muqueux, se rendent aux ganglions profonds de la région sous-hyoïdienne. Les nerfs sensitifs proviennent du lingual (partie antérieure au V lingual), du glosso-pharyngien (V lingual et partie postérieure) et d'un filet du laryngé supérieur. Le lingual et le glosso-pharyngien présentent sur le trajet de leurs (*) A. Papilles filiformes. — B. Papilles fungiformes. — C. Papilles caliciformes. (D'après Todd et Bowmann.) 4-** /SPLANCHNOLOGIE 744 ramifications de petits ganglions microscopiques. Des rameaux sympathiques accom - pagnent les artères. Les nerfs moteurs ont été mentionnés à propos des muscles. La terminaison des nerfs gustatifs se fait de la façon suivante. Les parties latérales de la rigole circulaire des papilles caliciformes contiennent des corpuscules particu- liers, corpuscules gustatifs. Ces corpuscules, en forme de bouteille à ventre renflé, sont enfouis dans les couches profondes de l'épithélium des papilles et s'ouvrent par un orifice étroit, pore fjustatif, dans la cavité de la rigole circulaire. Ces corpuscules sont constitués par deux espèces de cellules ; les unes, plus extérieures, cellules de recouvre- ment, ne sont que des cellules épithéliales plus ou moins modifiées; elles sont fusi- formes à noyau ovale et s'accolent un peu à la facondes côtes de melon, mais en cons- tituant plusieurs couches ; les autres, cellules r/iistalives, sont situées dans l'axe du corpuscule : leur corps est formé par un noyau volumineux et présente un prolongement périphérique plus large dirigé vers le pore gustatif, et un prolongement central très lin et probablement en rapport avec les fibres nerveuses terminales. Ces corpuscules gusta- tifs se rencontrent aussi sur les papilles fungiformes, mais en bien plus faible quantité. § II. — Pharynx Préparation. — Coupe du ipharynx. Diviser transversalement les parties molles du cou au-dessus du sternum jusqu'à la colonne vertébrale ; détacher les parties molles des muscles prévertébraux et séparer de bas en haut la face du crâne par un trait de scie transversal pas- sant en arrière des apophyses styloïdesl Par ce procédé on est exposé <à léser des organes importants; aussi vaut-il mieux enlever le rachis en désarticulant dans l'articulation occipito- atloïdienne. Pour étudier le pharynx par ses parties latérales, on enlèvera d'un côté la branche montante du maxillaire inférieur (voy. fig. 354). Le pharynx est un conduit musculo-membraneux étendu de l'apophyse basi- laire à la cinquième vertèbre cervicale, entre le rachis en arrière et les fosses nasales, la houche et le larynx en avant. Sa longueur, sujette à des variations considérables (0"',07 à 0™,17), est en moyenne de 0",13. Sa largeur, de 0™,04 en haut, diminue peu à peu, sauf un élargissement au niveau de l'os hyoïde. Sa profondeur, d'alîord de 0'",02, se réduit graduellement de haut en bas et arrive à 0 au niveau du cartilage cricoïde, où ses deux parois s'accolent. I. Conformation extérieure (fig. 353 et 334). — Primastique et triangulaire en haut, le pharynx s'aplatit en bas d'arrière en avant. En haut et en avant, il ne se laisse pas isoler des parties voisines et, par suite, il ne présente comme faces libres qu'une face postérieure et deux faces latérales. Sa face postérieure, à peu près plane, est séparée des muscles pré vertébraux par un tissu cellulaire lamelleux, qui contient, surtout au niveau de la deuxième vertèbre cervicale, quelques ganglions lymphatiques. Ses faces latérales sont séparées du ptérygoï- dien interne par un espace triangulaire, dans lequel on trouve les artères caro- tides interne et externe; la veine jugulaire interne, les nerfs glosso-pharyngien, neumo-gastrique, spinal, grand hypoglosse, grand sympathique; les muscles, styliens et un prolongement de la parotide s'accolent à cette face. Le bord anté- rieur des faces latérales répond de haut en bas à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde et au péristaphylin interne, au bord postérieur du buccinateur, à la racine de la langue, à la grande corne de l'os hyoïde, aux cartilages thyroïde et cricoïde. II. Conformation intérieure (fig. 346 et 348). — La cavité du pharynx a une voûte et quatre parois, dont l'antérieure surtout est très importante à cause des ouvertures qui la font communiquer avec les cavités nasale, buccale et laryn- gienne. Ces ouvertures occupant presque toute cette paroi antérieure, on a pu745 ORGANES DIGESTIFS comparer le pharynx à une goullière à concavité antérieure, aussi bien qu'à un canal complet. La voûte offre des saillies et des dépressions qui lui donnent l'aspect d'un tissu à mailles réticulées rappelant l'amygdale. Une de ces dépressions forme souvent au centre de cette voûte un cul-de-sac profond. La paroi postérieure est plane et lisse. Les parois latéralcft présentent en haut l'orifice évasé de la trompe cVEiistache (fig. 348, 8) ; cet orifice est situé à la hauteur de l'extrémité postérieure du cornet inférieur, en arrière de l'ouverture postérieure des fosses nasales, à 0 ,055 environ de l'extrémité postérieure de l'ouverture nasale antérieure ; il en part une gout- tière qui se porte en has, en avant et en dedans à la partie supérieure du bord adhérent du voile du palais ; entre l'extrémité de la trompe et la paroi du pha- rynx est une excavation assez profonde dans laquelle on risque de s'égarer en pratiquant le cathétérisme de la trompe. En descendant sur la face latérale, on trouve l'excavation amygdalienne avec l'amygdale et le pilier postérieur du voile du palais, et i)lus bas encore le repli phdnjmjo-épigloltiqite dirigé en bas et en arrière des bords de l'épiglolte aux parties latérales du pharynx. La face antérieure (fig. 34G) présente de haut en bas trois ouveilures : 1° Vuiiver- ture postérieure des fosses nasales, séparée en deux ouvertures quadrilatères par la cloison médiane; au-dessous d'elle est la face postérieure du voile du palais; 2° Visthme du gosier, circonscrit par le voile du palais, les piliers antérieurs et la base de la langue rattachée à l'épiglotte par les replis glosso-épiglottiques; 3° Vouverture supérieure du larynx (fig. 381), ovalaire, à plan oblique en bas et en arrière, et circonscrite en avant par l'épiglotte, sur les côtés, par les replis aryténo- épiglolliques, en arrière par les sommets des cartilages aryténoïdes, que sépare une petite échancrure ; sur les côtés de cet orifice, se voient deux gouttières trian- gulaires, larges en haut, étroites en bas, comprises entre les muscles thyro- aryténoïdiens et crico-aryténoïdiens latéraux en dedans et la face interne du cartilage thyroïde en dehors; elles sont quelquefois traversées obliquement par im ])li dû au soulèvement de la muqueuse par le nerf laryngé supérieur; ces gouttières et la saillie médiane qui les sépare, saillie due aux cartilages cricoïde et aryténoïde, représentent seules la paroi antérieure du pharynx. La cavité pharyngienne peut être divisée, eu égard à ses connexions et à ses fonctions, en trois parties : fia première, partie nasale ou arriére-cavité des fosses nasales, est à peu près invariable comme forme et comme dimension et sert au passage de l'air; 2" la deuxième, partie buccale ou gutturale, est susceptible des plus grandes variations de forme, de dimensions et de situation; elle représente une sorte de carrefour commun au tube laryngo-nasal ou aérien d'une part, et au tube bucco-œsophagien ou alimentaire de l'autre ; cette cavité centrale com- munique avec l'arrière-cavité des fosses nasales par l'isthme pharyngo-nasal, avec le larynx par l'ouverture supérieure du larynx, avec la bouche par l'isthme du gosier, et chacun de ces orifices peut se fermer ou s'ouvrir pour laisser passer l'air ou les substances alimentaires; 3° la troisième, ou portion œsophagienne, est située au-dessous de l'orifice supérieur du larynx; elle ne peut subir que des variations de calibre ou des déplacements de totalité dus au déplacement même du larynx et sert exclusivement au passage des substances alimentaires. m. Structure. — Le pharynx comprend une charpente musculaire, une muqueuse, des vaisseaux et des nerfs.SPLÂNCHNOLOGIE 746 I. — JIUSCLES DU PHARYNX Ces muscles sont compris entre deux lames cellulo-fibreuses. La lame externe, très mince, reçoit de rapophysc styloïde et de l'aponévrose des muscles styliens quelques faisceaux qui maintiennent l'angle formé par la réunion des faces latérales et de la face postérieure du pharynx ; elle se continue avec l'aponévrose buccinato-pliaryngienne. La lame interne, aponévrose pharyngienne, s'attache en haut à l'apophyse basilaire, en avant du long du cou, et au tubercule pha- ryngien [aponévrose céphalo-pharyngienne), à la face inférieure du locher en avant du trou carotidien, à la suture pétro-sphénoïdale en dehors et en avant de la trompe d'Eustache [aponévrose pélro-pharyngienne) ; puis elle descend entre la muqueuse et les muscles et prend quelques insertions à la partie postérieure de la ligne mylo-hyoïdienne ; elle diminue d'épaisseur de haut en bas. A. Muscles constricteurs du pharynx. — Ils sont au nombre de trois, appelés, suivant leur position, supérieur, moyen et inférieur; ils s'engagent les uns dans les autres comme des cornets, de façon que le bord supérieur du constric- teur moyen recouvre le bord inférieur du constricteur supérieur, tandis que son bord inférieur est recouvert par le bord supérieur du constricteur inférieur. Chacun d'eux se compose de deux moitiés, qui se réunissent en arrière sur la ligne médiane, en s'insérant à un raphé aponévrotique très marqué dans le tiers supérieur du pharynx ou en s'entre-croisant pour aller se fixer à l'aponévrose pharyngienne. 1° Constricteur inférieur (fig. 333, 3 ; fig. 354, 7). — Ce muscle a la forme d'un losange, dont l'angle inférieur serait arrondi et l'angle supérieur très aigu. 11 s'attache par deux digitations : 1° à Varcade fibreuse, qui réunit les deux tubercules du cartilage thyroïde [muscle thyro-pharyngien) ; 2° au bord inférieur du cartilage cricoïde sous l'articulation crico-thyroïdienne [muscle crico-pharyngien). De là ses fibres se portent obliquement en haut et en dedans dans les trois quarts supé- rieurs du muscle et s'entre-croisent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, tandis que les fibres inférieures se continuent sans interruption d'un côté à l'autre et forment un demi-anneau de fibres circulaires à la partie infé- rieure du pharynx. Son angle supérieur recouvre l'angle inférieur du constricteur moyen. 2° Constricteur moyen (fig. 333, 2; fig. 334, 6). — Ce muscle, losangique, s'attache au bord supérieur de la grande corne et au bord externe de la petite corne de Vos hyoïde, et de là s'irradie en éventail vers le raphé médian, de façon que les fibres supérieures sont obliques en haut et en dedans, les inféi^eures en bas et en dedans, les moyennes transversales. L'angle supérieur très aigu du losange empiète sur la face postérieure du constricteur supérieur; l'angle inférieur obtus est caché par le constricteur inférieur. Le stylo-pharyngien s'engage sous son bord îsupérieur. 3<= Constricteur supérieur (fig. 333, 1 ; fig. 334, 1). — Ce muscle, rectangulaire, s'attache de haut en bas : au bord postérieur et au crochet de l'aile interne de l'apo- physe ptérygoïde (et, d'après Sappey, à l'aponévrose terminale du péristaphylin externe ; muscle occipito-staphylin), à la partie voisine de Vos palatin, à l'aponévrose buccinato-pharyngienne, qui le sépare du buccinateur; à la,partie externe de la ligne mylo-hyoïdienne; enfin une partie de ses fibres se jette dans la langue [muscle1 2 Fig. 353. — Face postérieure du pharynx (*). (*) I) Constricteur supérieur. — 2) Constricteur moyen. — 3) Consiricteur inférieur, — 4) Aponévrose ci'phalo-pliaryngienne recouvrant le périslaphylin interne. — 5) Apophyse styloïde. — 6) Stylo-pharyngien. — 7) Stylo-glosse. — 8) Stylo-hjoïdien. — 9) Tendon du digastrique coupé. — 10) Digastrique. — H) CEso- phage. — 12) Trachée. — 13) Plérygoïdien interne. — 14) Ptérygoïdien externe. — lo) Lig. stylo-maxillaire. — 16) Glande sous-maxillaire. — 17) Gl. thyroïde. — 18) Artère carotide primitive. — 19) Art. carotide interne. — 20) Carotide interne, coupée à son origine. — 21) Carotide externe s'engageant entre les muscles st;liens. — 22) Carotide externe. — 23) Artère pharyngienne intérieure. — 24) Veiue jugulaire interne. •— 25j Veine pharyngienne. — 26) Pneumogastrique. — 27) Laryngé supérieur. — 28) Glosso-pliaryngien. — 2a) Spinal coupé. — 30) Grand hypoglosse. — 31) Grand sympathique.SPLANCHNOLOGIE 748 pharyngo-glosse). De ces insertions, ses fibres se dirigent transversalement vers le raphé médian du pharynx. Il sépare le péristaphylin interne de l'externe et forme par son bord supérieur une double arcade, à concavité supérieure, au-dessus de laquelle l'aponévrose céphalo-pharyngienne est à nu. B. Muscles élévateurs. — l» Stylo-pharyngien (fig. 3b4, 9). — Ce muscle s'attache à la partie antérieure et interne de l'apophyse styloide, et donne naissance à un faisceau aplati, qui Se porte en dedans et en bas et pénètre entre le cons- tricteur supérieur et le moyen. Alors ses fibres se perdent en partie dans l'aponé- vrose en s'étalant sur les parois latérales du pharynx en avant du pharyngo- staphylin, tandis que les autres vont aux bords de l'épiglotte et au repli pharyngo- épiglotlique {muscle pharyngo-épigloltique), ainsi qu'au bord supérieur et à la grande corne du cartilage thyroïde. Il répond en dehors au stylo-glosse et à la carotide externe, en dedans à la carotide interne et à la jugulaire interne. Le nerf glosso-pharyngien longe son côté externe. 2" Pharyngo-staphylin. — Ce muscle a été décrit avec les muscles du voile du palais. II. — Muqueuse du phary.nx La muqueuse du pharynx ne présente pas une teinte uniforme; elle est d'un rouge grisâtre parsemé de taches rouges irrégulières. Sur la voûte elle est très inégale; partout ailleurs elle est lisse et soulevée seulement çà et là par quelques saillies glandulaires. Son adhérence aux parties sous-jacentes est très lâche et se fait au moyen d'un tissu cellulaire lamelleux facilement infiltrable. Sa structure ne difl'ère pas essentiellement, dans les parties gutturale et œsopha- gienne, de celle de la muqueuse buccale; elle a comme elle un épittiélium pavimenteux stratifié, seulement elle n'a que très peu ou pas de papilles. La partie nasale, au con- traire, se rapproche de la muqueuse nasale en ce qu'on y trouve un épitliélium vibra- nte (voûte du pharynx, pourtour de Toriflce des fosses nasales et de la trompe d'Eus- tache). Les glandes sont des glandes en grappe; très nombreuses dans les parties supérieures (voûte et parois latérales), où elles forment une couche de plusieurs millimètres d'épais- seur, elles diminuent peu à peu de haut en bas et on ne les rencontre plus que par places (taches rouges de la muqueuse). Les follicules clos du pharynx se présentent sous deux formes : l" isolés ou réunis en petit nombre (follicules composés), ils se disséminent autour des orifices dos fosses nasales et de la trompe, et çà et là sur les parois latérales : on trouve souvent sur la ligne médiane de la paroi postérieure, et très près de la voûte, un amas de follicules clos {amygdale pharyngienne) ; 2o agminés, les follicules clos constituent les amyg- dales. Amygdales ou tonsilles (fig. 348, 11) Les amygdales, au nombre de deux, sont situées de chaque côté du pharynx dans l'excavation triangulaire comprise entre les piliers du même côté, à la hau- teur du trou dentaire. Leur forme est celle d'une amande à grand axe vertical ; elles ont 0™,02 environ de longueur sur O^jOlb de largeur et 0'",01 d'épaisseur. Leur face externe ou profonde, lisse, blanchâtre, répond à l'aponévrose pharyn- gienne, au constricteur supérieur, à l'amygdalo-glosse ; elle est assez éloignée de la carotide interne. Leur face interne ou libre est inégale et offre des saillies etKig. 354. — Face latérale du. pharynx ('/. (*) I) Coiistrictear supérieur. — 2) Crocliet de l'aile ialerne de l'apophyse pWrygoi'de. — 3) Aponévrose tuccinalo-pliaryngienne. — 4) Buccinateur. — 5) Os hyo'ide. — 6) Constricteur moyen. — 7) Constricteur infé- rieur. —■ 8) Stylo-glosse. — 9) Stylo-pharyngien. — 10) Péristaphylin externe. — 11) Péristaphylin interne. — 12) Glande sous-maxillaire. — 13) Ventre antérieur du digastrique. — 14) Mylo-hyoïdien. — 15) Hyo-glossc. — 16) Thyro-hyoïdien. — 17) Crico-thyro'idien. — 18) Trachée. — 19) (iîsopUage. — 20) Insertion du constric- teur inférieur du cartilage crico'i'de.SPLANCHNOLOGIE 750 des dépressions conduisant dans les lacunes, qui ne sont autre chose que les culs-de-sac des follicules composés, au nombre de dix à vingt, dont la réunion constitue l'amygdale. Leur structure doit être étudiée chez déjeunes sujets. Chez l'adulte elles sont presque toujours le siège d'altérations pathologiques qui en mo- diiîent la structure. Les vaisseaux de l'amygdale sont très nombreux. Les artères proviennent de la pha- ryngienne inférieure et des palatines. Les veines forment à sa face externe xm plexus tonsilluire. Les lymphatiques se jettent dans les ganglions sous-maxillaires. Vaisseaux et nerfs du pharynx. —Les artères viennent de la pharyngienne inférieure par huit à dix rameaux, qui se détachent de sa partie interne; l'artère ptérygo-palatine fournit à la voûte ; en outre quelques filets sont donnés par les artères thyroïdienne, vidienne, palatine ascendante et palatine postérieure. Les veines forment, surtout sur la paroi postérieure, un plexus à larges mailles, d'où partent une ou deux veines accompa- gnant l'artère pharyngienne inférieure, qui se jettent dans la veine jugulaire. Les lym- phatiques vont aux ganglions rétro-pharyngiens ou péricarotidiens. Les nerfs viennent du plexus pharyngien; la muqueuse de la voûte reçoit le rameau ptérygo-palatin. Les ramifications du plexus pharyngien présentent de petits ganglions microscopiques. § III. — Œsophage L'œsophage (gi'om, je porte ; toa-jm, je mange) est un conduit allant du pharynx à l'estomac. Il a une longueur de 0'",24 à 0™,28 et s'étend de la cinquième ver- tèbre cervicale à la onzième vertèbre dorsale. Il a la forme d'un cylindre aplati et, hors le moment du passage des aliments, il donne la sensation d'un cordon plein à cause de la rétraction de sa tunique musculaire, qui fait disparaître la lu- mière de son canal. Son calibre varie dans les divers points de son trajet. Étroit à son origine (0'°,014),il s'élargit ensuite en formant un renflement olivaire, s'élargit encore une fois pour se rétrécir encore (0",012) avant d'arriver au cardia. Sauf à son origine qui ne peut dépasser 0'°,018, il est très dilatable et peut suivant ses divers points acquérir par la distension des dimensions allant de 0'»,019 à 0™,035. Sa direction est rectiligne, à part quelques inflexions légères ; d'abord sur la ligne médiane, il s'inchne un peu à gauche, puis à la partie supérieure du thorax il se porte à droite, et se replace ensuite sur la ligne médiane pour subir une der- nière inflexion à gauche avant de traverser le diaphragme. Rapports. — 1° Aïi cou, il est en rapport en avant avec la trachée et à gauche avec le nerf récurrent, le corps thyroïde et l'artère thyroïdienne inférieure ; en arrière avec le rachis, sur les côtés avec l'artère carotide primitive et la veine ju- gulaire interne. 2° Dans le thorax, il est situé dans le médiastin postérieur et ré- pond, en avant, à la trachée, à la bronche gauche, à la crosse de l'aorte, au péricarde et médiatement à l'oreillette gauche ; en arrière, au rachis jusqu'à la quatrième vertèbre dorsale, puisa l'aorte, qui est placée d'abord à sa gauche,puis en arrière de lui ; sur les côtés, il répond, à droite au médiastin postérieur dans toute sa hauteur, à gauche à l'aorte et à la partie inférieure du médiastin pos- térieur. Les nerfs pneumogastriques, situés d'abord sur ses parties latérales, se placent, le gauche en avant, le droit en arrière de l'œsophage. Il traverse enfin l'orifice œsophagien du diaphragme, auquel il adhère par des fibres musculaires et des tractus celluleux, et presque immédiatement au-dessous, se continue avec l'estomac. Un tissu cellulaire làclie le rattache aux parties voisines.ORGANES DIGESTIFS 751 Conformation intérieure. — Ses parois, épaisses crenviroii 0">,002, se com- ]iii>('iil lie deux tuiiiiiues, làclienieut unies entre elles, une tunique musculaire et une nuiqueuse. Celte dernièie, de couleur blanchâtre, présente des plis longitu- <tinau\, qui donnent à la lumière du canal, sur une section transversale, l'appa- rence étoiléc. La muqueuse possède un épitliélium pavimenteiix stratifié et quelques çjlandes en qrappe ti'ès clairsemées, sauf au cardia, où elles forment un anneau serré. La partie profonde de la muqueuse possède une couche longitudinale de fibres lisses. La tunique musculaire, qui forme les trois quarts de l'épaisseur totale des parois, comprend deux couches : une couche externe de fibres longitudinales,une couche interne de libres annulaires. Les fibres longitudinales proviennent en grande partie d'une mem- brane élasti(|ue'attachèe à la crête postérieure du cartilage cricoïde. Ces fibres reçoivent deux faisceaux de renforcement : le preuiier, long de 0™,0l sur ()m,001 de large, naît de la bronche gauche (muscle //7'onclio-œsopluif/ieii), le second, long de 0'",02 sur 0™,005 de large, du feuillet gauche, et, suivant Gillette, des deux feuillets du médiastin postérieur {muscle pteuro-œsophagieiv. H en reçoit en outre de très fins de la paroi postérieure de la trachée, de l'arc de l'aorte, du diaphragme. Les fibres umsculaires de l'œsophage sont striées dans la partie cervicale, lisses dans la moitié inférieure de la partie thora- cique; dans le udlieu on trouve un mélange des deux espèces de fibres. Les muscles pleuro et broncho-œsophagiens sont des muscles lisses. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent : au cou, de la thyroïdienne inférieure; dans le thorax, de l'aorte (artères œsophagiennes), des brcmchiques et des intercostales, au-dessous du diaphragme, de la diaphraguialique inférieure et de la coronaire stoma- chiipie. Les veines vont dans les veines correspondantes et dans la veine azygos. Les lijmphatiqw'.s se jettent dans les ganglions profonds et inférieurs du cou et dans ceux du médiastin postérieur. Les nerfs viennent du nerf récurrent et du pneumogastrique; ils forment un plexus qui enlace l'œsophage. § I"V. — Estomac L'estomac, ventriculus, représente une dilatation du canal alimentaire intermé- diaire à l'œsophage et à l'intestin, et située dans l'hypochondre gauche et la région épigastrique (voy. 368, 40 et 41). Sa forme est celle d'un ovoïde dont la grosse extrémité serait tournée en haut et à gauche. Sa direction n'est pas trans- versale, mais fortement oblique en bas, à droite et en arrière. Comme conforma- tion extérieure (fig. 3b5, A), examiné à l'état de distension modérée, il présente : 1° deux faces, l'une antéro-supérieure, l'autre postéro-inférieure ; 2° deux extré- mités par lesquelles il se continue avec le reste de l'iatestin, l'une œsophagienne, cardia (2), l'autre duodénale, pylore (4) ; 3° deux bords, correspondant aux vais- seaux de l'organe et aux replis péritonéaux (jui le rattachent aux parties voisines: un bord supérieur, petite courbure (6), à concavité supérieure et droite, allant du cardia au pylore ; un bord inférieur, grande courbure (7), convexe, beaucoup plus étendu. Toute la partie de l'estomac située à gauche du cardia porte le nom de grosse tubérosité ou grand cul-de-sac (8) ; la partie qui avoisinele pylore offre ordi- nairement une dilatation, peit7e tubérosité, petit cul-de-sac, ou antre du pylore (b), séparées souvent du reste par un étranglement circulaire. Les dimensions de l'estomac sont très variables : à l'état de vacuité il est contracté et représente un cylindre dépassant à peine le diamètre du gros intes- tin ; à mesure qu'il se remplit, sa dilatation se jiroduit, mais elle se fait surtout aux dépens de la grande courbure et du grand cul-de-sac, tandis que la petite cour- bure ne varie pas. La distance du cardia au pylore est d'environ 0"',12 ; la Ion-SPLANCHNOLOGIE 752 gueur totale de Icslomac, à letat de distension, est de 0™,30 àO^jSS; sa capacité, plus grande chez les hommes que chez les femmes, varie dans des limites impos- sibles à préciser. Rapports (fig. 368). — Les cinq sixièmes de l'estomac sont placés à gauche, et le sixième restant (région pylorique) à droite de la ligne médiane ; le grand cul-de-sac el lapins grande partie du corps sont situés dans l'hypochondre gauche, le reste du corps et un petit segment de la région pylorique dans l'épigastre. Le Fig. 335. — Fibres musculaires de l'estomac (*). cardia répond à l'extrémité interne des sixième et septième cartilages costaux gauches et à la onzième vertèbre dorsale ; le pylore se trouve à la hauteur du corps de la première vertèbre lombaire, mais le grand cul-de-sac d'une part, et le petit de l'autre, dépassent l'un en haut, l'autre en bas ces deux niveaux. La face antérieure est en rapport avec le diaphragme, et, par une petite étendue plus (*) A. Fibres longitudinales et circulaires (la séreuse a élé enlevée). — 1) Œsophage. — 2) Cardia. — 3) Duodénum. — 4) Pylore. — 5) Antre du pylore. — 6) Petite courbure et fibres longitudinales. —") Grande courbure. — 8) Grand cul-de-sac. — 9) Fibres longitudinales de l'œsophage. — 10) Fibres longitudinales du pylore. — 11) Fibres circulaires de l'estomac. B. Fibres obliques (l'estomac a été retourné et la muqueuse enlevée). — t) Fibres circulaires de l'œsophage. — 2, 3) Fibres circulaires de l'estomac. — 4) Sphincter pylorique. — 5) Fibres obliques. (D'après Luschka.)ORGANES DIGESTIFS 753 lai,i,'e à gauche, avec la paroi abdominale; la face postérieure recouvre le pancréas et les vaisseaux splénicpies, la troisième portion du duodénum, l'artère et la veine méseiitériques supérieures et le côlon Irarisverse. Le grand cul-de-sac répond à lu rate, à la partie sui)érieui'e du rein gauche et au diai>hragme ; la petite cour- bure embrasse le lobe de Spigel; la grande, surtout dans l'état de distension, s'accole à la paroi abdominale antérieure et au diaphragme. Les rapports des deux faces, du grand cul-de-sac, et de la grande courbure, sont du reste plus ou moins étendus suivant l'état de distension de l'organe, qui, en même temps qu'il se dilate, se redresse en tournant de bas en haut autour d'un axe tirlif allant du cardia au pylore. L'estomac est rattaché aux parties voisines par des replis péri- loiiéaux, (|ui seront décrits avec le péritoine. Conformation intérieure. — L'épaisseur des parois de l'estomac est d'en- viron 0",003 ; mais cette épaisseur n'est pas uniforme ; au minimum à la grosse tubérosité, elle augmente à mesure qu'on se rapproche du pylore. Ces parois se composent de trois tuniques isolables par la dissection et qui sont de dehors en dedans : 1" une tunique sdreuse, dé|)endance du i)éritoine, et qui manque au ni- Aoau des deux courbures; elle adhère intimement à la couche suivante; 2" une tunique musculaire ; 3° une muqueuse lâchement unie à la pi écédente. Examinée à l'intérieur, la muqueuse stomacale aune couleur blanc grisâtre, qui devient rosée ou rouge vif au moment de la digestion, sauf dans la région pylo- rifiue, et un aspect velouté. Elle ])résente des plis flexueux irréguliers etTacés dans l'état de distension, et des sillons (jui circonscrivent des espaces polygonaux de 0'",002 à 0'",008 de largeur ; c'est Vétat mamelonné pris longtemps pour un état pathologique. Au cardia la limite des deux muqueuses est indiquée par une ligne dentelée; au pylore elle est formée par un repli, valvule pylorique, à peu près circulaire, plus abiuple du côté de l'intestin grêle et dont l'orifice «st ordinairement central. La inu(iueuse stomacale est toujours recouverte d'une matière grisâtre, filante (mucus), composée de cellules à pepsine et de débris «pithéliaux. Sa consistance, assez ferme à l'état normal, s'altère très vite après la mort. Structure. — Tlxique musculaihe (fig. .355). — Elle se compose de trois plans de fibres qui sont, en allant de l'extérieur vers l'intérieur, des fibres longitudinales, des fibres annulaires et des fibres obliques. Les deux preuiiéres sont les analogues de celles qu'on rencontre dans les autres parties du tube intestinal; les troisièmes sont spéciales à l'estomac. Toutes sont des fibres lisses. 10 Fibres lomjiludinales (fig. ;i55, A). — Elles proviennent des fibres longitudinales de l'œsophage et s'irradient dans toutes les directions en se perdant bientôt sur les deux faces de l'estomac ; une partie de ces fibres forme un faisceau épais, qui suit la petite ■courbure (6). Près du pylore les fibres longitudinales reparaissent et forment une couclie continue (10). A ce niveau on trouve sous la séreuse et intimement unies à elle des ban- delettes fibreuses, lif/amenls pytoriques, agents de l'étranglement qui sépare l'antre du pylore du reste de l'estomac. Les fibres longitudinales ouvrent le pylore et le cardia. 2° Fibres circulaires (fig. 355, B, 2, 3). — Elles forment une couclie non interrompue «ur toute l'étendue de l'estomac. Au pylore elles s'accumulent en un véritable sphincter, sphincter pylorique (4), contenu dans la valvule du même nom. Le cardia n'a pas de spliincter. 3° Fibres obliques (fig. 355, B, .5). — Celles-ci, situées immédiatement sous la mu- queuse, forment une anse dont la concavité embrasse le côté gauche du cardia, et dont les branches se portent obliquement et à droite vers la grande courbure sur les deux faces de l'estomac. Ces fibres, par leur contraction, peuvent partager l'estomac en deux Beaunis et BoucHAno. 48754 SPLANCHNOLOGIE parties : 1° une partie inférieure et gauche, correspondant au grand cul-de-sac, réser- voir où s'accumulent les matières alimentaires ; 2° une partie supérieure, constituant un canal qui longe la petite courbm'e et permet aux liquides de passer directement de l'œsophage dans le duodénum sans séjourner dans l'estomac. 11 en est de même des li- quides (bile, etc.), qui refluent du duodénum dans l'œsophage. Muqueuse. — La muqueuse stomacale (fig. 356), épaisse d'environ 0™,001, se compose de trois couches : une couche glanduleuse, une couche musculeuse, une couche fibreuse. fo Couche glanduleuse. — C'est la plus superficielle et la plus épaisse, puisqu'elle a prés de 0™,001. Si, après avoir débarrassé la muqueuse du mucus qui la recouvre, on l'examine à la loupe, on aperçoit de pe- tites fossettes qui lui donnent un aspect criblé, fossettes séparées par des saillies ou crêtes, qui près du pylore prennent un développement assez considérable, villo- silés lamelleuses pyloriques. Dans chaque fossette on trouve deux à huit orifices glandulaires. Les glandes de l'estomac (fig. 357), sauf quelques petites glandes eu grappe situées près du pylore, sont toutes des glandes en tube. Ces tubes sont ordinaire- ment simples, rectilignes, parallèles, serrés étroite- ment les uns contre les autres ; ils se composent d'une membrane propre et d'un épithélium. Il en est de deux espèces, des glandes à suc gastrique et des glandes mu- cipares. 1° Les glandes à suc gastrique (fig. 357, B) existent Fig. 350. - Section transversale et S'il' to"te la surface de l'estomac, sauf la région pylo- verticale dos tuniques de l'estomac rique ; elles contiennent des cellules dites à pepsine, du porc prés du pylore arrondies, volumineuses (0™,014), avec un noyau évi- dent et un contenu granulé, qui remplissent presque entièrement la lumière du canal et font une saillie sur la périphérie du tube glan- dulaire; d'o2< l'aspect bosselé qu'il affecte (fig. 357, B) ; la partie du tube voisine de la sur- face de la muqueuse est seule tapissée d'épithéhum cylindrique. Autour du cardia elles sont plutôt composées, c'est-à-dire formées par plusieurs tubes débouchant dans un canal excréteur commun ; 2° les glandes mucipares (fig. 357, A) ne se rencontrent que dans l'antre du pylore ; elles sont tapissées dans toute l'étendue du canal par un épi- thélium cylindrique. Les recherches récentes de Rollett, Heidenhain, etc., ont montré que ces glandes con- tiennent deux espèces de cellules : 1° des cellules volumineuses accolées à la membrane propre du tube glandulaire qu'elles soulèvent, ce sont les cellules à pepsine des auteurs [cellules de revêtement, cellules de bordure d'Heidenhain, cellules délomorphes de Rollett) ; 2° des cellules plus petites, intérieures aux précédentes [cellules principales d'Heidenhain, cellules adélomorphes de Rollett). D'après Frey, les glandes à suc gastrique se composent de quatre segments qui pré- sentent les caractères suivants, en allant de l'embouchure vers le cul-de-sac glandulaire: 1" l'embouchure, stomach-cell des Anglais, fossette stomacale des Allemands, dépression tapissée par l'épithélium cylindrique simple ; 2° une portion dans laquelle les cellules sont plus larges, plus basses, plus granuleuses ; 3» un segment tapissé par une couche continue de cellules à pepsine ; 4° le cul-de-sac glandulaire dans lequel se trouvent alors les deux espèces de cellules, cellules principales d'Heidenhain, et cellules à pepsine, (*) a) Glandes. •— b) Couche musculaire de la muqueuse. — c) Tissu sous-muqucux IraYcrsé par des vais- seaux coupas en travers. — d) Fibres musculaires circulaires. — e) Fibres longitudinales coupées en travers. — /) Péritoine. — Grossissement =: 30 diamètres (Kolliker).755 ORGANES DIGESTIFS dans la situation décrite plus haut. On peut admettre que toutes ces formes d'épithélium ne sont que des dérivés de l'épithélium de revêtement delà muqueuse. L'epithcliuui qui tapisse la muqueuse dans l'intervalle des orifices glandulaires est un épitliéliurn cylindrique simple au milieu duquel on trouve des cellules caliciformes à tous les degrés de leur évolution et de leur infiltration mucoïde. Les cellules épithéliales de l'estomac sont allongées vers la profondeur et présentent un pied aminci. Elles sem- blent être plus volumineuses sur les replis de la muqueuse qu'au pourtour du col des glandes. Le tissu interstiliel, intermédiaire aux glandes ou constituant les saillies et les villo- sités, est formé par du tissu connectif fibrillaire mélangé à des fibres élastiques, qui donne par endroits l'aspect aréolaire à la muqueuse, il prend souvent le caractère du tissu connectif réticulé. On y trouve des/"o/Z/cu/e* c/o5, disséminés très irrégulièrement A B Fig. 0 )7. — Glandes composées de l'estomac de l'homme ('). et soulevant la muqueuse comme de petites granulations arrondies. C'est plutôt là une infiltration discrète de globules lymplioïdes qu'une agglomération analogue aux follicules lymphatiques de l'intestin. 2° Couche musculaive. — Elle est très mince et composée de fibres lisses transver- sales (internes) et longitudinales (externes) accolées immédiatement aux culs-de-sac glandulaires. 3° Couche fibreuse. — C'est une couche de tissu connectif (tissu sous-muqueux) reliant la muqueuse à la tunique musculaire ; elle sert de support aux vaisseaux et aux nerfs. Vaisseaux et nerfs. — Les artères (fig. 358 et 359) viennent des artères coronaire sto- machique, pylorique, gastro-épiploïques et des vaisseaux courts. Elles donnent naissance à un réseau qui se distribue dans la couche fibreuse et d'où partent des rameaux allant d'une parti la tunique musculaire, de l'autre à la muqueuse. Les glandes sont entourées par deux réseaux capillaires très fins communiquant entre eux, l'un profond corres- (*) .V) Glande muqueuse de la partie pylorique. — B) Glande à suc gastrique de la région pylorique. — Grossissement = 100 diamètres (KôUiker). 48*756 SPLANCHNOLOGIE pondant aux culs-de-sac, l'autre superficiel aux orifices glandulaires. C'est de ce dernier seul que partent les radicules veineuses pour se rendre à un réseau veineux à mailles lâches placé dans la couche sous-muqueuse et qui donne naissance aux veines satellites des artères. Les lymphatiques constituent, outre le réseau sous-séreux, deux réseaux, l'un superficiel, situé à la base de la couche glandulaire entre elle et la couche muscu- laire de la muqueuse, l'autre profond dans le tissu sous-muqueux. D'après Loven, ce réseau enverrait des irradiations en cul-de-sac jusqu'à la partie superficielle de la mu- queuse. Les vaisseaux se rendent à de petits ganglions situés le long de la petite et de la grande courbure. Les nerfs viennent du Fig. 358. — Yaisse/MT de la muqueuse de Fig. 359. — Capillaires superfœiles de la muqueuse l'estomac sur une section verticale (*). stomacale (**). muqueux, plexus de Meissner, est destiné à la muqueuse et ses filets terminaux iraient jusque dans l'intérieur des cellules glandulaires ou encore feraient saillie entre les cel- lules épithéliales de revêtement de la surface de la muqueuse pourvue de ganglions microscopiques ; leur terminaison est inconnue. § V. — Intestin grêle L'intestin grêle représente un tube cylindrique ou plutôt un cône très allong à base supérieure allant du pylore au gros intestin, dont le sépare la valvule iléo-caîcale. Il se divise en deux portions, le duodénum et Vintestin grêle propre- ment dit, divisé souvent lui-même en jéjunum et iléon, distinction tout à fai inutile. 1° Duodénum Le duodénum (duodeni, douze, douze travers de doigt) commence au pylore et se termine à gauche de la deuxième vertèbre lombaire. Il a 0™,20 à O^jSO de lon- gueur sur 0™,037 de largeur; son calibre du reste n'est pas égal partout, et il pré- sente à son origine une dilatation sacciforme. Il se compose de trois parties for- mant un fer à cheval à concavité gauche, qui embrasse la tète du pancréas. La première portion (fig. 368), située à la hauteur de la première vertèbre lombaire, se porte horizontalement à droite et en arrière, à droite du rachis et de la veine cave inférieure, et est couverte par le foie et la partie postérieure de la vésicule biliaire. La deuxième descend obliquement en dedans et à droite des deuxième et troisième vertèbres lombaires, en avant du rein droit; elle reçoit les canaux cho- ('1 a) Petite artère du plexus dans le tissu sous-muqueux. — t] Capillaires formant un réseau autou. des glandes en tube. — r) Capillaires plus Yolumiaeux formant un réseau superficiel autour des orifices des glandes. — v) Veine. — Grossissement := 30 diamètres (Brinton). (**) Les capillaires ont été injectés. — Grossissement = 60 diamètres (Brinton).757 ORGANES DIGESTIFS léilo(|uo et }iaiicivali(iue. La Iroisicme jwrtion se dirige de droile à gauche en avant <ln corps de la troisième lonii)aire, de la veine cave inférieure et de l'aorte, en montant obliquement de façon à atteindre presque la hauteur de la i)remière vertèbre lombaire. D'après Hartmann, le duodénum, presque circulaire à la nais- sance, présenterait chez radultc non pas tiois portions et une courbure en fer à cheval, mais bien ([uati e portions : une |)remière très courte dirigée à droite et en arrière, une deuxième descendante, une troisième transveisale ou curviligne et une quatrième ascendante se réunissant au jéjunum, lien résulte la forme d'un V ou d'un U qui embrasserait le pancréas. Pour Joannesco la première portion n'existerait nuMue pas. Au niveau des points où le duodénum croise les vaisseaux mésentériques supé- rieurs, le péritoine, ([ui |)asse au-devant de lui, forme, en raison de la saillie de ces vaisseaux, deux fossettes sus et sous-duodcnales dans lesquelles l'intestin aurait, dans quelques cas rares, pu s'engager et faire hernie. Le duodéiumi a une très grande lixité, due d'abord aux replis péritonéaux qui le rattachent au foie (liijament hépato-duodénal), puis au tissu cellulaire (jui l'unil intimement à la veine cave inférieure et à l'aorte, enlin à un petit muscle lisse, muscle suspenseur du duodénum. C'est un faisceau mince naissant du tissu cellu- Liire qui entoure le tronc cœliaque et qui se perd dans les fibres longitudinales de la troisième portion du duodénum (Treitz). Le péritoine ne recouvre que la jiarlie antérieure du duodénum, tout au moins dans les 2/3 supérieurs de cet in- testin. 2° Intestin grêle ou jéjuno-iléon L'intestin grêle se compose d'anses ou circonvolutions très mobiles les unes sur les autres; elles forment une masse flottante qui occupe tout l'espace de la cavité abdominale laissé libre par les organes plus fixes, et en particulier la partie moyenne et l'excavation du ])etit bassin. Ces anses sont rattachées à la paroi abdominale postérieure par le mésentère, repli du péritoine qui contient les vais- seaux et les nerfs de l'intestin ; sauf la ligne d'insertion du mésentère,/ii/e ou bord concave de l'intestin, toute la périphérie de ce tube est libre et lisse. L'iléon, qui constitue la partie la plus déclive de l'intestin grêle, se termine dans la fosse iliaque droite en s'abouchant dans le caîcum. La longueur de l'intestin grêle oscille dans des limites très étendues (4 à 8 mè- tres); son diamètre, ([ui décroit régulièrement de haut en bas, est de 0"',03 en moyenne. On trouve quelquefois à 0°',0)j de l'extrémité inférieure un diverticule, diver- ticule de Viléon, sorte d'appendice ou cul-de-sac plus ou moins long, vestige du conduit existant dans la vie embryonnaire entre l'intestin et la vésicule ombili- cale. Conformation intérieure. — Les parois de l'intestin grêle, dont l'épaisseur ne dépasse pas 0'°,00t, se composent, en allant de l'extérieur vers l'intérieur, des tuniques suivantes : tunique séreuse, tunique musculeuse et muqueuse. 1° La séreuse, très mince (0"™,07), formée par le péritoine, est très incomplète sur le duodénum; elle entoure à peu près complètement sa première portion, mais elle ne recouvre la deuxième qu'en avant et en dehors, et la troisième en avant seulement; pour l'intestin grêle proprement dit, elle tapisse toute sa surface, sauf l'insertion du mésentère. Elle est intimement soudée à la tunique musculaire. 48**SPLANCHNOLOGIE 758 2° La tunique musculaire, composée de fihres lisses, diminue d'épaisseur du pylore au gi'os intestin; elle comprend une couche externe de fibres longitudi- nales, et une couche interne plus épaisse de fibres circulaires. 3° La muqueuse, molle, délicate, se déchirant facilement, a une couleur gris rosé pâle qui devient rouge dans la digestion; cette rougeur est ordinairement plus prononcée autour des follicules solitaires et des plaques de Payer. Elle pré- sente sur sa face libre des replis transversaux, valvules conniventes; des filaments très fins, bien visibles sous l'eau, et qui lui donnent un aspect velouté, viltositcs ; des soulèvements légers, sous forme de grains eu de plaques, visibles surtout par transparence et dus à des follicules clos [follicules solitaires et plaques de Payer) ; enfin une multitude d'orifices glandulaires à peu près invisibles à l'œil nu. Les valvules conniventes commencent dans la deuxième portion du duodénum, sont d'abord très nombreuses, puis diminuent peu à peu et cessent enfin tout à fait à 0"',bO environ de la terminaison de l'intestin grêle. Ce sont des replis trans- versaux perpendiculaires à Taxe de l'intestin; ils forment rarement un anneau complet et n'occupent d'ordinaire que la moitié ou les deux tiers de sa périphérie. Ils ont donc la forme d'un croissant, dont les deux extrémités se terminent en pointe, dont le bord convexe est adhérent à l'intestin, et le bord concave libre dans sa cavité ; la hauteur de la partie moyenne ne dépasse pas 0°',004 à 0™,00b ; beaucoup de ces replis sont obliques et communiquent par des prolongements. Quand l'intestin est affaissé, ils se recouvrent en s'imbriquant; quand il est tur- gescent, ils se redressent et interceptent des gouttières transversales. Ces valvules sont constituées par la muqueuse repliée sur elle-même, et ont par la suite la même structure que celle-ci. Les follicules solitaires se présentent à l'œil nu sous l'aspect de grains arrondis, mous, blanchâtres, de 0°',0005 à 0™,004, disséminés très irrégulièrement dans toute l'étendue de la muqueuse et en nombre très variable. Quand ils sont très volumineux, ils débordent la muqueuse et arrivent jusque dans le tissu cellulaire sous-muqueux ; ordinairement, à leur niveau, la face libre de la muqueuse oti're l'aspect d'un orifice ombiliqué dû simplement à la saillie des villosités autour du follicule clos. Les plaques de Payer dont le nombre, très variable, est de vingt à vingt-cinq en moyenne, n'existent que dans la partie inférieure de l'intestin grêle, et sont d'autant plus nombreuses et plus volumineuses qu'on se rapproche de la valvule iléo-cœcale. Elles sont arrondies ou elliptiques et alors trois ou quatre fois plus longues que larges, et leur grand axe est dans ce cas parallèle au grand axe de l'intestin; elles peuvent atteindre 0°',0'5 de longueur et même plus. Elles sont toujours situées du côté de fintestin opposé au mésentère. Leur surface n'est pas lisse, mais a un aspect criblé {plaques gaufrées) et dépasse à peine le niveau de la muqueuse. Structure de la muqueuse (tig. 360). — La muqueuse intestinale se compose de quatre couches qui sont, de dedans en deliors : une couclie épithéliale, le derme mu- queux, une couche musculaire, une couche cellulaire ou sous-muqueuse. A. Couche épithéliale. — Jloulée sur les inégalités du derme muqueux, elle est formée par une couche simple de cellules épitliéliales cylindriques. Ces cellules présentent à leur face libre un épaississement, de sorte que l'épithélium paraît recouvert d'une membrane mince (fig. 1, XV, B). Cette membrane offre des stries allant de la face libre à la face épithéliale, stries sur la nature desquelles on n'est pas encore fixé (pores canaliculés ?).759 ORGANES DIGESTIFS B. Derme muqueux. — Cette couche, très importante et très complexe, est formée par une charpente de tissu connectif rétkulé plus ou moins infiltré de globules blancs et présente comme détails de structure : 1° des saillies ou villosités ; 2° des glandes, glandes de Lieberkïihn et de Brunner ; S» des follicules clos, follicules solitaires et pla- ques de Payer. a) Villosités (fig. 3G0, 10). — Elles occupent toute l'étendue de l'intestin grêle, mais sont beaucoup plus nombreuses dans la partie supérieure. Ce sont de petits prolonge- ments filamenteux de la muqueuse, dont la longueur varie entre 0™™,5 et O"»™,?, et dont la forme, lamelleuse dans le duodénum, est pyramidale, conique, cylindrique ou en massue dans le reste de l'intestin. Comme texture, elles sont formées ainsi que le derme Fig. 360. — Structure de l'intestin r/rêle (*). muqueux par du tissu réticulé, dans lequel on trouve des fibres lisses longitudinales qui leur donnent leur contractilité, et sont recouvertes par l'épithélium intestinal. A leur centre est un canal lymphatique (13), cliylifère central, terminé supérieurement en cul- de-sac et allant s'ouvrir en bas dans le réseau lymphatique de la base des villosités. A la périphérie de la villosité, immédiatement sous l'épithélium, est un riche réseau capillaire sanyuin. (*) Coupe longitudinale et verticale de la muqueuse intestinale (demi-schématique). — i) Séreuse. — 2) Fibres musculaires longitudinales. — 3) Fibres circulaires. — 4) Tissu muqueux. — 5) Couche musculaire de la muqueuse. — 6) Couclie glandulaire. - 7) Follicule clos. — 8) Glandes de Liebcrkiihn. — 9j Corona tubulorum. — 10) Villosité. — 11) Revêtement épithélial. — 12) Fibres hsses de la villosité. — 13) Chylifère central. — 14) Réseau lympalliique de la muqueuse. — 15) Réseau lymphatique sous-muqueux. — 16) Artère. — 1") Branche artérielle de la -villosité. — 18) Réseau capillaire de la villosité. — 10) Réseau capillaire entou- rant les glandes. — 20) Réseau périglandulaire superficiel. — 21) Veine qui en part. — 22) Veine de la villo- sité. — 23) Tronc veineux. — 24) Plexus nerveux myentérique. — 25) Nerf de la muqueuse.SPLANCHNOLOGIE 760 Letzerich avait décrit entre les cellules épithéliales des villosités des organes particu- liers, déjà entrevus par Gruby et Delafond ; c'étaient des vacuoles inter-épilhéliales, ou- vertes du côté de la cavité intestinale et communiquant à l'autre extrémité avec un ré- seau aboutissant au chylifère central. Il expliquait ainsi l'absorption de la graisse dans l'intestin. D'après les recherches plus récentes de E. Schultze, etc., ces organes ne sont autre chose que des cellules, cellules calicifor- mes (fig. 361) ouvertes du côté de l'intestin; leur fond est tapissé par une couche de pro- toplasma granuleux entourant un noyau ; le corps de la cellule contient une masse mu- queuse colloïde, qui se déverse dans la cavité de l'intestin. b) Glandes. — 1° Glandes de Lieberkiihn (fig. 360, 8) : elles existent dans toute l'éten- due de l'intestin grêle; ce sont ù.es glandes en /wie simples, dont la hauteur est mesurée par l'épaisseur du derme muqueux à partir de la base des villosités. Elles sont disposées pa- Fig. 361. — C'-'llules caliciformes {'). rallèlement les unes à côté des autres et telle- ment rapprochées qu'il ne reste guère que la place des vaisseaux. Elles s'ouvrent à la surface de la muqueuse dans l'intervalle des villosités ; autour des follicules solitaires, elles se disposent circulairement en forme de couronne, corona tubulorum. Elles se composent d'une membrane propre mince, homogène, et d'un épithélium cylindrique. Elles sécrètent le suc intestinal ; 2" Glandes de Brunner : ces glandes n'existent que dans le duodénum ; très nombreuses dans la première portion, elles diminuent peu à peu pour cesser tout à fait à la fin de la troisième. Elles sont situées dans la couche cellulaire sous-muqueuse. Ce sont des glandes en grappe ayant la même structure que les glandes de la cavité buccale ; elles sécrètent un liquide alcalin. D'après des recherches récentes, elles se rapprocheraient comme structure des glandes pyloriques. c) Follicules clos (fig. 360, 7). — Le tissu connectif réticulé de la muqueuse contient à l'état normal une certaine quantité de globules blancs ; ces globules peuvent augmenter de nombre et former alors une véritable infiltration diffuse; mais ordinairement ils s'ac- cumulent en plus grande quantité en certains endroits ; ces infiltrations partielles cir- conscrites donnent naissance à des granulations arrondies plus ou moins distinctes à leur périphérie du tissu réticulé ambiant ; ce sont les follicules clos ; isolés, ils consti- tuent les follicules solitaires; agminés, les plaques de Payer. Dans l'intervalle des folli- cules clos, des plaques de Payer on trouve des villosités et des glandes de Lieberkiihn. C. Couche musculaire de la muqueuse (fig. 360, 5). — Son épaisseur est très faible ; elle se compose de fibres lisses longitudinales. D. Couche cellulaire sous-muqueuse (fig. 360, 4). — Cette couche, qui réunit la mu- queuse à la tunique musculaire, est formée par un tissu connectif fibrillaire lâche, ser- vant de support aux vaisseaux et aux nerfs. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent de l'hépatique (duodénum) et de la mésen- térique supérieure. Elles constituent dans le tissu sous-muqueux un réseau d'où par- tent des artérioles d'une part pour la muqueuse, de l'autre pour les tuniques muscu- laire et séreuse. Les glandes de Lieberkiihn sont entourées d'un réseau capillaire serré analogue à celui des glandes stomacales. Dans les follicules clos les capillaires forment des anses, dont la convexité correspond au centre du follicule. Les veines suivent les artères ; elles ont la même disposition que dans la muqueuse stomacale. (*) Celhaes caliciformes de l'intestin grêle du chat. — 1. Revêtement épithélial. — a) Ouverture des cel- lules caliciformes. — b) Contour des cellules caliciformes. — c) La face libre des cellules cjlindriques ordi- naires. — 2. Cellule caliciforme isolée. — a) Ouverture. — ?■) Noyau. — p) Prolongement. (Ranvier.)ORGANES DIGESTIFS 761 Lymphatiques. — Les follicules clos sont entourés par un réseau Ij'mphatique, comme un ballon par son filet ; les chylifères des villosités s'ouvrent dans un réseau situé à la base des villosités autour des orifices glandulaires ; un autre réseau très fin se trouve entre la partie profonde de la couche glandulaire et la couche musculaire de la muqueuse ; les vaisseaux émergents de ces divers points se rendent tous dans un réseau à larges mailles et à vaisseaux volumineux situé dans le tissu sous-muqueux. Les lymphatiques qui en partent se rendent aux troncs situés à l'insertion du mésentère, soit directement, en traversant la tunique musculaire, soit médiateinent par l'intermédiaire d'un réseau lymphatique placé entre la couche des fibres annulaires et la couche des fibres longitu- dinales (Auerbachi. Le chyle aurait donc deux voies ditiérentcs d'écoulement, suivant l'état de contraction de la tunique musculaire de l'intestin. Les nerfs proviennent duplexas solaire. Ils constituent deux plexus : l'un, situé dans le tissu sous-muqueux, plexus de Meissner et destiné surtout à la muqueuse ; l'autre, plus mince, situé entre les fibres circulaires et les fibres longitudinales et destiné à la tunique musculaire {plexus myentérique d'Auerbach) ; tous deux contiennent de petits ganglions microscopiques, les extrémités de leurs filets nerveux se comportent comme celles des filets nerveux de l'estomac (voir p. 75G). § VI. — Gros intestin Le gros intestin s'étend de la valvule iléo-ca;cale à l'anus. 11 monte d'abord verticalement depuis la fosse iliaque droite jusqu'à la face inférieure du foie, là il se recourbe (courbure hépatique) pour se porter transversalement à gauche ; arrivé au-dessous de la rate, il se recourbe de nouveau (courbure splénique), descend verticalement vers la fosse iliaque gauche, s'y infléchit on S (S iliaque), puis se porte en bas et à droite en s'enl'onçant dans le bassin en avant du sacrum et du coccyx, et se termine enfin à l'anus. Il décrit ainsi une ligne courbe com- parée à un point d'interrogation (?) et circonscrit en partie l'intestin grêle. Ce dernier ne se continue pas canal à canal avec le gros intestin, mais il vient se jetersur lui perpendiculairement ou plutôt un peu obliquement et à une petite distance de son origine; il en résulte un cui-de-sac situé au-dessous de l'inser- tion de l'intestin grêle et faisant avec lui un angle aigu ; c'est le csecum. La partie qui fait suite au cœcum ou côlon se divise en côlon ascendant, côlon Irani^verse et côlon descendant, et se termine en bas, après avoir formé l'S iliaque, au niveau de l'articulation sacro-iliaque gauche; enfin la dernière partie du gros intestin est le rectum. La longueur totale du gros intestin est de l'",50 environ; son calibre, plus considérable que celui de l'intestin grêle, n'est pas uniforme dans les diverses parties de son trajet; la plus grande largeur (0'°,08j correspond au caecum; il di- minue ensuite jusqu'à la ])artie supérieure du rectum, se dilate de nouveau (ampoule rectale) pour se rétrécir enfin près de l'anus. 1° Caecum Le cœcum a une longueur de 0"',23 à O^jOO. Sa forme n'est pas régulièrement cylindrique, mais il présente des bosselures analogues à celles qui se (rouvent sur le côlon; on y voit aussi le commencement des trois ligaments du côlon. Il est légèrement oblique de haut en bas et de droite à gauche. Placé dans la fosse iliaque droite, il est en rapport en avant avec la paroi abdominale, en arrière avec le fascia iliaca. Sa partie postérieure, inférieure et gauche donne attache à un diverticule creux, appendice iléo-cœcal ou vermiculaire, long de 0™,0o à 0™,08, flexueux ou tordu en spirale.SPLANCHNOLOGIE 762 Le cœcum est plus ou moins complètement enveloppé par le péritoine suivant son état de réplétion, mais c'est une erreur de dii-e avec Tuffier que le cœcum est toujours entièrement recouvert par le péritoine. Ainsi que nous l'avons dit page 390, la colique droite inférieure en s'anasto- mosant avec la terminaison de la mésentérique supérieure constitue une arcade de laquelle partent des rameaux artériels destinés au cœcum et à l'appendice iléo-cœcal. De ces rameaux il en est un qui gagne la face postérieure du cœcum, l'artère restant à sa face antérieure, tandis qu'un autre est destiné à l'appendice. Ces vaisseaux par la saillie qu'ils font au-dessous du péritoine déterminent la présence de deux fossettes iléo-cœcales supérieure et inférieure plus ou moins mar- quées suivant l'état de réplétion du cœcum. L'appendice iléo-cœcal a la forme d'un lombric plus ou moins allongé; chez le fœtus et le nouveau-né, il est évasé à sa base, contrairement à ce qu'il est chez l'adulte. Une lame triangulaire du péritoine l'enveloppe et lui donne une grande laxité ; tantôt cette lame se rattache à la partie inférieure de l'iléon, tantôt, plus courte, elle se rattache à la face postérieure du cœcum ; dans ce dernier cas l'ap- pendice est replié en arrière et en haut. Sa structure est celle du cœcum; l'on a décrit une valvule à son orifice caecal : jamais je n'ai constaté à ce niveau qu'un pli de la muqueuse, pli que la traction faisait disparaître. Des débris de toute nature, des matières fécales durcies, des noyaux de fruits peuvent s'y engager, d'où des typhlites, etc. 2» Côlon Le côlon (liu/.ùw, j'empêche) offre des bosselures disposées sur trois séries lon- gitudinales et séparées par trois bandes ou rubans musculaires longitudinaux, ligaments du côlon; les bosselures de chaque série sont séparées par des sillons transversaux; sur le côlon descendant, il n'y a plus que deux séries de bosse- lures et deux ligaments; à la fin de l'S iliaque, elles disparaissent tout à fait. Les rapports àu côlon varient pour ses différentes portions: 1° le côlon ascen- dant répond en arrière au carré des lombes et au bord externe du rein droit, en dehors et en avant à la paroi abdominale ; 2° le côlon transverse forme un arc faiblement convexe en bas, arc du côlon, situé sous la grande courbure de l'es- tomac et séparé de la paroi abdominale par le grand épiploon ; 3° le côlon descen- dant, plus long que le côlon ascendant, a du reste les mêmes rapports. Le côlon transverse est seul enveloppé par le péritoine, qui ne fait que recouvrir les deux tiers antérieurs des deux autres parties. La fixité de ces deux dernières est par suite beaucoup plus grande que celle du côlon transverse et de l'S iliaque. 3° Rectum Le rectum a une longueur de 0'",2;j environ. Il commence à l'articulation sacro-iliaque gauche, se porte en bas et à droite jusqu'à la troisième vertèbre sacrée, puis suit la courbure du sacrum en se portant d'abord un peu à gauche, puis à droite; il i^evient ensuite sur la ligne médiane et, arrivé à la pointe du coccyx, se porte en arrière pour se terminer à l'anus. 11 est donc infléchi dans le sens latéral et dans le sens antéro-postérieur. Jusqu'à la deuxième vertèbre sacrée, il est enveloppé par le péritoine, qui lui forme un mésorectum; dans sa deuxième poiiion, jusqu'à la deuxième vertèbre sacrée, le péritoine ne fait que le recouvrir en avant et sur les côtés; enfin, dans le reste de son étendue, il est tout à fait libre.763 ORGANES DIGESTIFS Rapports. — 1° La troisième portion répond, chez l'homme (fig. 408), au bas- fond de la vessie et à la prostate, dont la sépare un tissu cellulaire lâche ; plus bas, conune elle se porte en arrière, elle s'écarte de la partie membraneuse de l'urèthre [triangle reclo-uréthral). Chez la femme (fig. 429), elle répond au vagin, auquel elle est soudée intimement pour former la cloison recto-vaginale, qui s'en éloigne [triangle recto-vaginal) ; 2° la deuxième portion est séparée de la vessie chez l'homme, de l'utérus et du vagin chez la femme, par le cul-de-sac qui résulte de la réflexion du péritoine sur ces organes, cul-de-sac où viennent se placer les circonvolutions de l'intestin grêle. Conformation intérieure du gros intestin. — Les parois du gros intestin ont 0'",Oi:j d'épaisseur au niveau des ligaments du côlon, 0™,00l au niveau des bosselures. Elles se composent, comme l'intestin grêle, de trois tuniques: la séreuse, la tunique musculaire et la muqueuse. 1° La séreuse, beaucoup plu^ incomplète ((ue sur l'intestin grêle, sera décrite avec le péritoine. 2"= La tunique musculaire offre deux couches : des fibres longitudinales et des fibres circulaires : 1° Fibres longitudinales. Ces fibres, sur le cœcum, le côlon ascendant et le côlon transverse, sont accumulées en trois bandes longitudinales, cl il n'en reste plus que quelques-unes très clairsemées au niveau des bosse- lures; ces bandes sont plus courtes que la longueur du gros intestin ; au niveau du côlon descendant, elles se réduisent à deux ; enfin, sur le rectum, elles entou- rent toute la périphérie de l'inteslin, tout en laissant çà et là quelques lacunes. Quant à leur terminaison, elles se perdent en partie dans l'aponévrose pelvienne, en partie par de petits tendons élastiques (fig. 362, 5) qui traversent le sphincter externe pour se rendre dans le tissu cellulaire sous-cutané de l'anus (Luschka). Une partie de ces fibres rectales va former deux faisceaux aplatis, larges de 0"',004, situés sous le releveur de l'anus, et qui se rendent à. la face antérieure du coccyx [muscle recto-coccygien de Treitz). 2" Fibres circulaires. Elles s'accumu- lent à la partie inférieure du rectum et constituent là un sphincter, sphincter interne (fig. 362, 3), haut de 0"',03 et épais de0"°,007. Muqueuse. — La muqueuse du gros intestin a une couleur jaune rougeâtre pâle. Elle présente des plis irréguliers, qui s'effacent par la distension ; dans le CcL'Cum et le côlon elle offre des saillies longitudinales qui répondent aux ligaments du côlon, et des replis falciformes qui répondent aux sillons transver- saux de la face externe ; ces replis circonscrivent des enfoncements, cellules du gros intestin, qui peuvent par la distension former de véritables poches. Cette face interne, dépourvue de villosités et de valvules conniventes, a, surtout sur le rectum, un aspect criblé dû à des orifices glandulaires. ■Valvule iléo-cœcale ou de Bauhin. — Cette valvule examinée du côté du caîcum, offre deux lèvres saillantes : l'une supérieure, falciforme, plus longue; l'autre inférieure, demi-circulaire, plus courte; elles interceptent une bouton- nière à bords minces dirigée transversalement d'avant en arrière et dont les extrémités ou commissures donnent naissance à deux replis ou freins, appar- tenant surtout à la lèvre supérieure et se perdant sur les parois du gros intestin. Du côté de l'intestin grêle, cette valvule représente une sorte d'entonnoir dirigé en haut et à droite. Elle permet le passage des matières de l'intestin grêle dans le gros intestin et s'oppose au passage des matières du gros intestin dans l'intestin grêle, à moins que la pression ne soit trop forte. Elle est formée par une inva-SFLAISCHNOLOGIE 764 gination de rinteslin grêle clans le gros intestin, mais seulement d une partie de ses tuniques; chaque lèvre est formée par un repli de la muqueuse et par les libres circulaires; les fibres longitudinales et la séreuse n'y prennent pas part. Muqueuse du rectum. — La surface interne du rectum ne présente plus les cellules et les replis de la muqueuse du côlon; mais on trouve à sa partie supé- rieure un plissement analogue à celui de l'estomac, et au niveau du sphincter interne des plis longitudinaux réguliers, donnant à la coupe de l'intestin un i 2 0- Fig. 362. — Partie inférieure du rectum et de l'anus, incisée lonyitudinalement (*). ■aspect éloilé. A la réunion du tiers moyen et du tiers inférieur se voit un pli transversal falciforme de la muqueuse, valvule de Houston. Structure de la muqueuse du gros intestin. — La muqueuse du gros intestin comprend es mêmes couches que celle de l'intestin grêle : 1" VépithéLium est cylindrique: 2» le derme muqueux ne présente pas de villosités ; cependant çà et là, surtout à la partie supérieure, on trouve quelques papilles. Les glandes tubuleitses y sont aussi nombreuses que dans l'intestin grêle, mais beaucoup plus volumineuses. Les follicules clos y sont plus nombreux ; on les trouve surtout accumulés en très grande quantité dans le caecum et l'appendice iléo-cœcal, mais ils n'y présentent pas la forme de plaques de Payer; ■i° la couche musculaire de la muqueuse, et 4° le tissu cellulaire sous-muqueux n'oil'reat rien de particulier. Vaisseaux et nerfs du gros intestin. — Les artères viennent pour le ceecum, le côlon ascendant et la moitié droite du côlon transverse, de la mésentérique supérieure ; pour la moitié gauche du côlon transverse, le côlon descendant et le rectum, de la môsen- (*) (La muqueuse a été enlevée à droite.) — L Peau de l'anus. — II. Partie anale de la muciueuse. — III. Muqueuse du rectum. — 1) Colonnes du rectum. — 2) Valvules et lacunes de Morgagni. — 3) Spliincter in- terne de l'anus. — 4) Sphincter externe. — 5) Tendons terminaux des fibres longitudinales. — 6) Tissu cellu- laire sous-cutané du pourtour de l'anus. — 7) Plexus veineux sous-muqueux avec ses dilatations. — 8) Branches ■do communication des plexus sous-muqueux et des plexus veineux péri-rectaux. (D'après Lusclika.)765 ORGANES DIGESTIFS térique inférieure. Elles ont du reste la même disposition que dans l'intestin grêle. Les veines suivent les artères. Les lymphatiques ont la même disposition que dans l'intestin grêle, sauf leur développement moins considérable. Les nerfs viennent du grand sym- pathique, et pour le rectum, en outre, du plexus sacré. Ils présentent, comme pour l'intestin grêle, les deux plexus sous-muqueux et myentérique avec leurs ganglions. § VII. — Anus L'anus, orifice inférieur du canal aliinenlaire, est une ouverture circulaire située à 0"",03 en avant et au-dessus du coccyx sur la ligne médiane. A l'état d'occlusion, elle a des plis radiés qui s'effacent par la distension. La peau, pourvue de poils chez l'homme, s'enfonce par cette ouverture pour se continuer avec la muqueuse jusqu'à une hauteur de 0'",008 à 0™,015 au-dessus de l'orifice anal; eUe a des caractères particuUers [muqueuse anale, fig. 362, 11); à ce niveau, elle est séparée de la muqueuse rectale par une ligne formée par des replis à concavité supérieure, qui interceptent de petits culs-de-sac ouverts en haut, sinus de Morgagni (2); de cette ligne descendent sept ou huit saillies rugueuses, verticales, qui se perdent au-dessus de l'anus, colonnes du rectum (1). Cette muqueuse anale est mince, humide, molle, de couleur bleuâtre ou rouge vif; cependant elle n'a pas tout à fait l'aspect d'une muqueuse et elle reste toujours plus sèche et plus dure que la muqueuse rectale. En effet, ce n'est que la peau légèrement modifiée, comme le prouve sa structure : elle a un épithélium pavi- menteux; elle possède des papilles, de grosses glandes sébacées et est tout à fait dépourvue de glandes de Lieberkuhn. Vaisseaux et nerfs.— Les artères de l'anus viennent des artères hémorrho'idnles. Les veines forment un plexus interne sous-muqueux à mailles longitudinales (fig. 362, 7) et un plexus externe situé dans le tissu cellulaire qui entoure le sphincter externe. Ces deux plexus, qui présentent à l'état normal des dilatations et des étranglements, com- muniquent par des branches anastomotiques (8) qui traversent les fibres du sphincter. De ces deux plexus partent des veines qui suivent les artères et dont les anastomoses font communiquer le système de la veine porte et le système veineux général. Les lym - phatiques profonds vont aux ganglions pelviens, ceux du réseau sous-cutané aux gan- glions inguinaux. Les nerfs viennent du plexus sacré et du grand sympathique. A la partie inférieure du rectum et à l'anus vient s'annexer un appareil mus- culaire strié, composé de deux muscles : le sphincter externe et le releveur de l'anus; ces deux muscles seront décrits avec les muscles du périnée. ARTICLE II. - ANNEXES DU CANAL ALIMENTAIRE § I. — Dents Les dents sont au nombre de seize pour chaque mâchoire chez l'adulte [dents permanentes); dans le jeune âge, il n'en existe que dix à chaque mâchoire [dents temporaires). Ce nombre est sujet à varier, soit en plus, soit en moins, dans les cas d'anomalie. Caractères généraux (fig. 363). — Chaque dent se compose de deux parties : i" une partie implantée presque en totalité dans l'alvéole du maxillaire, racine de la dent;2'' une partie libre, qui déborde l'alvéole, couronne delà dent; un réiré- cissement, collet de la dent (D), sépare la couronne de la racine. La racine peut être simple ou multiple. Le centre de la dent est occupé par une cavité, cavité766 SPLANCHNOLOGIE dentaire (C), qui reproduit la forme même de la dent et s'ouvre par un canal à l'extrémité de la racine; cette cavité contient une substance molle, la pulpe dentaire, continue, avec le périoste qui tapisse l'alvéole; ce pé- rioste alvéolo-dentaire, à partir du bord alvéolaire, prend des caractères par- ticuliers, et constitue, en s'unissant à la muqueuse buccale, un repli Jibro-muqueux, la gencive, qui s'ap- plique étroitement sur le collet de la dent et sur les parties voisines de la couronne et de la racine, de telle façon que pour chaque dent le bord libre de la gencive est concave. ConformatioD extérieure. — On divise les dents, d'après leur forme, en incisives, canines, petites et gros- ses molaires, et la formule dentaire (') de riiomme peut être représentée ainsi : ^ 3gr.M. 2p.M. -igr.M. 2p.M. + IC. 2 p. M. IC. 2p.M. ^ IC. Sffr.M. 3gr.M. Fig. 303. (1) On dents. — Coupe appelle A. Incisives. — La couronne est cunéiforme, vue de profil; de face elle a la forme d'un ciseau à cause de la plus grande largeur de son bord libre; ce bord libre est tran- chant et présente, quand il n'est pas usé, trois dentelures, dontlamoyenne est la plus saillante; la face anté- rieure est convexe, la postérieure concave ; sur chacune d'elles le col- let a sa convexité tournée du côté de la racine ; les faces latérales sont triangulaires. La racine est simple, conique, comprimée latéralement, et quelquefois on y trouve de chaque côté un sillon vertical, trace de la Ijifidité que présente parfois son som- met. Sa longueur est à la hauteur de longitudinale d vue dent iacisioe n^a. couronne : : 3 : 2. Les incisives formule dentaire l'expression abrégée du nombre et de la répartition des (*) A. Email. — B. Ivoire. — C, Cavité dentaire. — D. Collet de la deut. — E. Cément (Magitot).767 ORGANES DIGESTIFS sont (liriiïôcs obliquement en avant par leur bord tranchant. Les incisives supé- rieures moyennes sont les plus larges; après elles viennent par ordre de décrois- sance les incisives supérieures latérales, les incisives inférieures latérales et les incisives inférieures moyennes, qui sont les plus petites. Le bord libre des inci- sives latérales est ordinairement plus arrondi que celui des incisives moyennes. B. Canines {laniaircs, iinkuspidées). — La couronne, très épaisse d'avant en arrière, a une forme pyramidale et se termine par une pointe mousse; le collet se comporte comme pour les incisives. La racine est simple, conique, comprimée latéralement et pourvue de deux sillons latéraux; elle a an moins le double de la liauteur de la couronne. Les canines supérieures sont plus longues; les inférieures ont la pointe ])lus saillante cl i|ut'[quel'()is une racine demi-bifide. C. Petites molaires (bicitspidées). — La couronne est un peu comprimée latérale- ment; leur surface triturante est pourvue de deux tubercules, dont l'externe est plus considérable; le collet est horizontal. La racine est conique, en général simple, mais creusée de chaque côté d'un sillon profond et souvent bifide à. son extrémité. Leur longueur n'atteint jamais le double de la hauteur de la couronne. Dans les petites molaires supérieures la séparation des deux tubercules est plus profonde; la deuxième a souvent deux racines. D. Grosses molaires [multicuspidées). — La couronne est épaisse, cubique; la surface triturante est large et présente quatre tubercules (et quelquefois cinq), séparés par un sillon crucial. Le collet est horizontal. La racine, multiple, est double ou triple, et la direction de ses branches varie; tantôt leurs extrémités s'écartent, d'autres fois elles se rapprochent (dents barrées). La longueur des racines ne dépasse guère la hauteur de la couronne. A la mâchoire supérieure (*) B. Émail. — C. D. Cavité denlaire. (Magitot.) 0) - Fig. 364. — Coupe transversale d'une molaire (*).768 SPLANCHNOLOGIE les grosses molaires diminuent de grosseur de la première à la troisième; la première est la plus forte de toutes. A la mâchoire inférieure les racines sont souvent au nombre de deux seulement. Arcades dentaires. — Les dents forment par leur réunion deux rangées, arcades dentaires, correspondant aux bords alvéolaires des deux mâchoires. Ces arcades n'ont pas toutes les deux la même courbure, les incisives supérieures dépassant en avant les inférieures. Chaque arcade présente une face antérieure convexe et une face postérieure concave; sur ces deux faces se voient les fissures interdentaires, plus ou moins larges suivant les individus; le bord adhérent ou alvéolaire est festonné, aspect dû à la disposition du bord libre des gencives ; le bord libre, simple en avant jusqu'à la canine, est double sur les côtés et se com- pose de deux lèvres, une lèvre externe, plus tranchanle en haut, une lèvre interne, plus tranchante en bas, séparées par une gouttière dont la partie la plus large correspond à la première grosse molaire. Les arcades s'engrènent de façon que les tubercules de la lèvre externe de l'arcade supérieure sont reçus dans la gouttière de l'arcade inférieure. Structure. — Les dents se composent de parties dures et de parties molles. A. Parties dures. — Ce sont l'ivoire, l'émail et le cément. 1° Ivoire ou dentine (fig. 36.3, B). — L'ivoire forme la masse principale de la dent et occupe aussi bien la couronne que la racine ; c'est dans son centre qu'est creusée la cavité dentaire. C'est une substance blanc jaunâtre, translucide, plus dure que le tissu osseux compact. Il présente quelquefois une sorte de stratifi- cation, indiquée par des lignes courbes parallèles aux contours de la couronne et visibles sur des coupes transversales. L'ivoire se compose d'une substance fondamentale homogène parcourue par des cana- licules, canalicules dentaires. Ceux-ci, larges de 0>"'»,002 en moyenne, vont de la face interne à la face externe de l'ivoire, en suivant un trajet légèrement, onduleux, tout en restant parallèles les uns avec les autres. Nés d'un orifice qui s'ouvre sur la paroi de la cavité dentaire, ils se bifurquent un certain nombre de fois, de sorte que d'un seul ca- nalicule primitif il peut en naître jusqu'à dix ou seize. Ces canalicules secondaires, arri- vés à la périphérie de l'ivoire, se ramifient de nouveau et s'anastomosent, pour se ter- miner enfin, soit dans l'intérieur de l'émail et du cément de la façon qui sera décrite plus loin, soit dans la couche iritergiobulaire de l'ivoire. Cette couche, située à la péri- phérie de l'ivoire, présente des cavités irréguliùres limitées par des prolongements glo- bulaires de l'ivoire ; ce sont les espaces inlerglohulaires de Czermalc. Ces cavités, très variables comme grandeur et comme forme suivant les individus, sont en général plus petites dans la racine que dans la couronne. Les canalicules dentaires ont une mince paroi propre, distincte de la substance fondamentale ambiante. Ils contiennent des fibres particulières, fines et molles, fibres dentaires, prolongements des cellules den- taires, et très probablement en connexion avecles tubes nerveux terminaux de la pulpe. Dans les espaces interglobulaires se trouve une substance molle, sur la nature de la- quelle on n'est pas encore fixé, mais qui pourrait bien être de nature nerveuse, car cette couche périphérique de l'ivoire jouit d'une sensibilité extrême. 2" Émail (fig. 363, A). — L'émail revêt toute la partie de l'ivoire qui correspond à la couronne ; très épais au niveau de la surface triturante, il s'amincit assez brusquement pour s'arrêter au collet de la dent par un bord souvent dentelé. C'est une substance blanc bleuâtre, excessivement dure, à cassure fibreuse ; sa surface, qui parait lisse à l'œil nu, est en réalité couverte d'aspérités fines, li- néaires.ORGANES DIGESTIFS 769 L'émail se compose de fibres, à quatre, cinq ou six pans, prismes de l'émail, de 0°"",004 de largeur environ. Ces prismes, probablement pleins, sont dentelés et otïrent des stries transversales et des varicosités ; ils sont intimement soudés les uns avec les autres et forment ainsi des couches dont les fibres sont parallèles, tandis que les couches elles- mêmes s"entre-croisent à angle aigu. La coupe de l'émail a un aspect strié, dû à ce que les fibres sont vues, tantôt suivant leur longueur, tantôt suivant leur épaisseur. L'émail pré«ente à sa partie la plus rapprochée de l'ivoire des cavités allongées, irrégulières, dans lesquelles vient se terminer une partie des canalicules dentaires. D'autres cavités existent encore dans l'émail, mais ne sont que de simples fentes exis- tant entre les prismes et qui n'ont aucune communication avec les canalicules dentaires. L'émail est recouvert à sa surface par une membrane amorphe très mince (0™™,001), cuticule de l'émail, à peu près inattaquable par tous les réactifs. .3° Cément (lig. 363, E). — Le cément ou substance ostéoïde revêt toute la racine de la dent, dont il forme même seul le sommet; du côté de la couronne il recouvre un peu l'origine de l'émail. Sa surface externe, inégale, est en rap- port avec le périoste alvéolo-dentaire et la gencive; sa face interne est intimement unie à l'ivoire. Il a essentiellement la structure de l'os. Il se compose d'une substance osseuse fonda- mentale, dans laquelle se trouvent des corpuscules osseux un peu plus volumineux que les corpuscules osseux ordinaires. Il ne contient qu'exceptionnellement des canalicules de Havers et des vaisseaux. Composiiioti chimique des dénis. — Sauf l'émail, qui est une production épithéliale, les dents peuvent être rapprochées des os. Le cément a la même composition; quant à l'ivoire, s'il est plus pauvre en matière organique, cela tient sans doute à la faible quan- tité de parties molles qu'il contient. L'émail ne contient que des traces d'eau et à peine 4 0/0 de substance organique, ne donnant pas de colle. Les cendres contiennent 4 à 9 0/0 de carbonate de chaux, 81 à 90 0/0 de phosphate de chaux, 4 0/0 de fluorure de calcium, 1 à2 0/0 de phosphate de magnésie. P). Parties molles. — Ce sont le périoste alvéolo-dentaire, la pulpe dentaire et les gencives. 1" Périoste alvéolo-dentaire. — Il adhère intimement à la racine; sauf sa mollesse plus grande, il ressemble au périoste ordinaire. 2" Pulpe ou hulbe dentaire. — C'est un petit bourgeon qui remplit complètement la cavité dentaire et qu'un pédicule mince, traversant le canal de la racine, rat- tache au périoste alvéolo-dentaire. Sa substance, molle, rougeâtre, intimement adhérente à la face interne de l'ivoire, se compose d'un tissu fondamental fibril- laire rapproché du tissu connectif embryonnaire. Sa surface est tapissée par plu- sieurs couches de cellules cylindriques ; les plus superficielles, cellules dentaires ou odontohlastes, envoient dans les canalicules de l'ivoire des prolongements fins, qui constituent les fibres dentaires. Les vaisseaux de la pulpe dentaire sont nombreux et forment un réseau de capillaires dans toute la masse du bulbe. Les lymphatiques y sont inconnus. Les 7ierfs y sont très nombreux ; arrivés dans la pulpe, ils se ramifient en un plexus serré, d'où partent des fibres dont la terminaison est encore inconnue. 3° Gencives. — Les gencives représentent cette portion de la muqueuse buccale qui revêt le bord alvéolaire des mâchoires et entoure le collet des dents. Leur tissu, rougeâtre, vasculaire, parait dur au toucher à cause de la résistance des parties sous-jacentes. A leur niveau, le derme de la muqueuse porte de grosses papilles et est tapissé par un épithélium pavimenteux; elles sont dépourvues de glandes. Beaunis et Bouchard. 49SPLANCHNOLOGIE 770 Pour la denlition temporaire et le développement des dents, voy. Développe- ment. § II. — Glandes salivaires On décrit sous le nom commun de glandes salivaires, trois glandes ou masses glanduleuses paires, la parotide, la sous-maxillaire et la sublinguale. Toutes ces glandes sont des glandes en grappe composées ; leurs lobules sont consti- tués par des culs-de-sac ou acini présentant une membrane propre et un épithélium glandulaire polygonal; les conduits excréteurs sont tapissés par un épithélium cylindri- que. Toutes ces glandes reçoivent des filets nerveux sympathiques provenant des plexus qui accompagnent les artères ; on trouve sur leur trajet de petits ganglions microsco- piques ('). I. Parotide (fig. 363, 1) La parotide (îrapa, auprès ; ou;, ùto'ç, oreille) est située en arrière de la branche de la mâchoire inférieure, en avant et au-dessous du conduit auditif externe, en avant de l'apophyse mastoïde et du bord antérieur du sterno-mastoïdien. Elle atteint en haut l'arcade zygomatique ; en bas elle dépasse de 0'^,02 l'angle de la mâchoire; en avant elle empiète sur le masséler. Sa hauteur est de 0",063 en- viron sur 0",023 d'épaisseur. Son poids est de 23 grarames en moyenne. Elle a la forme d'un coin à base quadrangulaire un peu convexe et dont le sommet s'enfonce dans une excavation, excavation parotidienne ou fasse rétro-maxillaire, sur laquelle elle se moule. Rapports. — Sa face externe est recouverte par l'aponévrose parotidienne. En arrière elle répond au conduit auditif externe cartilagineux, à l'apophyse styloïde et au bord inférieur de l'apophyse mastoïde, enfin au ventre postérieur du digastrique et au sterno-mastoïdien, entre lesquels elle envoie souvent un prolongement. En avant, elle embrasse le bord postérieur du masséter et de la branche de la mâchoire ; plus profondément elle répond au muscle stylo-pha- ryngien, au ligament stylo-maxillaire et à une lame fibreuse qui la sépare de l'artère carotide interne et de la veine jugulaire interne. En dedans elle est creusée d'une gouttière et souvent d'un canal complet pour l'artère carotide ex- terne ; les branches fournies dans ce trajet par cette artère sont donc plus ou moins complètement enclavées dans le tissu de la glande. 11 en est de même du nerf facial, qui traverse la glande ainsi que le nerf temporal superficiel du maxil- laire inférieur. On trouve en outre dans l'épaisseur de la glande, mais superficiel- (1) Pfiiiger a décrit la terminaison des nerfs dans les glandes salivaires. D'après lui, les fi- brilles nerveuses terminales se continueraient avec la cellule épithéliate glandulaire (noyau et protoplasma), qui serait en quelque sorte une véritable formation nerveuse. Les résultats de Pfluger sont niés par la plupart des histologistes. Les recherches récentes de Pfluger, Gianuzzi, Heidenhain, Ranvier, faites principalement sur la glande sous-maxillaire, ont montré que les cellules glandulaires des acini sont de deux espèces. J^es unes, cellules muqueuses, ont un contenu homogène, clair, fortement réfringent; les autres, cellules à protoplasma, ont un contenu granuleux foncé, qui masque en parlie les contours et le noyau de la cellule. Quand la glande est restée cà l'état de repos, les acini sont remplis de cellules muqueuses et les cellules à protoplasma paraissent refoulées à la périphérie de l'aeinus sous forme d'un croissant [demi-lune de Gianuzzi) ; lorsque la glande a été excitée (excitation de la corde du tympan), les cellules muqueuses disparaissent, et les acini sont remplis de cellules à protoplasma. Il est probable que ces deux aspects correspondent simple- ment à des états fonctionnels différents des mêmes cellules glandulaires. On a décrit dans ces derniers temps, pour les glandes salivaires, des canalicules sécréteurs capillaires analogues à ceux qui ont été trouvés dans le foie et dans le pancréas.771 ORGANES DIGESTIFS lement, de petits ganglions lymphatiques, qui se distinguent des lobules glandu- laires par leur couleur rouge. La parotide est enveloppée par une capsule fibreuse résistante, qui envoie des cloisons entre les lobules et les lobes. Sa substance a une couleur gris rosé. Les cellules glandulaires de ses acini ne contiennent pas de mucine, à l'inverse des deux autres glandes salivaires. Fig. 363. — Glandes salivaires (*). Canal de Sténon (fig. 365,2). — Le canal excréteur de la parotide pari de son bord antérieur à la réunion du tiers supérieur et du tiers moyen; il marche ensuite transversalement à un travers de doigt au-dessous de l'arcade zygoma- lique sur la l'ace externe du masséter et, arrivé au bord antérieur du muscle, s'enfonce en traversant la graisse de la joue et le buccinateur, et s'ouvre sur la (') 1) Parotide. — 2) Canal de Sténon. —3) Parotide accessoire. — 4) Glande sous-maxilIaire. — 5) Son prolongement antérieur. — 6) Glandes sublinguales. — 7) Maxillaire inférieur coupé en avant du masséter. — 8) Masséter. — 1)) Buccinateur, enlevé en partie. — iO) Mylo-liyoïdien. — U) Digastrique. — 12) Nerf lingual.SPLANCHNOLOGIE 772 muqueuse, à la hauteur de la deuxième grosse molaire supérieure, par un orifice très étroit. Des lobules glandulaires isolés {parotide accessoire, 3) accompagnent souvent le canal de Sténon. Ce canal a un diamètre d'environ 0™,0006, et ses parois ont une épaisseur d'à peu près 0",00l. Elles se composent des couches suivantes en allant de dehors en dedans : l»une tunique adventice, fibreuse, qui se perd dans l'aponévrose du buccinateur ; 2° une tu- nique fibreuse propre ; 3" une couche annulaire de fibres élastiques ; 4" une membrane propre tapissée d'un épithélium cylindrique. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent de la carotide externe et de ses branches. Les veines n'offrent rien de particulier. Les lymphatiques vont les uns aux ganglions pa- rotidiens, les autres aux ganglions sous-maxillaires. Les nerfs sont fournis par l'auri- culaire antérieur du plexus cervical, par des filets du facial et par des branches sympa- thiques accompagnant les artères. II. Glande sous-maxillaire (fig. 36b, 4, et 366, 1). Cette glande est située dans la région sus-hyoïdienne. Sa forme est assez irré- gulière ; son poids est d'environ 6 grammes. Rapports. — Elle est recouverte par la peau, le peaucier et l'aponévrose cervi- cale et, en haut, cachée en partie par le maxillaire inférieur. Elle repose sur le muscle hyo-glosse, dans la concavité du digastrique ; elle dépasse ordinairement en avant le bord postérieur du mylo-hyoïdien, et envoie entre ce muscle et l'hyo- glosse un prolongement volumineux, très variable comme forme, glande salivaire interne (tig. 36b, b). Sappey décrit aussi un prolongement postérieur qui se dirige vers la dernière grosse molaire inférieure. L'artère faciale se creuse une gouttière à sa partie postérieure et quelque- fois même est contenue dans son tissu ; la veine faciale est en avant delà glande et sur sa face externe. Superficiellement elle est en rap- port avec de nombreux ganglions lymphatiques. Une loge aponé- vrotique l'entoure comj^lètement et l'isole en arrière de la parotide. Canal de Wharton (fig. 366, 3). — Les lobules de la glande sous- maxillaire sont plus gros et plus lâchement unis que ceux de la parotide. Ils donnent naissance à un canal excréteur long de O'^jOeb environ sur un diamètre de près de 0",002. Ce canal (fig. 366) passe entre le mylo-hyoïdien et l'hyo-glosse, longe la face interne de la mâchoire, croise l'anse formée par le nerf lingual, passe en dedans de la glande sublinguale, et va s'ou- vrir sur les côtés du frein de la langue par un orifice étroit, situé au centre d'une petite saillie ombiliquée de la muqueuse {ostiolum umbilicale). (*) (La glande sous-maxillaire a été en partie enlevée). — 1) Glande sous-maxillaire. — 2) Son prolonge- ment. — 3) Canal de Wharton. — i) Son embouchure. — 5) Partie antérieure de la glande sublinguale. — 6) Canal de Bartholin. — 7) Nerf lingual. — 8) Coupe de la muqueuse linguale. — 0) Mylo-hyoïdien, — iû) Digastriauc. Fig. 366. — Glandes sons-maxillaire et sublinguale (").ORGANES DIGESTIFS 773 Le canal de Wharton est très extensible et ses parois sont très luiuces, de sorte qu'il a une forme aplatie. Elles se composent, de dehors en dedans, des couches suivantes : 1° une tunique externe fibreuse de tissu connectif ordinaire ; 2o une couche de fibres musculaires lisses longitudinales (elles ne sont pas admises par tous les auteurs) ; 3» une couche de fibres élastiques longitudinales ; 4° enfin un épithélium cylindrique reposant sur une membrane propre. Nitot a décrit sous le nom de glande sous-maxillaire acces- soire un lobule s'ouvrant par un conduit particulier dans la partie antérieure du canal de Wharton. Elle existerait dans la moitié des cas. Vaisseaux et nerfs. — Les artères et les veines sont des branches de l'artère et de la veine faciale. Les lymphatiques vont aux ganglions voisins. Les nerfs viennent du lin- gual et du ganglion sous-maxillaire ; la glande en reçoit donc de trois sources, de la corde du tympan, du trijumeau et du grand sympathique. IlL Glandes sublinguales (fig. 305,6, et 366, 5). Les glandes sublinguales sont situées lout à fait superficiellement sous la mu- queuse du plancher buccal, sous les bords de la langue, dans la fossette sublin- guale du maxillaire inférieur. C'est une agglomération de glandes et non une glande unique. La partie antérieure forme une glande de la grosseur d'une amande i fig. 3C6, 5), d'où part un conduit assez volumineux de 0'",02 de longueur qui va s'ouvrir près du canal de Wharton et en dehors de lui ; c'est le canal de Barlholin (fig. 366, 6). Derrière cette glande antérieure on trouve une véritable chaîne glandulaire, continue en arrière jusqu'aux glandules du voile du palais et dont les conduits excréteurs, très courts, verticaux, conduits de Rivinus, au nombre de 25 à 30, s'ouvrent sur la muqueuse du plancher buccal (ïillaux. Comptes rendus de la Société de biologie, 1858). D'après certains auteurs, quelques-uns de ces conduits viendraient s'aboucher dans le canal de Wharton. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent de la sublinguale et de la sous-mentale. Les veines suivent les artères. Les nerfs proviennent du nerf lingual et du ganglion sublingual. § III. - Foie Le foie est un organe impair, asymétrique, destiné à la sécrétion de la bile, qu'il verse dans le duodénum par le canal cholédoque. Il remplit la moitié droite de l'excavation du diaphragme, empiète même un peu à gauche de la ligne médiane et est lixé dans cette situation par des replis qui seront décrits avec le péritoine. D'après Sappey, son poids moyen est d'environ 2 kilogrammes (•). Conformation extérieure. — Sa forme est celle d'un segment d'ovoïde com- prenant la grosse extrémité de l'ovoide et la moitié supérieure de la petite. Cette forme du reste est sujette à varier, le foie ayant une très faible indépendance morphologique et se moulant avec la plus grande facilité sur les organes qui l'entourent; c'est ainsi qujon la trouve si souvent altérée chez les femmes par l'usage du corset. Le foie présente deux faces, deux bords et deux extrémités. A. La face supérieure est convexe et divisée par le ligament falciforme en deux (1) Le foie pris sur le cadavre ne pèse en réalité que UoO grammes en moyenne {poids cadavérique), mais il a perdu ainsi une certaine quantité de sang; en tenant compte de cette quantité de sang, on arrive au poids de 2 kilogrammes; c'est là ce que Sappey appelle le poids physiologique du foie. 49*774 SPLANCHNOLOGIE parties, une droite, plus considérable, lobe droit, une gauche, moins étendue, lobe gauche ; cette division du foie en deux lobes est purement nominale. B. La. face inférieure (fig. 367), légèrement concave, présente trois sillons, deux longitudinaux, antéro-posLérieurs, et un transversal, disposés de façon à rappeler un H majuscule. 1° Le sillon transversal {sillon transverse, hile du foie) est dirigé de droite à gauche et situé à égale distance du bord antérieur et du bord posté- rieur du foie; il a 0™,0b de longueur et loge la veine porte (13), l'artère hépatique (19) et les canaux hépatiques. 2° Le sillon longitudinal gauche va du bord antérieur au bord postérieur du foie; il contient dans sa moitié antérieure le cordon fibreux, qui remplace chez l'adulte la veine ombilicale du fœtus (18), cordon fibreux enveloppé dans le repli falciforme, et dans sa moitié postérieure le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération du canal veineux (17). 'i" Le sillon 8 13 7 IG A4 .'î7 l?, Fig. 367. — Face infcrieure du foie (*). longitudinal droit n'existe en général que dans la partie antérieure au sillon transverse et a la forme d'une dépression assez large, fossette de la vésicule bi- liaire; en arrière du hile, ce sillon est interrompu, puis il reparait près du bord postérieur du foie pour loger la veine cave inférieure. La partie de la face infé- rieure du foie située à gauche de l'H appartient au lobe gauche; celle qui est située à droite appartient au lobe droit; cette dernière présente trois dépressions correspondant à des organes voisins : l'antérieure, empreinte colique (5), est très légère et répond à la courbure droite du côlon; la moyenne, empreinte rénale (4) est beaucoup plus étendue; la postérieure, peu marquée, répond à la capsule C) I) Lobe gauche. — 2) Lobe droit. — 3) Empreinte de la capsule surrénale droite. — 4) Empreinte rénale. — 5) Empreinte colique. — 6) Lobe carré. — 7) Lobe de Spigel. — 8) Son prolongement antérieur. — 9) Vésicule biliaire. — 10) Canal cystique. — II) Canal hépatique. — 12) Canal cholédoque. — 13) Veine porte. — 14) Veine sus-hépatique gauche. — 13) Veine sus-hépatique droite. — 16) Veine cave inférieure. — 17) Canal veineux. — 18) Cordon de la veine ombilicale. — 19) Artère hépatique.1 10 Y7 Fig. 368. — Rapport des viscères abdominaux et thoracigues (figure schématique) (*). (*) i) Situntion de l'orifice de l'artère pulmonaire. — 2) Orifice de l'aorte. — 3) Orifice auriculo-ventricu- laire gauche. — 4) Orifice auriculo-venlriculairc droit. — 5) Pylore. — 6) Position du cardia. — 7) Ombilic. — 8) Mamelon. — 9) Epine iHaque antérieure et supérieure.— 10) Symphyse du pubis. — 11) Oreillette droite. — 12) Auricule droite.— 13) Bord droit du cœur. — 14) Bord gauche du cœur. — 15) Anricule gauche. — 16) Artère pulmonaire. — 17) Veine cave supérieure. — 18) Tronc veineux bracliio-céphalique droit. — 19) Tronc veineux brachio-céphalique gauche. •— 20, 21) Aorte ascendante. — 22) Aorte descendante. — 23) Crosse de l'aorte. — 24) Carotide primitive droite. — 2.')) Artère sous-clavière droite. — 26) Limite supé- rieure du diaphragme à gauche, dans l'état d'expiration complète. — 27) Sa limite à droite. — 28) Cul-de-sac supérieur gauche delà plèvre. — 29) Limite atteinte par le bord antérieur et le bord inférieur du poumon gauche dans l'expiration complète. — 30) Prolongement cardiaque du poumon gauche. — 31) Cul-de-sac supé-776 SPLANCHNOLOGIE surrénale (3). Entre le sillon transverse et la partie antérieure des deux sillons longitudinaux, se trouve le lobe carré ou éminence porte antérieure (6) ; en arrière du sillon transversc est le lobe de Spigel, éminence porte postérieure (7), rattachée au lobe droit du foie par un pont de substance hépatique qui interrompt le sillon longitudinal droit. La surface inférieure du foie peut offrir en outre des incisures plus ou moins profondes {rimae csecse) et quelquefois des lobes accessoires. C. Le bord antérieur est mince et tranchant et offre deux échancrures corres- pondant aux deux extrémités antérieures des deux sillons longitudinaux. D. Le bord postérieur, très épais, mousse, arrondi, donne attache au ligament coronaire. Au niveau du lobe de Spigel il est creusé d'une échancrure, quelque- fois convertie en canal complet, et qui loge la veine cave inférieure. E. L'extrémité droite est mousse et arrondie. F. L'extrémité gauche est mince et triangulaire. Le poids moyen du foie est de 1,400 à 1,500 grammes; ce poids varie du reste suivant l'état de réplétion de ses vaisseaux. Son poids spécifique, comparé à celui de l'eau, est comme 15 est à 10. Sa surface est lisse partout où il est revêtu par le péritoine, grenue dans les endroits où il en est dépourvu. Cette surface a une couleur rouge brun, plus ou moins foncée, et présente un aspect marbré dû aux lobules hépatiques. Rapports (fig. 368). — Les trois quarts de la masse du foie (lobe droit, lobe de Spigel, lobe carré) sont situés dans la moitié droite de l'abdomen. Sa face convexe répond à la concavité du diaphragme, sur laquelle elle se moule exac- tement; son point culminant remonte, dans Vexpiration complète, comme sur le cadavre, presque à la hauteur de la quatrième côte. Sa face inférieure, inclinée en bas et en avant, recouvre à droite la capsule surrénale, le tiers supérieur du rein droit et la courbure droite du côlon: le lobe de Spigel, situé à droite du cardia à la hauteur de la douzième vertèbre dorsale, répond au pilier droit du diaphragme; le lobe carré répond à la première partie du duodénum, et l'extré- mité gauche recouvre une partie de la face antérieure de l'estomac. Le bord inférieur, oblique en haut et à gauche, va du cartilage de la huitième côte droite à celui de la septième côte gauche, et masque la petite courbure de l'estomac. Conformation intérieure. — Le foie est enveloppé par une membrane fibreuse très mince, capsule de Gùsson, recouverte par le péritoine, sauf au niveau des sillons de la face inférieure et des parties qui donnent attache à des replis péritonéaux. De sa face profonde partent des tractus celluleux fins pénétrant dans la substance hépatique, dont on peut cependant la détacher facilement. Au ni- veau du sillon transverse, elle accompagne les divisions de la veine porte, de l'artère hépatique et des canaux hépatiques, en leur fournissant des gaines qui sont très adhérentes au tissu du foie, et rattachées au contraire par un tissu cellulaire très lâche aux parois des vaisseaux qu'elles contiennent. rieur du poumon droit. — 32) Limite atteinte par le poumon droit dans l'expiration complète. — 3-3) Limite atteinte par le poumon gauche dans l'inspiration. — 34) Limite atteinte par le poumon droit dans l'inspiration. — 35, 36, 37) Limites de la plèvre gauche. — 38, 39) Limites de la plèvre droite. — 40) Grande courbure de l'estomac. — 41) Petite courbure. — 42) Duodénum. — 43) Terminaison de l'intestin grêle. — 44) Caecum. — 45) Côlon ascendant. — 4C) Côlon transverse. — 47) Côlon descendant. — 48) S iliaque. — 49) Rectum. — 30) Foie. — 51) Bord antérieur du foie. — 52) Vésicule biliaire. — 53) Pancréas. — 54) Limite inférieure de la rate. — 55) Limite inférieure du rein. — 56) Vessie..— Nota. L'espace compris entre 29 et 33 à gauche, e 32 et 34 à droite, espace rempli par des lignes obliques en bas et à droite, ludique l'étendue dans laquelle se Xait la locomotion des poumons entre l'expiration et l'inspiration forcées. L'espace noir compris entre 33 et 33 à gauche, et 34 et 38 à droite, indique l'espace occupé par la plèvre, mais dans lequel n'arrivent pas les poumons, même dans l'inspiration forcée.ORGANES DIGESTIFS 777 Le l'oie a une consistance très ferme, mais il se laisse déchirer très facilement. Sa cassure est grenue, et par la déchirure il se laisse diviser en granulations, lobules hépatiques, ayant une longueur de 0",004 à 0™,006, supportées comme des feuilles sur une tige par de fines ramifications- vasculaires, veines hépatiques interlohulaires. La partie centrale et la partie périphérique du lobule n'ont pas habituellement la même coloration; d'ordinaire, la partie centrale est rouge sombre et la partie péri{)hérique jaune clair; il en résulte un aspect marbré, vi- sible à l'extérieur, et caractéi'isé par des granulations sombres, circonscrites par des lignes réticulées jaune clair; au centie de chaque granulation sombre se voit un point plus foncé qui correspond à la veine hépatique intralobulaire. D'autres fois, au contraire, c'est la partie centrale qui ést claire et la partie corticale foncée; cet aspect est dû alors à la congestion des rameaux de la veine porte qui occupent la périphérie du lobule. Les coupes pratiquées sur le foie dans difl'érentes directions montrent deux ordres de vaisseaux : les uns restent béants et adhèrent par leurs parois au tissu hépatique : ce sont les veines hépatiques; les autres s'affaissent : ce sont les bran- ches de la veine porte; cette apparence est due à la présence de la capsule de Glisson sur les dernières, à son absence sur les autres. Structure. — Le foie se composant d'une accumulation de lobules, il suffit de con- iiaitru la structure d'un lobufe hépatique pour connaître ta structure du foie. De l'adosse- iiient de plusieurs lobules plus ou moins régufièreuient arrondis ou polygonaux résufte un espace triangulaire, espace de Kiernan, constitué par du tissu connectif au centre du- quel on voit à fa coupe f'ouverture des vaisseaux et des canalicules biliaires. Chaque to- bufe comprend : 1° une substance propre constituée par les cellules hépatiques ; 2" des conduits excréteurs, canalicules biliaires; 3° des vaisseaux afféreots, veine porte et ar- tère hépatique; un réseau capillaire; 5" une veine efférente, veine hépatique; 6° des lymphatiques ; 1° du tissu connectif. Ces divers éléments ont fa disposition générate sui- vante (fig. 369) : Les cellules hépatiques forment une sorte de réseau dans toute l'étendue du lobule, réseau situé dans les mailles des capilfaii'es sanguins ; tes vaisseaux afférents, veine porte et artère hépatique, sont situés à fa périphérie du fobule, ainsi que fes ca- nalicules biliaires ; fa veine hépatique, au contraire, est centrafe ; cette disposition se voit bien sur fes coupes transversales portant sur le centre d'un lobufe. 1° Cellules hépatiques. — Ces celfules sont interposées dans fes maifles du réseau capiffaire du lobule et forment ainsi un réseau plein enchevêtré étroitement avec ce ré- seau capilfaire ; sur une coupe transversale eiles sont rangées suivant une direction ra- diée de la périphérie au centre. Ces ceffules isolées sont arrondies ou polygonales, d'un diamètre moyen de 0™in,01(), et contiennent, outre un noyau arrondi, une masse molle finement granulée et des molécules graisseuses. Ce contenu se comporte avec l'acide nitrique comme fa matière colorante de la bile. Par une afimentation grasse, ces ceflufes deviennent granuleuses et plus foncées. L'existence d'une membrane d'enveloppe sur fes cellules hépatiques est douteuse. 2° Canalicules biliaires (fig. 369, B). — Les canalicules bifiaires paraissent naître de la partie périphérique des fobules hépatiques par de petits cufs-de-sac (b) qu'on ne peut suivre très profondément dans l'intérieur du tobufe. On verra pfus bas quef est feur mode d'origine réel. Ces cufs-de-sac se jettent dans fes canaficufes (B) de 0™™,02 à ()min^().3^ canalicules biliaires interlobulaires, qui marchent autour des fobutes avec fes branches de la veine porte et de Partère hépatique. Ces canalicules forment, en se réu- nissant à ceux des lobes voisins, fes conduits hépatiques, dont le trajet sera décrit pfus foin. Les canalicules biliaires intra et interlobulaires sont constitués par une membrane (') Schifï considérait ces granulations comme de l'amidon animal. Bock et Hoffmann ont prouvé que la matière glycogène se trouve à l'état diffus dans les cellules hépatique.SPLANCHNOLOGIE 778 pi'opre amorphe, et un épithélium polygonal dont les cellules sont beaucoup plus petites que les cellules hépatiques. Origines des canalicules biliaires et rapports de ces canalicules avec les cellules hépa- tiques. — Cette question, une des plus difficiles de l'histologie, est aujoui'd'hui tranchée définitivement. Si on fait une injection fine dans les conduits hépatiques, on voit (fig. 370), non seulement que l'injection pénètre dans les culs-de-sac de la périphérie du lobule, mais qu'elle pénètre plus profondément dans l'intérieur du lobule entre les cel- lules hépatiques; il en résulte un réseau canaliculé très fin (fig. -370, 11), dont les mailles polygonales circonscrivent les cellules hépatiques. On a donc là un véritable réseau de canalicules biliaires capillaires, occupant toute l'épaisseur du lobule et indépendant du réseau capillaire sanguin. Ces canalicules paraissent avoir une paroi propre, niée ce- pendant par quelques auteurs ; d'après les recherches de Legros, confirmées par Asp, à Fig. 369. — Coupe d'un lobule hépatique (*). cette paroi serait constituée par des cellules épithéliales aplaties, analogues à celles des capillaires sanguins et bien visibles par les injections de nitrate d'argent. 30 Vaisseaux afférents. — a) Veine porte (fig. 370, 2). — Arrivées dans les espaces in- terlobulaires, les branches de la veine porte, veines interlobulaires, circonscrivent le lo- bule et se distribuent de telle façon qu'une branche veineuse terminale se distribue à plusieurs lobules et qu'un seul lobule reçoit des rameaux de plusieurs veines interlobu- laires qui ne s'anastomosent pas entre elles. Ces rameaux vont former le réseau capillaire des lobules. b) Artère hépatique (fig. 370, 7). — Une partie des branches terminales de l'artère hé- patique fournit aussi des rameaux qui pénètrent dans les lobules et contribuent à la formation du réseau capillaire. 40 Réseau capillaire du lobule hépatique (fig. 369, R). — Il est enchevêtré dans les mailles du réseau des cellules hépatiques, de manière qu'une maille de ce réseau ne contient guère plus de deux à quatre cellules hépatiques. Les capillaires qui le consti- tuent sont assez larges et ont Omm^oil à Omm^ODO de diamètre. La direction de ces ca- (*) VH) Veine hépatique intralobulaire. — VP) Branche inlerlobulaiie de la ^eine porte. — R) Mailles du réseau capillaire du lobule. — C) Cellules hépatiques. — B) Canalicules biliaires. — b) Leur origine dans le lobule. — (D'après Cl. Bernard.)779 ORGANES DIGESTIFS pillaires est en général rayonnée de la péi'iphérie au centre. Les capillaires sanguins ne paraissent pas être en contact immédiat avec les canalicules biliaires capillaires; ils en sont séparés par l'épaisseur d'une cellule hépatique. 5» Veine hépatique (fig. 369, VU). — Les branches d'origine des veines hépatiques naissent au centre même de chaque lobule du réseau capillaire formé par la veine porte et l'artère hépatique [veines intrnlobulaires). Leur diamètre est de 0™™,027 à Û">'",007. Il ne part jamais d'un lobule qu'une seule veine intralobulaire. G» Lymphatiques (fig. 370, 5). — Les capillaires du lobule hépatique sont entourés d'une gaine lymphatique analogue à celle qui a été décrite autour des capillaires du cer- -ir veau. La paroi externe de cette gaine répond aux cellules hépatiques et au tissu con- nectif interstitiel et les sépare de la paroi des capillaires sanguins. 7" Tissu connectif. — Le tissu connectif interstitiel du lobule est à peine apparent et se réduit à quelques trabécules fines (fig. 370, 9), confondues et soudées en grande par- tie avec la gaine lymphatique des capillaires sanguins. Entre les lobules, le tissu con- nectif est aussi très peu développé chez l'homme et se continue avec les cloisons qui partent de la face profonde de la capsule de Glisson et avec les prolongements de cette capsule qui accompagnent les branches de la veine porte. Appareil excréteur. — Gel appareil se compose : 1° des canaux biliaires, s'abouchant dans le canal hépatique ; 2" d'un réservoir, la vésicule biliaire, pourvu (■*) I) Veine li(;paliriuc intralobulaire. — 2) Veine porte. — :), 4) Réseau capillaire du lobule. — 5, 6) Gaines I5niphatiques entouiaut les capillaires du réseau. — 7) Artère hépatique. — 8) Ses branches se réunissant au réseau capillaire du lobule. — 9) Trabécules conncctives. — 10) Canaliculo biliaire interlobulaire. — 11) Cana- licule biliaire intralobulaire. — 12, 13) Réseau des canalicules biliaires capillaires distendu par l'injection. —■ 14) Cellules hépatiques séparées les unes des autres par l'injection des canalicules biliaires capillaires. — 13) Cellules hépatiques dans la partie du lobule oii l'injection n'a pas pénétré.SPLANCHNOLOGIE 780 d'un canal excréteur, canal cystique; 3° d"un canal commun, ca)ial cholédoque, formé par la réunion des deux canaux cystique et, liépatique. 1° Canaux biliaires et canal hépatique. — Des canalicules biliaires interlobu- laires partent des condviits, canaux biliaires, qui prennent un calibre de plus en plus considérable à mesure qu'ils reçoivent de nouvelles branches. Ces canaux abou- tissent enfin à deux conduits de 0™,004 à 0",005 de diamètre, l'un droit, l'autre gauche, qui sortent du sillon transverse, en avant de la veine porte, et forment alors le canal hépatique (fig. 367, 11). Ce canal, long de 0°',02, sur une largeur de 0™,006, se réunit bientôt au canal cystique pour former le canal cholédoque. Si on ouvre les canaux biliaires et le canal hépatique, on trouve sur leur face interne des dépressions ou fossettes, disséminées sans ordre pour le canal hépatique, dis- posées, au contraire, en deux séries linéaires pour les deux branches et pour les gros canaux biliaires. On retrouve ces fossettes jusque sur les branches de Qmm 8 (jg diamètre. Ces fossettes donnent à ces conduits l'aspect d'un crible. Des anastomoses, niées par plusieurs anatomistes, existent entre les conduits in- terlobulaires. Les canalicules biliaires les plus fins se composent d'un épithélium cylindrique simple et d'une membrane fibreuse. Dans les canaux plus volumineux et dans le canal hépa- tique, cette tunique connective est plus épaisse, et sa couche interne est constituée par un réseau serré de fibres élastiques fines. Le canal hépatique présente des glandes en f/rappe, lenticulaires, s'ouvrant à la surface de la muqueuse par des orifices ponctués. Ces glandes en grappe se rencontrent aussi dans les ramifications des canaux biliaires et jusque sur des rameaux de O"»™,?, mais elles diminuent à mesure qu'on se rapproche des lobules. Ce sont de petites dépressions en cul-de-sac solées ou par groupes et rattachées à la paroi du canal par un pédicule étroit. Elles sont quelquefois tellement nombreuses qu'elles cachent complètement les pai'ois du canal qui les supporte. C'est à ces glandes, autour desquelles se distribue un réseau capillaire très serré provenant de l'artère hépatique, que plusieurs auteurs attri- buent la sécrétion de la bile, ce qui s'accorderait avec leur nombre extraordinaire, et avec ce fait qu'elles manquent dans la vésicule biliaire; mais, d'autre part, leur variété, qui s'accorde peu avec la constance de la sécrétion biliaire, leur développement en rap- port avec celui des cellules hépatiques (elles sont rudimentaires dans les vasa aherran- tia), parlent contre cette hypothèse, en dehors des idées émises plus haut à propos des fonctions du lobule hépatique. Elles nous paraissent plutôt être en rapport avec la ré- sorption des parties liquides de la bile. Vasa aberrantia. — Le tissu connectif qui se trouve au niveau du ligament triangu- laire gauche du foie, du sillon antéro-postérieur et delà veine cave inférieure, présente des canaux biliaires qui ne sont pas entourés par de la substance hépatique. Ces canaux, vasa aberrantia, commencent par des culs-de-sac légèrement renflés et ont la même structure que les canalicules biliaires ordinaires ; seulement leurs glandes sont moins développées. Leur signification est encore indécise ; cependant ils paraissent tenir au mode de développement de la glande comme les vasa aberrantia du testicule. 2° Vésicule biliaire. — La vésicule biliaire (fig. 367, 9) est située dans la fos- sette antérieure du sillon longitudinal droit et maintenue dans sa position par le péritoine, qui ne recouvre ordinairement que la moitié ou les deux tiers de sa surface. Elle est pyriforme et présente : 1° un fond tourné vers le bord antérieur du foie qu'il déborde et qui répond à l'union des cartilages des huitième et neuvième côtes droites; 2° un corps et 3° un col recourbé en S et séparé du corps et du canal cystique par des étranglements. La capacité moyenne est de 30 grammes de liquide. La vésicule biliaire peut manquer dans quelques cas d'anomalie.ORGANES DIGESTIFS 781 Le canal cij»tique ((ig. 367, 10), qui fait suite au col de la vésicule, est situé dans l'épiploon gastro-hépatique : il se dirigej en bas et à gauche, et après un trajet de 0™,03 va se réunir à angle aigu au canal hépatique. Il est un peu moins volu- mineux que ce dernier. L'épaisseur des parois de la vésicule est de 0™,001 à 0",002. A l'intérieur, sa muqueuse, d'une couleur gris pâle à l'état normal, est ordinairement colorée sur le cadavre en jaune ou en vert par la bile. Elle offre desp/is très fins et nom- breux, qui dessinent à sa surface un treillis élégant et ne disparaissent pas par la distension. Ce treillis disparait dans le canal cystique; mais en revanclie on y trouve des plis transversaux et obliques valvulaires, en nombre varialile; un repli plus considérable, valvule de lleister, simple ou double, transversal ou spiralé, sépare le canal cystique du col de la vésicule. La vésicule biliaire comprend de dedans en dehors les tuniques suivantes : 1» un épi- thélium formé par une couche simple de cellules épithéliales ojlindriqiies très allongées et présentant à leur face libre un rebord épaissi et strié comme celui des cellules cylin- driques de l'intestin grêle ; 2° le derme de la muqueuse, formé de couches alternatives de tissu conneciif et de fibres lisses entre-croisées, qui constituent près du col une sorte (le sphincter; 3" une tunique fibreuse rattachant la vésicule au tissu hépatique ou au pé- ritoine ; c'est dans cette couche que Luschka a trouvé des tubes en cœcum anastomosés qui sont probablement des restes de l'état fœtal ; i" la tunique péritanéale sur la face libre de la vésicule. Le canal cystique a la structure du canal hépatique. On trouve dans la vésicule quelques glandes en grappe. 3° Canal cholédoque. — Ce canal, constitué par la réunion des canaux cystique et hépatique, semble plutôt continuer ce dernier, dont il a le calibre. 11 se dirige en bas, adroite et en arrière dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique, en avant de la veine porte, passe en arrière du duodénum, puis entre sa deuxième portion et le pancréas; aprè? un trajet de 0"",06 en moyenne, il s'accole au canal pancréatique, traverse obliquement avec lui les parois du duodénum dans une longueur de 0°»,0i3 et vient s'ouvrir sur l'ampoule de Vater, à la partie infé- rieure et interne de la deuxième portion. Le canal cholédoque ne présente à son intérieur ni plis ni valvules, mais une très grande quantité de fofisetics analo- gues à celles du canal hépatique. A la réunion des canaux cystique et hépatique, la muqueuse de ces conduits forme une sorte à'éperon plus ou moins long, faisant saillie du côté du canal cliolédo<iue. Ce canal a la même structure que le canal hépatique. Des fibres lisses sont admises par plusieurs anatomistes dans les canaux cholédoque et cystique. Vaisseaux et nerfs. — L'artère hépatique, très grêle eu égard au volume du foie, est située dans le sillon transverse, en arrière de la veine porte (fig. 3G7, 19). Ses divisions accompagnent les branches de la veine porte avec les canaux biliaires. Outre les rameaux lobulaires, déjà vus à propos des lobules hépatiques, l'artère hépatique fournit : 1» des rameaux excessivement nombreux aux parois et aux glandes des canalicules biliaires, rameaux canaliculaires ; 2° des rameaux flexueuxà la séreuse, rameaux capsulaires, anas- tomosés avec les vaisseaux voisins (artères mammaires, phrôniques, etc.) ; 3° des ra- meaux aux parois de la veine porte, rameaux vasculnires. La. veine porte, après sa division en deux branches dans le sillon transverse, se ramifie dichotomiquement dans le tissu du foie (fig. 371, VP), accompagnée par le prolongement de la capsule de Glisson. La direction transversale de ses branches et leur afl'aissement après la section les font distinguer immédiatement des veines hépatiques. Elles n'ont pas de valvules. Leurs rameaux de terminaison, veines interlobulaires, ont été décrits avec les lobules hépatiques. Sappey a décrit, sous le nom de veines portes accessoires,SPLANCHNOLOGIE 782 cinq groupes de veinules provenant : 1° de l'épiploon gastro-hépatique et de la petite courbure de l'estomac ; 2° du fond de la vésicule Liliaire ; 3° des parois de la veine porte, des canaux biliaires et de la capsule de Glisson (?) ; 4° du diaphragme par le ligament suspenseur ; 6° de la paroi abdominale antérieure par le même ligament. Toutes ces vei- nules iraient se jeter dans le réseau capillaire des lobules les plus voisins. Les veines Iiépaliques ou sus-hépaliqiies (fig. 371, VH) naissent des veines centrales intralobulaires et forment deux troncs, l'un droit, l'autre gauche, qui se jettent dans la veine cave inférieure au niveau du bord postérieur du foie; leur trajet extra-hépatique est donc à peu près nul. Leur direction antéro-postérieure et surtout leur béance et leur adhérence au tissu du foie, due à l'absence de la capsule de Glisson, font distinguer leurs branches de celles de la veine porte. En outre leur ramification n'est pas dichotomique et régulière ; les gros troncs reçoivent des rameaux de tout calibre, ce qui donne à leur surface interne un aspect particulier. Quelques petites veines hépatiques s'ouvrent iso- lément dans, la partie de la veine cave accolée au foie. Les veines hépatiques reçoivent, Fig. 371. — Vaisseaux du foie (*). outre les veines intralobulaires, une partie des veines provenant du réseau qui entoure les canalicules biliaires et leurs glandes ; l'autre partie va se ramifier dans les lobules (Luschka). Les lymphatiques se divisent en superficiels et [profonds. Ceux-ci, partis du réseau lymphatique intralobulaire décrit avec les lobules, suivent le trajet des]veines interlo^- laires et des branches de la veine porte pour arriver avec elles au sillon transverse. Les nerfs proviennent du pneumogastrique et surtout du grand sympathique (plexus cœliaque) ; quelques filets viennent des nerfs spinaux : phrénique droit (plexus diaphrag- matique) et nerfs splanchniques (plexus cœliaque). Ils accompagnent les branches de l'artère hépatique et de la veine porte par des ramifications plexiformes dépourvues de ganglions (Kôlliker). D'après M. Nesterowsky, ils se termineraient en réseaux entourant les capillaires et n'auraient aucune connexion avec les cellules hépatiques. Pflûger, au contraire, les fait aboutir aux cellules hépatiques. (*) VP) TroQc de la veine porte coupée à son entrée dans le foie. — VP', VP") Ses branches droite et gauche. — VH) Veines hépatiques. — VC) Veine cave inférieure. — F) Vésicule biliaire. — CB)Conduits hépatiques. . r- a) Artère hépatique. — (D'après Cl. Bernard.)ORGANES DIGESTIFS 783 § IV. — Pancréas Le pancréas (fig. 372) est une glande en grappe étendue transversalement dans la cavité abdominale, derrière l'estomac, entre la rate et le duodénum (lig. 368, 53). Sa forme, comparée à celle d'un marteau, est caractéristique ; allongé dans le sens transversal, il est un peu aplati d'avant en arrière et se divise en trois por- tions, une tète, un corps et une queue. 1° La téte, située à son extrémité droite, est Fig. 372. — Face postérieure du pancréas (*). renflée et présente un lobe supérieur soudé au duodénum, et un lobe inférieur muni souvent d'un prolongement (petit pancréas) qui constitue avec le corps une gouttière pour la veine mésentérique supérieure. 2" Le corps est prismatique et ofTre trois faces, une antérieure, convexe, une supérieure et une inférieure, creu- sées toutes les deux d'un sillon, la première pour l'artère, la deuxième pour la veine splénique ; les angles qui limitent ces faces sont arrondis et pourvus quel- quefois de saillies lobulées. La longueur àe la, glande est environ G"',15 à 0'",tG. Sonpoids est de 70 grammes. Sa consistance est plus ferme que celle des glandes salivaires. Sa couleur est blanc grisâtre et devient un peu rose au moment de la sécrétion. Rapports (fig. 368). — La partie antérieure du pancréas, tapissée par le péri^ (*) () Duodénum. — 2) Canal choléclo(iue. — 3, 4) Canal pancréatique. — H) Accolement des deux canaux pour pénétrer dans c duodénum. — 6) Anastomose du grand canal pancréatique et du 7) Canal pancréatique accessoire.SPLANCHNOLOGIE 784 toine, répond à l'estomac, dont le sépare l'an-ière-cavilé des épiploons. Sa tête est logée dans la concavité du duodénum et creusée en arrière d'une gouttière pour le canal cholédoque, qui plus bas est entouré par la substance glandulaire. Le corps est appliqué contre la colonne vertébrale à la hauteur de la première et de la deuxième vertèbre lombaire. A gauche, sa queue répond au rein gauche et à la rate. Ses rapports avec le péritoine seront étudiés à propos de ce dernier. Structure. — Le pancréas est une glande en grappe tout à fait comparable aux glandes salivaires. Les vésicules glandulaires ou acini, larges de O^^jOS, se grou- pent et constituent des lobules de la grosseur d'un grain de millet, et la réunion de ces lobules constitue des lobes plus facilement isolables que ceux des glandes salivaires. Les culs-de-sac glandulaires sont tapissés par des cellules cubiques qui présen- tent deux zones : 1° une zone interne, granuleuse; 2° une zone externe, homogène, hyaline; le noyau se trouve à la limite des deux zones. Dans la première période de la digestion, la zone externe s'agrandit aux dépens de la zone interne ; puis Fig. 373. — Conduits pancréatiques cJiez l homme, vue antérieure (*). quand la digestion est terminée et que la sécrétion cesse, la zone externe se réduit de plus en plus (Heidenhain). Les cellules glandulaires des acini sont, comme dans le foie, séparées par un réseau de canalicuhs sécréteurs capillaires continus avec les canaux excréteurs (Lan- gerhans, Saviotti). Outre ces cellules sécrétoires on y trouvé encore des cellules centro-acineuses qui semblent dépendre des canaux excréteurs et être refoulées vers le centre de l'acinus. Renaut, en raison de la présence de ces cellules centro-acineuses mélangées aux cellules sécrétantes, envisage le pancréas comme n'étant pas une glande aci- neuse, mais une glande tubuleuse dont les acini seraient des diverticules, ce qui expliquerait la présence des deux formes cellulaires. Les conduits excréteurs des lobes aboutissent à un canal excréteur commun, canal pancréatique ou de V/irsung (fIg. 372, 3), qui parcourt la glande dans toute son étendue de la queue à la tête. Dans ce trajet, il est situé dans l'axe même (*) a) Face interne du duodénum. — v) Abouchement du grand canal pancréatique. — b) Canal cholédoque. — c) Canal pancréatique. — f ) Petit canal pancréatique. — d) Son abouchement dans le duodénum. — e) Canal accessoire s'abouchaul dans l,e petit canal. — (D'après Claude Bernard.)785 ORGANES DIGESTIFS (lu pancréas et entouré par conséquent de tous côtés par la substance glandu- laii'c; au niveau de la tète il acquiert le calibre d'une petite plume d'oie. A ce moment, il s'inilécbit en bas (fig. 373, c), s'accole au canal cholédoque situé au- dessus de lui et traverse avec lui la paroi postéro-interne du duodénum pour s'ouvrir dans son intérieur. ,Fig. 374. — Ampoule de Vatei' ouverte {')■ Fig. 373. — Coupe des parois de l'intestin au niveau de l'ampoule de Vater ("}. Fig. 376. — Orifice des conduits biliaire et pancréatique Fig. 377. — Coupe de l'intestin (même sujet dans le duodénum (*"). que la figure précédente) (*"*). L'embouchure des deux canau\ cholédoque et pancréatique se fait ordinaire- ment dans une sorte d'ampoule, ampoule de Vater (fig. 374 et 375). Cette ampoule, (*) V) 'Janal eliolédoque. — A) Son embouchure dans l'ampoule de Vater. — /) Canal pancréatique. — îl Son embouchure dans l'ampoule de Vater. — a) Replis muqueu\ valvulaires existant dans l'ampoule. — k) Pli de Vater. — l) Intestin. — (D'après Cl. Bernard.) (**) V. Canal cholédoque. — h) Son embouchure dans l'ampoule de Vater. — i) Canal pancréatique. — j\ Son embouchure dans l'ampoule. — a) Ampoule de Vater. — m) Pli de Vater. — o) Pli supérieur. — k) Intestin. — (D'après Cl. Bernard.) (**■) h] Ouverture du canal cholédoque. — i) Ouverture du canal pancréatique qui forme l'ampoule.'—" k) Pli de Vater. — o) Repli transversal supérieur. — /) Intestin. — (D'après Cl. Bernard.) (*■**) V) Canal cholédoque. — i') Canal pancréatique. — J] Son embouchure. — i) Ampoule de Vater avec ses plis valvulaires. — k) Pli de Vater. — o) Pli transversal supérieur. — /, m) Intestin. — (D'après. Claude Bernard.) Beaunis et Bouchard. 50786 SPLA.NCHNOLOGIE située à la partie interne et postérieure delà seconde partie du duodénum, a une longueur de O^jOO? à 0™,008. Les deux canaux s'ouvrent à sa partie supérieure, ie Fig. 378. — Portion du pancréas et du duodénum ['). canal cholédoque en avant et au-dessus du canal pancréatique ; un repli en épe- ron sépare les deux orifices ; l'orifice même de l'ampoule est elliptique, et de son angle inférieur part un repli verti- cal, pli de Vater (fig. 374, h). Un repli transversal de la mu- queuse (fig. 375, o) recouvre la partie supérieure de l'am- poule. On trouve quelquefois une autre disposition dont les figures 376 et 377 peuvent don- ner une idée sans qu'il soit besoin d'une description spé- ciale. Le pancréas présente cons- tamment, outre le canal de Wirsung, un canal accessoire, canal azygos (fig. 373, f), li- mité à la tète de la glande. Ce canal, embranché sur le canal principal par son extrémité gauche, s'ouvre par son extré- Fi 379. — Vaisseaux du pancréas chez le lapin (grossissement = 45 diamètres (Kôlliker). n d) Intestin. — c, e) Canal pancréatique supérieur. — g) Son embouchure. — f) Canal pancréatique infé- rieur. — i) Son embouchure avec le canal cholédoque. — k) Pli de Vater. — c, c') Anastomose entre les deux conduits. — (D'après Claude Bernard.)787 ORGANES DE LA RESPIRATION mité droite dans le duodénum à près de 0™,02 environ au-dessus de l'ampoule de Vater. 11 représente en réalité un deuxième canal (lig. 372, 7), supérieur au canal de Wirsung, et réuni à ce dernier par une anastomose qui peut devenir considérable. On observe quelquelbis une inversion dans le volume des deux conduits supérieur et inférieur (fîg. 378). Parfois le canal supérieur se termine en cul-de-sac près de l'intestin. Vaisseaux et nerfs. — Les avlcref du pancréas (fig. 370) viennent des artères hépa- tique (pancréalico-duodénale de la gastro-épiploïque droite), splénique et mésentérique supérieure. Les veines vont dans les veines splénique et mésaraïque supérieure. Les b/mphatiques se rendent à de petits ganglions situés le long de l'artère splénique et à la racine de la mésentérique supérieure. Les nerfs viennent du plexus solaire et suivent les artères. CHAPITRE H ORGANES DE LA RESPIRATION Les organes de la respiration forment un conduit qui, partant de l'orifice antérieur des fosses nasales, descend jusque dans la cavité thoracique où il se ramifie en constituant ce qu'on appelle Varbre aérien, pour se terminer par des culs-de-sac analogues aux culs-de-sac glandulaires des glandes en grappe, et dont l'agglomération constitue les poumons. Ce conduit, très modifié dans sa forme, suivant les différents points de son trajet, pour s'approprier à des fonctions supplémentaires, comprend de haut en bas : i° les fosses nasales, qui servent en même temps à l'olfaction et qui seront décrites avec les organes des sens; 2» Varrière-cavité des fosses nasales et la partie gutturale du pharynx, décrites avec ce dernier; 3" un appareil à la fois respiratoire et vocal, le larynx; 4" un tube membraneux qui lui fait suite, la trw-hca (11g. 380, 10); S" les deux branches de bifurcation de ce conduit ou les bronches (fig. 380 et 381), et enfin 6° les poumons (fig. 380 et 381). ARTICLE I. - LARYNX Le larynx est situé à la partie antérieure et supérieure du cou, en avant du pharynx, au-dessous de l'os hyoïde, dont il suit les mouvements, et au-dessus de la trachée. Il répond au corps des quatrième et cinquième vertèbres cervicales. Quoique recouvert par les muscles sous-hyoïdiens, il est placé superficiellement et fait saillie à la partie antérieure et médiane du cou {pommed'Adam). Les parties constituantes du larynx, qu'il est utile de connaître avant d'étudier sa conformation extérieure et ses rapports, sont : i° une charpente cartilagineuse ; 2° des ligaments, réunissant entre eux les différents cartilages; 3" des muscles; 4° une muqueuse tapissant sa cavité; b" des vaisseaux et des nerfs. I. Cartilages du larynx Les cartilages du larynx sont au nombre de quatre, deux impairs, les cartilages cricoide et thyroïde, et deux pairs, les cartilages aryténoides. A ces cartilages fondamentaux viennent s'annexer de petits cartilages accessoires pairs, cartilages de Santorini et de Wrisberg. Enfin on y trouve encore un fibro cartilage impair, Vépiglotte. 50*Fig. 380. — Appareil respiratoire, vue antérieure (*). 1) Poumon gauche. - 2) Poumon droit. - 3) Oreillette gauche gonnte par l'injection. - 4) Auricule gauche. - 5) Veine pulmonaire antérieure droite. — 6) Veine pulmonaire antérieure gauche. - 7) Artère pul- monaire. - 8) Bronche gauche. - 0) Bronche droite. - 10) Trachée. - 11) Os hyoïde. - 12) tartUage thyroïde. - 13) Cartilage cricoïde. - 14) Isthme du corps thyroïde. - 15) Lobe latéi'al du corps thyroïde. — (Nota. Les poumons ont été disséqués pour montrer le trajet des grosses branches aériennes, arterieUes et veineuses.)Fig. 381. — Appareil respiratoire, vue postérieure ('). (') 1) Poumon droit. — 2) Poumon gauche. — 3) Oreillette gauche. — 4) Veine pulmonaire postérieure droite. — 5) Veine pulmonaire postérieure gauche. — 6) Bronche gauclie. — 7) Bronche droite. — 8) Bifur- cation supérieure de la bronche droite. — 9) Branche droite de l'artère pulmonaire. — 10) Sa branche gauche, — 11) Division de la branche de l'artère pulmonaire. — 12) Aorte. — 13) Trachée. — 14) Partie postérieure du cartilage crico'ide. — 13) Cartilage thyro'ide. — IG) Os hyo'ido. —• 17) Orifice supérieur du larynx. — 18) Corps thyro'ide.SPLANCHNOLOGIE 790 1° Cartilage cricoïde (fig. 382, 2; fig. 383, 4). — Le cartilage cricoïde (xpîitc;, anneau) constitue la base du larynx et supporte les cartilages thyroïde et aryté- noïde. 11 a la forme d'un anneau dont la partie antérieure ou arc est étroite et mince, la partie postérieure au contraire (fig. 382, 2) lieaucoup plus haute {cliaton du cartilage cricoïde). La face postérieure du chaton présente deux fossettes séparées par une crête médiane verticale; sur les parties latérales de la face externe du cartilage cricoïde se voit de chaque côté une courte apophyse mousse, qui supporte une petite facette circulaire articulée avec les petites cornes du cartilage thyroïde. Le hord inférieur de ce cartilage est mince, horizontal, et Fig, 382. — Cartilages du larynx, vue postérieure (*). Fig. 383. — Cartilages du larynx, vue antérieure ('*). pourvu latéralement de deux saillies légères pour l'insertion du constricteur inférieur du pharynx; le bord supérieur, transversal en avant, monte obliquement en arrière et de chaque côté pour aller retrouver le bord supérieur du chaton; à l'union de cette partie transversale et des parties obliques existent deux facettes elliptiques, facettes aryténoïdiennes. 2° Cartilage thyroïde (fig. 382, ^ ; fig. 383, 1). — Le cartilage thyroïde (ôupso?, bouclier) se compose de deux lames quadrangulaires qui se réunissent par leur bord antérieur sous un angle de 90" et forment ainsi une saillie oblique en bas et (*) 1) Cartilage tliyroïde. — 2) Cliaton du cartilage cricoïde. — 3) Sa crête médiane. — 4) Face postérieure des cartilages arj'ténoVdes. — 5) Cartilage de Saiitorini. — 6) Cartilages de Wrisberg. — 7) Épiglotte. — 8) Ligament triquètre. — 0) Ligament crico-thj roïdien postérieur et supérieur. — 10) Ligament crico-lliyroï- dien postérieur et inférieur. — H) Partie postérieure de la trachée. (**) 1) Cartilage thyroïde. — 2) Sa grande corne. — 3) Sa petite corne. — 4) Cartilage cricoïde. — 5) Mem- brane crico-thyroïdienne. — 6) Ses parties latérales. — 7) Épiglotte. — 8) Trachée. — 0) Ligament crico- thyroïdien antérieur.791 ORGANES DE LA RESPIRATION en arrière {pomme d'Adam). Chaque lame offre : 1° une face externe lisse pourvue de deux tubercules réunis par une arcade fibreuse, l'un supérieur et postérieur, l'autre inférieur et antérieur, qui empiète un peu sur le bord inférieur; 2° une face interne, qui fait avec celle du côté opposé un angle rentrant; 3" un bord posté- rieur, qui se continue en haut et en bas avec deux prolongements : le supérieur, corne supérieure (fig. 383, 2) ou grande corne, de hauteur variable, est d'abord aplati, puis cylindrique et souvent infléchi en divers sens; l'inférieur, corne infé- rieure ou petite corne, très court, se recourbe en avant et en dedans et ])orte à son sommet une facette convexe articulée avec la facette latérale du cartilage cri- coïde; 4° un bord antérieur uni à celui du côté opposé; 5° un bord supérieur, infléchi en S et circonscrivant avec celui du côté opposé au-dessus de l'angle saillant du cartilage thyroïde une échancrure plus ou moins profonde et arrondie; 6" un bord inférieur, mince, à peu près horizontal. 3" Cartilages aryténoïdes (fig. 382, 4). — Les cartilages aryténoïdes (àpiiraiva, <'ntonnoir) ont la t'orme d'une pyramide triangulaire, irrégulière, et présentent une base, trois faces, trois bords et un sommet. La base, dont le plan est oblique en bas et en dehors, offre dans sa moitié postérieure une facette elliptique à grand axe anléro-postérieur, et profondément excavée, articulée avec la facette supérieure du cartilage cricoide ; elle se termine par deux apophyses, l'une antérieure, apophyse vocale, l'autre postérieure et externe, large, apophyse musculaire. Des trois faces, Vinterne, antéro-postérieure, n'occupe que la moitié inférieure du cartilage; la. postérieure, concave, est dirigée en dedans; Vantérieure, externe, est excavée dans sa moitié inférieure, et offre là une fossette limitée en haut et en bas par deux crêtes saillantes. Le 6ord interne et postérieur est mousse; les deux autres sont tranchants. Le sommet, recourbé en dedans et en arrière, est toujours surmonté d'un petit noyau cartilagineux unique, qui se recourbe en crochet, cartilage de Santorini ou ,5 corniculé (fig. 382, 5). En avant du bord antérieur des cartilages aryténoïdes, près de leur sommet, se trouve un petit fibro-cartilage, épais de 0'°,002 et de longueur variable (fig. 382, 6), cartilage de Wrisberg. Un autre petit fibro-cartilage, beaucoup moins constant, fibro-cartilage sésamoide, se rencontre quelquefois le long du bord externe du ■ cartilage aryténoïde. 4» Épiglotte (fig. 382, 7; fig. 383, 7). — L'épiglotte [ir.i, sur; ^XuttI,-, glotte) est une lame mince, souple, membraneuse, située en avant de l'orifice supérieur du larynx, derrière la base de la langue (fig. 348, 17). Elle a une forme triangulaire comparée à celle d'une feuille de pourpier et présente : 1° une buse supérieure, un peu échancrée; 2° un sommet, s'allongeant en pétiole pour aller s'attacher à la partie supérieure de l'angle rentrant du cartilage thyroïde ; 3° deux bords minces et irrégulièrement dentelés ; 4° une face antéro-supérieure, concave de haut en bas, convexe tranversalement; b» une face postérieure pourvue d'une saillie médiane verticale et criblée, sur ses parties latérales, de fossettes plus ou moins profondes et irrégulières. Structure des cartilages du larynx. — Les cartilages cricoïde, thyroïde et la plus grande partie des aryténoïdes sont formés de tissu cartilagineux hyalin. Ces cartilages sont très disposés à rossification; elle débute en général chez rhouiuie entre trente et quarante ans, et les envahit peu à peu en commençant pour le cartilage thyroïde, par le bord inférieur, pour le cricoïde par la partie qui avoisine les facettes aryténoïdiennes, 50**792 SPLANCHISOLOGIE pour Faryténoïde par sa base et l'apophyse musculaire. L'épiglotte, les cartilages acces- soires et l'apophyse vocale des cartilages aryténoïdes, qui se distingue par sa couleur jaunâtre, sont composés de cartilage réticule. Tous ces cartilages sont enveloppés d'un périchondre. Les deux lames du cartilage thyroïde sont unies entre elles sur la ligne médiane par une lamelle médiane étroite, losangique, plus flexible et de couleur plus mate que le reste. II. Ligaments du larynx l" Ligaments extrinsèques. — Ils sont au nombre de trois : le premier, membrane thyro-hyoïdienne, s'étend du bord supérieur du cartilage thyroïde à l'os hyoïde; le second, membrane trachéo-cricoidiennc, rattache le ])ord inférieur du cartilage cricoïde au premier anneau de la trachée; le troisième, ligament hijo- épîglotlique, unit l'épiglotte à l'os hyoïde. Le premier mérite seul une description spéciale. Membrane thyro-hyoldienne. — Cette membrane, recouverte sur les cotés par le muscle tliyro-hyoïdien, comprend : fune partie médiane {ligament thyro-hyoïdien moyen), mince, élastique, séparée, en avant, de la face postérieure du corps de l'os hyoïde par une bourse séreuse quehiuefois double, bourse sc'reuse hyoïdienne, en arriére par un coussinet graisseux assez épais de la face antérieure de l'épi- glotte; 2° deux parties latérales, s'épaississant tout à fait en arrière en deux cordons libreux, qui vont de la grande corne du cartilage à l'extrémité postérieure de la grande corne de l'os hyoïde et contiennent dans leur intérieur deux petits nodules lîbro-cartilagineux, cartilages triticés (lig. 385, 2). 2° Ligaments intrinsèques. — Les cartilages du larynx sont rattachés les uns aux autrespardesarticulationsdiartlirodialesou par des ligamentsà distance. a. DiARTHROSES DU L.vRY.xx. — EUes sout au nombre de deux, l'articulation crico- thyroïdienne et Farticulation crico-aryténoïdienne. 1° Articulation crico-thyroïdienne. — C'est une énarthrose. La surface articu- laire convexe et très peu bombée de la petite corne du cartilage thyroïde est reçue dans la concavité de la facette cricoïdienne. Une petite synoviale, doublée d'une capsule fibreuse orbiculaire épaisse en dehors, faciUte les mouvements. Deux ligaments postérieurs, l'un supérieur (lig. 382, 9), l'autre inférieur (10), et un ligament antérieur (lig. 383, 3), renforcent la capsule. Ces ligaments per- mettent des déplacements du cartilage thyroïde en bas, en haut, en avant et en arrière. 2" Articulation crico-aryténoïdienne. — Elle se rapproche des articulations en selle. Les surfaces articulaires sont elliptiques et leurs grands diamètres se croisent à angle droit. C'est lorsque le cartilage aryténoïde est en rapport avec la partie externe déclive de la facette cricoïdienne que les surfaces concordent le plus exactement. On trouve comme moyens de glissement et d'union une syno- viale et une capsule fibreuse mince, renforcée en dedans et en arrière par un ligament, ligament crico-aryténoïdien inférieur ou triquétre (fig. 382, 8), qui va en éventail d'un cartilage à l'autre. Ce ligament est tendu dans la l'otation du cartilage aryténoïde en dehors (abduction). Dans cette articulation, le cartilage aryténoïde est dans une sorte d'équilibre instable sur la facette cricoïdienne; aussi possède-t-il une mobilité extrême, comme on peut s'en assurer directeuient par l'examen laryngoscopique. Les mouvements de cette articula-ORGANES DE LA RESPIRATION 795- tion se font autour d'un axe à peu près vertical, de façon que les deux apophyses vocale et musculaire qui terminent l'espèce de levier coudé formé par la base de l'aryténoïde, se portent en sens contraire ; quand l'apophyse musculaire se meut en arrière (fîg. 388, C)^. l'apophyse vocale se porte en dehors [abduction) et inversement. L'adduction peut être [loussée jusqu'au contact des apophyses vocales des deux cartilages aryténoïdes. Uri. autre genre de mouvements consiste en un déplacement en totalité du cartilage aryté- noide qui monte ou descend en glissant sur la facette cricoïdienne. Ce déplacement amène le rapprochement ou un écartemeut total des deux cartilages. Enfin, il y a de légers mouvements d'abaissement et d'élévation de l'apophyse vocale. 6. Ligaments a distance. — Ces ligaments peuvent être considérés pour la plupart comme des épaississements et des dépendances d'une membrane élastique [membrane élastique du larynx de Lauth) qui double la face interne de la muqueuse. Quand on enlève la muqueuse, on enlève habituellement avec elle les parties les l)lus minces de cette membrane élastique, tandis que ses parties épaissies sont respectées et décrites alors comme ligaments distincts. Ces ligaments sont : la membrane crico-lhyroïdienne, le ligament crico-aryténoïdien moyen ou en Y, les ligaments aryténo-épiglottiques, les ligaments Ihyro-aryténoïdiens et le liga- ment lliyro-épiglottique. 1" Membrane crico-thyroïdienne (fig. 38.3, '6). — Cette membrane, forte, élas- li(iue, comprend trois parties : 1° une partie médiane, épaisse, conoïde [ligament conoïde, II), criblée de Irons vasculaires; 2" deux parties latérales (6) cachées par- les muscles et beaucoup plus minces. 2" Ligament crico-aryténoïdien moyen ou en Y. — Ce ligament, situé ert arrière sous la muciueuse du pharynx, a la forme d'un Y dont la branche infé- rieure, forte, s'attache au bord su[)érieur du chaton du cartilage cricoïde, et dont les deux branches supérieures s'écartent pour aller se fixer au sommet des carti- lages aryténoïdes ou plutôt aux cartilages de Santorini. Au point d'intersection d& ses trois branches, il contracte des adhérences avec la muqueuse du pharynx. 3" Ligaments aryténo-épiglottiques. — Ces ligaments s'étendent de la face- antérieure des cartilages aryténoïdes aux bords latéraux de l'épiglotte. 4° Ligaments thyro-aryténoïdiens. — Ces ligaments, au nombre de deux de chaque côté, sont contenus dans les replis de la mu([ueuse, qui constituent les cordes vocales supérieures et inférieures. a) Les ligaments thyro-aryténoïdiens supérieurs [cordes vocales supérieures) vont de la partie moyenne du bord antérieur des cartilages aryténoïdes à l'angle ren- trant du cartilage thyroïde un peu au-dessous de l'échancrure médiane. h) Les ligaments thyro-aryténoïdiens inférieurs [cordes vocales inférieures) naissent de la face interne de l'apophyse vocale des cartilages aryténoïdes, et se portent à la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde où leur insertion se fait à côté l'un de l'autre par un petit nodule cylindrique, qui reçoit le pinceau des fibres élastiques constituant ces ligaments. L'insertion de ces ligaments,, ainsi que celle des supérieurs, se fait sur la lamelle médiane du cartilage thyroïde. y>° Ligament thyro-épiglottique. — Ce ligament, impair, médian, forme un cordon ajjlali, ([ui va de l'angle inférieur de l'épiglotte à l'angle rentrant da cartilage thyroïde au-dessus des ligaments thyro-aryténoïdiens supérieurs.794 SPLANCHNOLOGIE III. Muscles du larynx Préparation. — Les muscles latéraux du larynx, crico-aryténoïdien latéral et tliyro-aryté- noïdien, nécessitent seuls une préparation spéciale. On peut les préparer de deux façons : ou bien par la face externe du larynx (fig. 387), en enlevant une des lames latérales du cartilage thyroïde, ou bien par la face interne (fig. 386), après avoir fait une coupe médiane antéro- postérieure du larynx. Ce dernier procédé est indispensable pour avoir une idée nette des rapports du tliyro-aryténoïdien interne avec la corde vocale inférieure. Les muscles du larynx sont au nombre de neuf; de ces neuf muscles un seul, l'aryténoïdien, est impair. 11 vient s'y ajouter de jilus un certain nombre de fais- Fig. ZU. — Muscles thyro-hjoïdicnet crico-thyroïdien{'). Fig. 385. — Muscles -postérieurs du larynx ("). ceaux accessoires variables ; ces muscles sont du reste sujets à des anomalies très fréquentes suivant les individus. Au point de vue de leur situation, les uns sont placés à la partie antérieure du larynx, ce sont les crico-thyroïdiens ; les autres à la partie postérieure, muscles aryténoïdien et crico-aryténoïdien postérieur; les derniers enfin sur les parties latérales, en dedans du cartilage thyroïde ; ce sont le crico-aryténoïdien latéral et le thyro-arylénoïdien. Tous ces muscles, à l'excep- tion du crico-thyroïdien, innervé par le laryngé supérieur, sont innervés par le nerf récurrent. (•) 1) Corps de l'os hvoïde. — 2) Sa petite conie. — 3) Sa grande corne. - 4) llembranc thyro-hyoïdienne. — 5) Muscle tlij ro-liyoïdien. — 6) Tubercule supérieur de la ligne oblique du cartilage thyroïde. — 7) Faisceau antérieur du crico-tliyroïdien. — 8) Son faisceau postérieur. — 0) Trachée. (■*) 1) Épi"lotte — 2) Cartilage triticé. — 3) Membrane thvro-liyoïdienne. — 4) Sommet du cartilage aryté- noïde. — 5) Glandes aryténoïdiennes. — 6) Muscle aryténoïdien Iransverse. — 7) Muscle aryténoïdien oblique. — 8) Muscle crico-arylénoïdicn latéral. — 9) Trachée.ORGANES DE LA RESPIRATION 795 1" Crico-thyroïdien (fig. 384, 7, 8). — Ce petit muscle, épais, triangulaire, s'allaciio en bas à la partie antérieure et externe du cartilage cricoïde sur les côtés de la ligne médiane et se porte en éventail vers le bord inférieur du cartilage tliyroïde, la partie des deux faces voisines de ce bord et le bord antérieur de la petite corne. Les fibres antérieures sont presque verticales, les postérieures à peu près iiorizontales, et le muscle même se divise en deux faisceaux distincts, un antérieur (7) vertical et un postérieur (8) oblique. Entre les deux muscles de chaque coté se voit le ligament conoïde. 2" Aryténoïdien postérieur (fig. 385, 6,7). —Ce muscle, épais, quadrangulaire, s'insère à la l'ace postérieure et au bord externe des cartilages aryléno'ides et Fig. 386. — Muscles lat('-raux du larynx, Fig. 3S7. — Muscles latcrnux du larynx, vue interne ('). vue externe ('*). s'étend transversalement d'un cartilage à l'autre (aryldnoîdicn iransvcrse, 6). Les libres les plus superficielles forment deux faisceaux entre-croisés, allarit de la base d'un cartilage aryténoïde au sommet de celui du côté opposé {aryténoïdien oblique, 7). Souvent ces libres dépassent ce sommet et se perdent dans les replis ary-é])iglottiqucs en se continuant quelquefois jusqu'à l'épiglotte [muscle ary- épiglotliquc, lig. 387, b). (*) 1) Coupe du corps de l'os liyoïde. — 2) Coupe du carlilage tliyroïdc. — 3) Coupe du cartilage cricoïde. — 4) Cartilage arj Ifnoïde. — 5) Ligament tritiuètre. — Ij) Memljrane élastique du larynx et corde vocale supérieure. — 7) Muscle tliyro-aryténoïdien interne. — 8) Thyro-arytrnoïdicn externe. — 9) Crico-aryténoïdien latéral. — 10) Glandes aryténoïdiennes. — 11) Ligament lliyro-épigloltic|ue. (**) 1) Coupe de l'os hyoïde. — 2) Coupe du cartilage thyroïde. — 3) Apophyse musculaire du cartilage aryténoïde. •— 4) Muscle tiiyro-aryténoïdien externe. — ,')) Faisceau anormal. — 6) Crico-aryténoïdien latéral. — 7) Crico-aryténoïdien posti'rieur. — 8) Aryténoïdien oblique. — 'JJ Ary-6piglottique. — 10) Masse adipeuse glanduliforme. — 11) Facette thyroïdienne du cartilage cricoïde.796 SPLANCHNOLOGIE 3° Crico-aryténoïdien postérieur, (fig. 385, 8). — Ce muscle s'attache en bas dans la fossette latérale postérieure du chaton du cartilage cricoïde; de là ses fibres se ramassent et se portent, les supérieures horizontalement, les inférieures presque verticalement, pour s'insérer à l'apophyse musculaire du cartilage aryté- noïde (fig. 389, 3). 4" Crico-aryténoïdien latéral (fig. 386 et 387). — Ce muscle triangulaire, caché par la lame correspondante du cartilage thyroïde, qu'il faut enlever pour l'aper- cevoir (fig. 387, 6), s'attache en bas à toute la largeur de la partie oblique du bord supérieur du cartilage cricoïde, et en haut à l'apophyse musculaire du cartilage aryténoïde. Les fibres supérieures se confondent souvent avec les fibres inférieures du thyro-aryténoïdien. 5» Thyro-aryténoïdien (fig. 386 et 387). — Ce muscle, situé au-dessus du pré- cédent, se compose de deux faisceaux, l'un externe, l'autre interne, compris dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure. Le faisceau externe (fig. 387, 4), Ihyro-anjténoïdien externe, s'insère à la moitié inférieure de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, et de là se porte à l'apophyse musculaire et au bord externe du cartilage aryténoïde. Ses fibres inférieures, confondues avec le bord supérieur du crico-aryténoïdien latéral, sont presque horizontales ; ses fibres supérieures, plus obliques, répondent aux cordes vocales supérieures et se perdent souvent en affectant diverses directions dans la mem- brane élastique du larynx, soit au niveau de ces cordes (fig. 386, 8), soit plus haut dans les replis aryténo-épiglottiques et jusques à l'épiglotte [muscle thyro- épiglotlique). C'est à ses fibres que viennent s'ajouter des faisceaux accessoires, dont la disposition est très variable et dont le plus constant est représenté dans la figure 387, 5. Le faisceau interne (fig. 386, 7), thyro-aryténoïdien interne, a la forme d'un prisme triangulaire et remplit complètement la corde vocale inférieure (fig. 387, 9). Sa face externe répond à la partie interne du faisceau précédent, dont il est quelquefois difficile de l'isoler; son bord interne répond au bord libre de la corde vocale. 11 va de l'angle rentrant du cartilage thyroïde à l'apophyse vocale du car- tilage aryténoïde. Un grand nombre de ses faisceaux se terminent isolément dans le tissu élastique des cordes vocales. Variétés. — On renconti'e souvent (une fois sur huit) un petit muscle allant de la partie postérieure de la petite corne du cartilage thyroïde au cartilage cricoïde [muscle kérato-cricoïdien). Ses variétés plus rares sont: un muscle crico-co?'rticwZe allant du bord supérieur du cartilage cricoïde au sommet des cartilages de Santorini; un muscle thy- roïdien transverse, étendu en avant du bord inférieur du cartilage thyroïde ; un muscle thyro-trachéal, allant du cartilage thyroïde à la trachée. Action des muschs du larynx (fig. 388). — Tous ces muscles agissent sur les cordes vocales inférieures pour modifier leur longueur, leur tension et leur degré d'écartement. Les deux points d'attache de ces cordes au cartilage thyroïde et aux apophyses vocales sont mobiles; mais la mobilité de l'insertion postérieure ou aryténoïdienne l'emporte de beaucoup. Aussi, en général, dans la phonation, l'insertion antérieure peut-elle être con- sidérée comme à peu près fixe, et les variations de longueur, de tension et d'écartement des cordes vocales sont-elles dues surtout aux mouvements des cartilages aryténoïdes. Cette fixité de l'attache inférieure des cordes vocales, si utile dans la phonation, est pro- duite en grande partie par le crico-thyroïdien. Ce muscle peut en outre (fig. 388, A) abaisser l'angle antérieur du cartilage thyroïde et par suite allonger et tendre les cordes vocales, qui se rapprochent en même temps. Le muscle aryténoïdien postérieur rap- proche directement l'un de l'autre les deux cartilages aryténoïdes (fig. 388, B). Le crico-797 ORGANES DE LA RESPIRATION aryténoidien et le ihyro-aryténoïdien portent les apophyses vocales dans l'adduction (flg. 388, C). La partie interne de ce dernier muscle comprise dans l'épaisseur des cordes vocales inférieures, ou thyio-arylénoïdieniuterne,a. une action spéciale; d'abord, par sa contraction, il tend à rapprocher les deux insertions des cordes vocales et par suite à les raccourcir: mais il leur imprime surtout difl'érents degrés de tension, qui jouent certainement un grand rôle dans la production des sons; en outre, il transforme en ligne droite la courbe légère que décrit le bord de la corde vocale ; enfin, par les fibres qui vont s'attacher à la membrane élastique sous-muqueuse en divers points de son étendue, fibres qui peuvent se contracter isolément, il peut partager la corde vocale en un certain nombre de parties vibrantes distinctes, de façon que dans certains cas ce seront seulement ou une partie de leur longueur ou leur bord libre qui entre- ront en vibration; ce muscle peut donc être considéré comme le muscle vocal par excellence. Le crico-arytÉnoïdien postérieur 388, D) porte les apophyses vocales dans l'abduc- tion et est par conséquent antagoniste des trois derniers muscles. 11 est le seul dilata- teur de la glotte, et, par suite, c'est un muscle essentiellement respirateur. C) A. Action du crico-thyroïdien. (Les lignes ponclufes, ici comme pour les figures suivantes, indiquent la position nouvelle prise par le cartilage et les cordes vocales par l'action du muscle ; les flèclies indiquent la direction moyenne dans laquelle s'exerce la traction des fibres musculaires.) — i) Cartilage crico'ide. — 2) Cartilage arylùnoïde.— 3) Cartilage thyro'i'de. — 4) Corde vocale inférieure. — 5) Cartilage thyroïde (nou- velle position). — G) Corde vocale (id ). — 7) Direction du muscle. B. Action de l'aryti^noidien postérieur. — I) Coupe du cartilage thyroïde. — 2) Cartilage aryti5no'ide. — 3) Bord posltrieur de la glolle. — 4) Corde vocale. — 5) Direction des fibres musculaires. — 6) Cartilage ar;t6noïde (nouvelle position). — 7) Cordes vocales (id.). C. Action du crico-aryténoidien latéral. — Même signification des chilTres. — 8) Bord postérieur de la glotte (nouvelle position). — 9) Direction des fibres musculaires dans la nouvelle position. D. Action du. crico-aryténoidien postérieur. — Même signification des chiffres.798 SPLANCHNOLOGIE IV. Muqueuse du larynx La muqueuse du larynx est rose pâle, lisse et d'une épaisseur de 0°"°,1 à 0™™,2. Elle est rattachée à la membrane sous-jacente par un tissu cellulaire lamelleux. Celte muqueuse est tapissée par un l'pilhélium vibrâtile stmlific, sauf sur les bords des cordes vocales inférieures, et sur l'épiglotte, où on trouve un épitliétium pavimenleux épais. Le derme de ces régions porte des papilles assez saillantes, surtout à la partie antérieure des cordes vocales inférieures. Ce derme est formé par du tissu réticulé infiltré de globules blancs qui, en certains endroits, au niveau des ventricules par exemple, constituent de véritables follicules clos (Coyne). Les glandes du larynx, dont les orifices puncti- formes sont visibles à l'œil nu, sont des glandes en grappe. Les unes sont disséminées ; les autres forment plusieurs groupes, ghmdes épiglottiques, logées dans les trous de l'épiglotte, glandes aryténuïdiennes (fig. 386, 5), situées en avant des cartilages aryté- noïdes, glandes des ventricules, des replis ar!/-r}/iig/ot- iiques et des cordes vocales supérieures. Les cordes vocales inférieures en sont tout à fait dépourvues sur leur bord libre. Vaisseaux et nerfs. — Les artères du larynx viennent des artères thyroïdiennes supérieures et inférieures. Leurs branches terminales forment des ramifications arborescentes tranchant sur la couleur pâle de la muqueuse. Les veines suivent les artères. Les lym- phatiques sont nombreux et constituent deux réseaux : un réseau superficiel sous-épithélial et un réseau profond sous-muqueux. Ils se rendent dans les gan- glions péricarotidiens. Les nerfs viennent, pour tous Fig. 389. — Coupe transversale du les muscles, à l'exception du crico-thyroïdien, des larynx (*). nerfs récurrents ; pour le crico-thyroïdien et la mu- queuse, des nerfs laryngés supérieurs. Les bran- ches sensitives du laryngé supérieur présentent de petits ganglions microscopiques. Conformation extérieure. — Les dimensions du larynx varient chez l'homme et chez la femme. Les mensurations de Sappey donnent les moyennes suivantes : HOMME FEMME Diamètre vertical (i) 0m,044 0>",U36 Diamètre transversal (•■i; 0^,043 0°^,041 Diamètre antéro-postérieur {■•) 0™,036 0^,026 Le larynx de la femme est plus arrondi, moins anguleux ; ses cartilages se laissent beaucoup plus lentement envahir par l'ossification. Les différences indi- (1) Du bord supérieur du cartilage thyroïde (non compris les grandes cornes) au bord infé- rieur du cartilage cricôide. (3) Au niveau du plus grand écartement des bords postérieurs du cartilage thyroïde. (3) De la partie la plus saillante du cartilage thyroïde à une ligne transversale rasant les bords postériears de ce cartilage. {*) 1) Cartilage thyroïde. — 2) Cartilage cricoïde. — 3) Premier anneau de la trachée. — 4) Epiglolte. — 5) Sou bourrelet médian. — 6) Cordes vocales supérieures. — 7) Cordes vocales inférieures. — 8) Ventricules de Morgagui. — 0) Muscle thyro-aryténoïdieu. — 10) Muscle crico aryténoïdien latéral.799 ORGANES DE LA RESPIRATION viduelles sont beaucoup moins connues dans leurs rapports avec la voix. Ce qu'on peut dire de plus gé- néral, c'est que le larynx du ténor se rapproche du larynx féminin ; que le larynx de la basse offre au contraire des caracléres plus accentués. I.os dimensions du larynx paraissent tout à fait indé- pendantes de la stature. La région antérieure du larynx présente l'angle sail- lant du rartilafje tliyroïde, la membrane crico-lhyroï- dienne et la partie anté-. rieure de l'anneau cricoïdien avec le muscle crico-thy- roidien. Les faces latérales{Rg. 384), recouvertes par les muscles sous-hyoïdiens, offrent les lames latérales du cartilage thyroïde,rarticulation crico- thyroïdicnne et le muscle crico-thyroïdien. La face postérieure, sail- lante (fig. 385), déjà décrite à propos du pharynx, pré- sente la partie supérieure du chaton du cartilage cricoïde et la face postérieure des cartilages ary ténoïdes recou- vertes par les muscles ary- ténoïdien et crico-aryténoï- dien postérieurs et par la muqueuse du pharynx ; c'est sur celte face qu'on trouve en haut l'orilice supérieur du larynx. De chaque côté de la saillie du cricoïde se voient les gouttières laté- rales du pharynx. Fig. 390. — Larynx divisé sur la ligne mddiane (* ■in, , CL t Fig. 391. — Bourrelet de l'épigloite, vu de face (*'). ■ynx, est Conformation inté- rieure. — La cavité du larynx, qui commence à ïorifice supérieur du lar (■) m. a. t) Muscle arytfnoïdien postérieur. — e. w) Bourrelet de l'épiglotte. (") e) Epiglotte. — e, «;) Bourrelet. — ae) Ligament ary-épiglottique. — wj) Cartilage de VVrisberg. — t s) Tubercule de Santoriui. — m, a. t) Aryténoïdien postérieur. — lp) Tracliée.800 SPLANCHNOLOGIE divisée en deux cavités secondaires, cavités sus et sous-glottique, par une fente comprise entre les cordes vocales inférieures, la glotte. Nous étudierons successi- vement Forifice supérieur du larynx, la cavité sus-glottique, la glotte, la cavité sous-glottique (fig. 389). 1° Orifice supérieur ou orifice laryngo-pharyngien. — Cet orifice, triangulaire sur le cadavre, est dans un plan oblique en bas et en arrière; sur le vivant il présente des formes très variables, suivant les mouvements de l'épiglotte et des cartilages aryténoïdes (fig. 392, A à F). Il est limité en avant par l'épiglotte, sur , A B E F Fig. 392. — Vue du larynx, à l'examen larynqoscopique, d'après Czermak (*). -es côtés par les re-plis ary-épiglottiques, qui vont des bords latéraux de l'épiglotte au sommet des cartilages de Santorini, et qui sont formés par la continuation de la muqueuse pharyngienne avec celle du larynx ; à la partie postérieure de ces replis se trouvent deux et quelquefois trois renflements saillants ; le postérieur (fig. 392, 8) répond aux cartilages de Santorini, les antérieurs (9) aux cartilages de Wrisberg et aux glandes aryténoïdiennes ; à la partie postérieure de l'ouverture supérieure du larynx se trouve une échancrure très variable de forme, comprise entre les deux sommets des cartilages aryténoïdes et qui se prolonge en bas jusqu'à la partie interaryténoïdienne de la glotte. 2° Cavité sus-glottique (fig. 389). — Cette cavité, comprise entre l'orifice supé- rieur du larynx- et la glotte, est séparée par la fente interceptée entre les deux (") A. Elat du larynx dans la respiration tranquille. — B. Id., l'épiglotte soulevée. — C. État du larynx dans l'expiration (souffle léger). — D. Larynx dans l'émission des sons graves. —E. Id., dans l'émission des sons très aigus. — F. Retour à l'inspiration ordinaire après l'émission d'un son. E. 1) Base de la langue. — 2) Épiglotte. — 3) Bourrelet de l'épiglotte. — 4) Cordes vocales inférieures. — 5) Cordes vocales supérieures. — 6) Ventricules de Morgagni. — 7) Cartilages arjténoides. — 8) Cartilages de Santorini. — 9) Cartilage de Wrisberg. — 10) Replis ary-épiglottiques. — il) Pharynx.ORGANES DE LA RESPIRATION 801 cordes vocales supérieures (fente qu'il ne faut pas confondre avec la glotte et qui na pas de nom particulier) en deux portions, l'une supérieure, vestibule du larynx, l'autre inférieure, portion interventriculaire, comprise entre les cordes vocales supérieures et inférieures; la portion interventriculaire offre de chaque côté un orilice elliptique circonscrit par les cordes vocales supérieures et inférieures du même côté (fig. 390 et 391), oi-ifice du ventricule; il conduit dans un cul-de-sac de la muqueuse, ventricule du larynx ou de Morgagni (fig. 389, 8), qui remonte plus ou moins haut en dehors de la corde vocale supérieure, entre les deux lames du repli ary-épii;loHi(pie et atteint quelquefois le bord supérieur du cartilage thy- roïde Cj. Quand ce cul-de-sac n'est pas dilaté par l'air, ses parois s'accolent. De l'extrémité postérieure de l'orifice du ventricule part une gouttière oblique en haut et en arrière, filtre du ventricule, limité en arrière par la saillie du bord antérieur du cartilage aryténoïde, en avant parcelle des glandes aryténoïdiennes ei du cartilage de Wrisberg. La partie antérieure de la cavité sus-glottique, formée |)ar la face postérieure de l'épiglotte, offre en bas une saillie médiane, bourrelet de l'épiglotte (fig. 389, b). Ce bourrelet, très saillant, rougeàtre, recouvre immédiate- ment l'insertion antérieure des cordes vocales, et la masque plus ou moins com- plètement (fig. 392, E, 2). Les (jualre cordes vocales convergeant à leur insertion antérieure, la portion interventriculaire se termine en avant par une sorte de [lelite fossette, fossette centrale, point de réunion antérieur des deux orifices ven- Iriculaires. En arrière, la cavité sus-glottique s'ouvre dans l'échancrure inter- ar\ ténoïdienne. Les cordes vocales supérieures sont simplement formées par un repli de la mu- (pieuse et par les ligaments (hyro-ar\ lénoidiens supéi ieui s, et présentent deux faces : l'une, interne et supérieure, l'autre, inférieure et externe (fig. 389, 6). La partie sus-glottique du larynx est susceptible des plus grandes variations de hauteur, grâce à la mobilité de l'épiglotte et des apophyses vocales ; dans les sons très aigus (fig. 392, E), elle peui même se trouver à peu près réduite à 0° j)ar le rapprochement au contact des cordes vocales et des replis ary-épi- glofti(|ucs. 3° Glotte. — La glotte est l'ouverturcï circonscrite en avant par les cordes vocales inférieures (glotte ligamenteuse ou vocale), en arrière par la face interne des cartilages aryténoïdes {glotte cartilagineuse appelée à tort respiratoire). Les cordes vocales inférieures sont constituées par le muscle thyro-aryténoïdien interne (fig. 389, 7, 9), les ligaments thyro-aryténoïdiens inférieurs et la mu- (lueuse. Un épithélium pavimenteux, épidermoïdal, la présence de papilles, l'ab- sence de glandes, l'adhérence de la muqueuse à la membrane élastique sous- jacente et la terminaison dans cette dernière de faisceaux du jnnscle, caractérisent leur structure. Comme forme, elles présentent une face supérieure, une face inférieure, qui regarde en bas et en dedans, et un bord mousse légèrement concave sur le cadavre. La longueur des cordes vocales est de 0'",024 environ chez l'homme. Deux taches jaunâtres, visibles à travers la muqueuse, se trouvent à leurs points d'insertion antérieur et postérieur, et peuvent, la dernière du moins, servir de point de repère dans l'examen laryngoscopique. La glotte est la partie la plus étroite du larynx, ce qui permet de l'apercevoir à travers l'orifice supérieur du larynx et l'ouverture des cordes vocales supérieures. Elle a sur le cadavre la forme d'un triangle allongé (glotte ligamenteuse), appuyé (') Chez certains singes, les orangs entre autres, cette cavité se prolonge même sous la clavi- cule jusque sur la face antérieure du thorax, où elle constitue un vrai tambour de résonance. Beaunis et Bouchard. 51SPLANCHNOLOGIE 802 par sa base à im rectangle [glotte cartilagineme). Pendant la vie elle prend les formes les plus diverses, triangulaire, losangique, en sablier, elliptique, li- néaire, etc., et cela avec la plus grande rapidité. Dans Finspiration (fig. 392, A et B), la glotte est largement ouverte : elle se rétrécit dans l'expiration et surtout dans l'émission des sons, de telle façon qu'elle est d'autant plus étroite que les sons sont plus aigus (E). 11 n'y a du reste qu'à jeter un regard sur la figure 392 pour se faire une idée des formes les plus fréquentes qu'elle présente et de l'as- pect offert à l'examen direct par les parties supérieures du larynx. La longueur de la glotte est de 0'°,023 environ chez l'homme. 4" Partie sous-glottique. — Au-dessous de la glotte, la cavité du larynx s'élargit rapidement et se continue sans ligne de démarcation avec la cavité de la trachée. ARTICLE II. - TRACHÉE La trachée est un tube élastique étendu verticalement entre le larynx et les bronches de la cinquième vertèbre cervicale à la face inférieure de la troisième dorsale. Sa longueur est de 0'",12 environ; sa largeur, de 0'°,02 en moyenne, augmente à sa partie inférieure. Sa forme est celle d'un cylindre un peu com- primé latéralement dont on aurait enlevé le quart postérieur. Sa face postérieure est plane ; le reste de sa surface est convexe et présente des saillies transver- sales dues aux cerceaux cartilagineux qui entrent dans ses parois. Un tissu cellu- laire lamelleux l'isole des parties voisines et lui permet une certaine mobilité. Les deux tiers supérieurs, situés sur la ligne médiane, appartiennent à la région cervicale ; dans son tiers inférieur elle est contenue dans la cavité thoracique et s'incline un peu à droite. Rapports. — Sa portion cervicale répond en avant et de haut en bas à l'isthme de la glande thyroïde, au plexus veineux thyroïdien et au tronc brachio-cépha- lique ; latéralement elle est embrassée par les lobes latéraux de la thyroïde et plus bas côtoyée par la carotide primitive et le nerf pneumogastrique; en arrière, elle répond à l'œsophage et au nerf récurrent droit; le gauche est dans le sillon qui sépare la trachée de l'œsophage. Sa partie thoracique est recouverte en avant et de haut en bas par le thymus, la partie interne de la veine innominée gauche, l'artère brachio-céphalique, la crosse de l'aorte et la branche droite de l'artère pulmonaire ; en arrière on retrouve l'œsophage ; sur les côtés on rencontre la plèvre médiastine et les nerfs récurrents ; elle est entourée de toutes parts par des ganglions lymphatiques. La surface interne, continue sans ligne de démarcation avec celle de la partie sous-glottique du larynx, est lisse, jaune rosée et présente de petits orifices glan- dulaires. La saillie des cerceaux cartilagineux y est plus sensible qu'à la face externe. Structure. — Les parois, épaisses de 0™,002"d à O^jOOS, se composent de dehors en dedans des couches suivantes : une charpente fibro-cartilagineuse, une couche musculaire, une muqueuse. 1° Charpente fibro-cartilagineuse. — Elle se compose de dix-huit à vingt cer- ceaux cartilagineux en forme de C ouvert en arrière et qui manquent par consé- quent à la face postérieure. Us sont réunis par une membrane qui leur sert de périchondre et forme en arrière la tunique externe de la trachée. Leur hauteur est d'environ 0^,004, sur 0=»,002 d'épaisseur, et chacun d'eux offre une face externe convexe, une face interne concave, deux bords amincis et deux extrémités;ORGANES DE LA RESPIRATION 803 l'intervalli" qui les sépare les uns des autres est de0'°,002 à 0'",003. Souvent deu^ cerceaux voisins communiquent par une anastomose médiane ou oblique. Le premier cerceau est plus haut que les suivants, et souvent soudé au cartilage cricoïde; le dernier présente à sa partie inférieure sur la ligne médiane une sorte d'éperon correspondant à l'angle de bifurcation des bronches. Us sont formés par du cartilage hyalin. On trouve quelquefois dans la paroi postérieure de petits cartilages intercalaires. 2° Tunique musculaire. — Épaisse de O""™,*», elle n'existe qu'à la partie posté- rieure de la Irat-hée, ef se compose de fibres lisses, transversales, attachées à la face interne des cerceaux près de leur extrémité, et dans l'intervalle des carti- lages à la membrane fibreuse qui les réunit. Muqueuse. — Le derme muqueux, très adhérent aux parties sous-jacentes, surtout au niveau des cerceaux cartilagineux, est constitué par des fibres élas- tiques, (jui forment à la paroi postérieure des faisceaux longitudinaux saillants et jaunâtres; il est dépourvu d»ï papilles. L'épithélium est un épilhC'liuiii vibratile slrnlilic : les mouven)enls des cils, dirigés de bas en haut, ])euvent persister trente à cinquante heures après la mort. Les glandes constituent une couche continue à la paroi postérieure et man quent seulement au niveau de la partie la plus bombée des cerceaux cartilagi- neux ; elles sont situées dans le tissu sous-muqueux. Ce sont des glandes en grappe, plus volumineuses en arrière où elles peuvent atteindre la grosseur d'une lentille. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des thyroïdiennes ; on tronve ordinai- rement une anse anastomotiquc pour chaque espace intercartilagineux. Les veines vont à la veine thyroïdienne inférieure et à la veine azygos. Les lymphatiques, très nom- breux, forment dans la muqueuse un réseau superficiel de vaisseaux très fins, longitu- dinaux, et un réseau profond sous-muqueux de vaisseaux transversaux plus larges; ils se rendent aux ganglions bronchiques et à de petites glandes situées à la partie posté- rieure de la trachée. Les nerfs, très multipliés, viennent du grand sympathique et du nerf récurrent; on trouve sur leur trajet quelques ganglions microscopiques. ARTICLE m. - BRONCHES Les bronches, divisées en droite et gauche, se rendent de l'extrémité inférieure de la trachée au hile des poumons, pour s'enfoncer en se ramifiant dans cet or- gane. Semblables à la trachée comme aspect et comme forme, les deux bronches ne présentent pas la même disposition et les mêmes rapports. La droite, longue de 0°^,024 sur 0™,020 de diamètre, a une direction presque horizontale et pénètre dans le poumon droit au niveau de la quatrième vertèbre dorsale. La gauche, plus longue et moins large, pénètre dans le poumon gauche au niveau de la cinquième vertèbre. Rapports. — 1° La bronche droite est placée en partie au-dessus, en partie en arrière de la branche droite de l'artère pulmonaire et de la veine cave supérieure ; la veine azygos, après avoir passé derrière elle, contourne sa partie supérieure pour se jeter dans la veine cave. 2° Quant à la bronche gauche, son bord supé- rieur est longé par la branche gauche de l'artère pulmonaire ; sur ce bord supé- rieur se recourbe la crosse de l'aorte, qui descend ensuite en arrière ; elle est croisée à son origine par l'œsophage. Sa partie antérieure est en rapport avec la veine pulmonaire gauche supérieure et une petite portion de l'oreillette gauche et 51*804 SPLANCHNOLOGIE croisée par l'origine de la branche droite de l'artère pulmonaire. Elles sont entourées par les ganglions bronchiques. La conformation intérieure et la structure des bronches sont les mêmes que pour la trachée. La bronche droite a six à huit cerceaux cartilagineux, la gauche neuf à douze. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères bronchiques. Les veines se rendent, celles de droite dans l'azygos, celles de gauche dans l'intercostale supérieure. Les lymphatiques vont au.x: ganglions bronchiques. Les 7ierfs viennent du grand sym- pathique et du pneumogastrique. Variétés. — On a observé dans quelques cas une bronche surnuméraire naissant au-dessus de la bifurcation et allant à la partie postérieure du lobe supérieur du poumon droit. ARTICLE IV. - POUMONS Les poumons, au nombre de deux, sont situés dans les parties latérales de la cavité thoracique ; une membrane séreuse, la plèvre, enveloppe chaque poumon, à l'exception du hile, et facilite son glissement contre la paroi thoracique corres- pondante. Le volume des poumons, variable pour chaque individu suivant le moment de la respiration, est lié à la quantité d'air qu'ils contiennent. La quantité d'air con- tenue dans les poumons peut être évaluée à environ 4400 centimètres cubes [capacité absolue des poumons). Il ne faut pas confondre cette capacité absolue avec la capacité vitale, qui s'évalue par la quantité d'air introduite dans les pou- mons par l'inspiration la plus profonde possible ; celle-ci est de 3200 centimètres cubes en moyenne. Le poumon droit est un peu plus volumineux que le poumon gauche (dans le rapport de 11 à 10). poids des poumons chez l'adulte est de 1200 grammes en moyenne chez l'homme, de 950 grammes chez la femme, heuv poids spécifique est de 0,.3429, par conséquent inférieur à celui de l'eau; aussi surnagent-ils quand on les plonge dans ce liquide. Au contraire s'ils sont privés d'air (poumons qui n'ont pas respiré, hépatisalion de la pneumonie), ils tombent au fond de l'eau. Le tissu des poumons est mou, spongieux, et cède sous la pression du doigt en donnant une sensation spéciale de crépitation; puis, la pression disparue, il revient par son élasticité à sa forme primitive. L'élasticité des poumons est très grande et leur permet de suivre les mouvements d'expansion et de resserrement de la cage thoracique dans la respiration, mais leur limite d'élasticité n'est pas atteinte aussi vite que celle du thorax ; aussi voit-on, lorsqu'on ouvre le thorax et que la pression de l'air extérieur vient équilibrer la pression de l'air intrapul- monaire, le poumon se rétracter et s'écarter des parois de la cavité thoracique pour atteindre sa limite d'élasticité. La ténacité du tissu pulmonaire est assez considérable; aussi l'insufflation pulmonaire n'amène-t-elle que difficilement des déchirures. La surface des poumons est lisse et humide et présente des divisions ou lobules de 0'^,005 à 0™,01, limités chez l'adulte par des stries vasculaires ou pig- mentaires, mais peu isolables les uns des autres. Leur couleur, variable comme intensité suivant la quantité de sang qu'ils renferment, est rosée jusqu'à l'ado- lescence, et devient gris rosé chez l'adulte ; puis à mesure qu'on avance en âge, elle offre des stries ou des taches pigmentaires, situées ordinairement dans les interstices des lobules, et plus prononcées dans les endroits du poumon qui cor- respondent aux côtes.ORGANES DE LA RESPIRATION 805 Forme et rapports. — Les poumons ont une forme conique, et possèdent une base, un sommet, deux faces et deux bords. Une scissure profonde, scissurd interlobairc, dirigée de haut en bas et d'arrière en avant, occupe'leur face externe. Fig. 393. — Coupa de la poitriiw, d'aprùs Benjamin Angei- (*). dette scissure, simple pour le poumon gauche qui se compose de deux lobes (lig. 393, B), se bifurque en avant pour le poumon droit, qui se divise en trois lobes (fig. 393, A). Le nombre des lobes pulmonaires peut varier en plus ou en moins ; on rencontre aussi quelquefois des lobules accessoires tenant aux bron- (*) La coupe du thorax passe au-dessous du cartilage de la troisième côte. La coupe des poumons forme un plan oblique en bas et en arrière. — A. Poumon droit. — B. Poumon gauche. — C. Cavité du ventricule gauche. — D. Cavité du ventricule droit. — K. Cloison intervcntrieulaire. — 0. Bord droit du cœur. — I. Oreillette droite. — H. Œsophage. — E. Aorte. — G. Canal thoracique. — F. Veine azygos. — R. Coupe du sternum. — M. Tissu cellulaire du médiastin antérieur. — S L. Artères mammaires internes. — XX. Coupe du grand dorsal. — a, a, a, a) Artères intercostales. — 1,2) Coupes des grands pectoraux droit et gauche. — 3, i) Coupe des grands dentelés droit et gauche. Les côtes du côté gauche portent leur numéro d'ordre depuis la troisième jusqu'à la douzième. 51**806 SPLANCHNOLOGIE ches et tout, à l'ail distincts du reste des poumons. Le plus important est celui qui existe dans certains cas à la hase du poumon droit et qui est l'analogue du lobe impair des mammifères (Pozzi). Le sommet des poumons est arrondi. Sur une coupe transversale sa forme est ovalaire. Son point culminant dépasse de 0™,0I à 0",015 la partie moyenne de la première côte. Il est embrassé par la concavité de l'artère sous-clavière, qui trace un sillon sur sa face externe. La base ou face inférieure, concave, répond au diaphragme et représente un plan incliné qui regarde en avant et en has ; elle a la forme d'un fer à cheval, dont le bord interne, concave, s'enfonce dans l'angle rentrant qui résulte de la réunion du péricarde au diaphragme, dont le bord externe, convexe, mince, se place entre le diaphragme et la paroi costale et descend plus bas en arrière qu'en avant. Dans l'expiration ou sur les cadavres, il suit la direction d'une ligne qui, partant du milieu de l'appendice xiphoïde, irait, en contournant le thorax, aboutir à la dixième côte. Dans l'inspiration, le bord externe descend plus ou moins sans jamais atteindre le sinus costo-diaphragmatique (tig. 368). La face externe convexe répond à la face interne des côtes et des espaces inter- costaux, et en arrière aux parties latérales du rachis ('). La face interne ou cardiaque est divisée en deux portions par le hile de l'organe ; ce hile, haut de 0™,08 sur 0™,05b de largeur, est plus rapproché du bord posté- rieur et du sommet du poumon; il constitue la racine et la partie la plus fixe de l'organe. La région postérieure au hile, très étroite, offre une gouttière verticale pour l'aorte à gauche, la veine azygos à droite ; la région antérieure, plus large, est creusée d'une excavation, plus profonde sur le poumon gauche, pour loger le cœur. Le bord antérieur, mince et tranchant, présente à gauche une échancrure semi- lunaire, qui i^épond à la pointe du cœur, incisure cardiaque, et au-dessous de la- quelle le poumon envoie souvent un prolongement en languette, contournant la pointe du cœur. Ce bord antérieur a des rapports différents à droite et à gauche avec la paroi thoracique antérieure. Pendant l'expiration. A droite, il suit une ligne (tig. 368, 32) qui, partant de l'échancrure claviculaire droite, croise obliquement le manche du sternum, puis descend verticalement derrière cet os en se rapprochant plus ou moins de la ligne médiane et, arrivé à la base de l'appendice xiphoïde, se continue avec la circon- férence externe de la base du poumon; à gauche (29), il part de l'échancrure cla- viculaire gauche, descend en longeant le bord gauche du sternum jusqu'au qua- trième cartilage costal, se porte alors en dehors et en bas, en laissant une partie du cœur à nu, et, arrivé au-dessous du cartilage de la sixième côte, se continue, après avoir détaché la languette cardiaque, avec la circonférence externe de la base du poumon gauche. Dans l'inspiration profonde, les bords des poumons peu- vent atteindre les sinus de la plèvre. Le bord postérieur forme une petite crête plus ou moins saillante, située à peu de distance du hile. En haut, elle se continue en arrière du sillon de l'artère sous- clavière; en bas, elle se perd insensiblement avant d'atteindre la base du poumon. Conformation intérieure. — Incisé, le poumon laisse écouler un liquide rouge, spumeux (sang mélangé d'air) ; la coupe a un aspect spongieux et présente (') La portion du poumon logée dans les gouttières latérales du thorax de chaque côté du rachis, est souvent désignée sous le nom de bord postérieur.ORGANES DE LA RESPIRATION 807 (;à et là les ouvertures circulaires béantes et plus ou moins larges des canaux bronchiques. Si on suit par la dissection ces divisions bronchiques depuis le hile jusqu'à la périphérie, ou voit qu'elles se terminent aux lobules visibles sur la face externe de l'organe. Avec les bronches pénètrent par le hile dans l'intérieur du poumon des artères (branches de l'artère pulmonaire et artères bronchiques), accompagnées par des filets nerveux; il en sort aussi des veines (veines pulmo- naires el bronchiques). Le parenchyme pulmonaire se compose, outre les vaisseaux et les nerfs, de deux parties : les divisions bronchiques et les lobules pulmonaires. 1» Divisioxs BRONCHIQUES. — Vcrs le hile du poumon (fig. 380 et 381) on trouve: 1' siH- un plan ])ostérieur, les bronches, et au-dessus d'elles les veines pulmo- naires postérieures droite et gauche; 2° sur lui plan antérieur, les deux branches de l'artère pulmonaire et au-dessous d'elles les deux veines pulmonaires anté- rieures. La division des bronches droite et gauche se fait en dehors du hile. La bronche droite donne deux rameaux inégaux ; le supérieur, presque horizontal, se recourbe au-dessus de la branche supérieure de l'artère pulmonaire droite et, après un très court trajet (0'",008), se divise en deux canaux, l'un antérieur, l'autre postérieur, qui se rendent au lobe supérieur. La division inférieure, beau- coup plus volumineuse (0'°,0]8), se partage en plusieurs branches, dont l'une, antérieure, va au lobe moyen, et les autres au lobe inférieur. La bronche gauche se divise en deux branches à peu près égales; la supérieure se recourbe directe- ment en avant au-dessous de la concavité de l'artère pulmonaire gauche et va au lobe supérieur; l'inférieure continue le trajet primitif de la bronche et passe entre les deux veines pulmonaires pour se rendre au lobe inférieur. La division des bronches se fait ainsi successivement, d'abord àangle aigu, puis, en se rapprochant des lobules pulmonaires, à angle droit ; ces divisions se déta- chent du reste, tantôt en alternant, tantôt en suivant une ligne spirale ; elles dimi- nuent graduellement de volume, de façon qu'en arrivant aux lobules elles ont moins deO™™,5. Jusqu'à 0™'°,4 de diamètre, les divisions bronchiques sont assez résistantes et facilement isolables, entourées qu'elles son par un tissu cellulaire lamelleux ; puis, en s'amincissant, elles deviennent de plus en plus adhérentes au tissu pulmonaire et leurs parois sont moins résistantes; enfin, quand elles ont atteint le diamètre de 0°',001, elles deviennent purement membraneuses. Les di- visions bronchiques sont accompagnées par les branches de l'artère pulmonaire, les artères et les veines bronchiques, des nerfs et des lymphatiques ; les rameaux des veines pulmonaires présentent toujours une certaine indépendance. 2" Lobules pulmonaires. — Les lobules pulmonaires se dessinent à l'extérieur sous forme d'espaces losangiques ou polygones de 0'°,01 en moyenne ; isolés, ce qui présente une certaine difficulté chez l'adulte, à cause de leur adhérence réci- proque, ils constituent une pyramide, dont la base répond au losange superficiel et le sommet à une division bronchique] terminale. Si on examine le losange su- perficiel qui en forme la base, on voit qu'il est divisé par des lignes très fines en losanges plus petits correspondant aux infundibula. Structure. — 1» Bronches. — La structure des divisions bronchiques se modifie avec leur calibre. D'abord analogue à celle des grosses bronches, elle oiïre, dès qu'elles ont atteint 0™,004 de diamètre, des diflérences importantes. Les cartilages, au lieu d'être disposés régulièrement sous forme de cerceaux, sont disposés sans ordre et par fragments irréguliers dans la membrane fibreuse, et flnissent par disparaître quand la bronche atteint un calibre de 0™,001 ; la couche musculaire lisse devient continue et 51SPLANCHNOLOGIE 808 lorine même un véritable sphincter à l'entrée des petites bronches dans les infundibula; l'épithélimu vibratile est simple au lieu de rester stratifié ; les glandes disparaissent ; enfin sur les bronches terminales (au-dessous de l'épithélium vibratile est rem- placé par un épithélium pavimenteux, et on remarque sur leurs parois des dépressions en cul-de-sac (vésicules pariétales). Ces différences de structure sont résumées dans le tableau suivant : Cartilaycf! Couche musculaire. Epithélium , . Glandi'S BRONCHES PRIMAIRES jusqu'à 0™,004. Cerceaux réguliers. Discontinue. Vibralile stralific. ('.landes. BRONCHES SECONDAIRES 0»,004 à 0°'.00l. Fragments irrégul. Presque continue. Vibralile simple. Glandes. BRONCHES TERTIAIRES O^.OOl à O°,0UO3. Pas de cartilages. Continue. Vibratile simple. Pas de glandes. BRONCHES T E R .M 1 N A L E s au-dessous de 0",0003. Pas de cartilages. Continue. Pavimenteux simple. Pas de glandes. Fig. 394. — Lobule pul- mmaire {fig. sché- mat.) (•). Lobules pulmonaires (fig. 394 et 395).—Arrivées au sommet des lobules, les bronches terminales (fig. 394, 1) s'élargissent pour constituer la cavité du lobule pulmonaire (2). Ce lobule est formé par des cavités secondaires, infundibula (3), s'ouvrant dans la cavité centrale et répondant aux petits losanges secondaires de 0'>i,0005 à 0™,0015, visibles à la surface du poumon. Les parois des infun- dibula sont couvertes de dépressions hémisphériques en cul-de- sac, vésicules pulmonaires (4), qui s'ouvrent dans la cavité de l'in- fundibulum par un large orifice. Les faces contiguës des vésicules voisines sont souvent soudées et forment alors des cloisons inter- vésiculaires, dont le bord tranchant fait saillie vers la cavité du lobule; ces cloisons peuvent même disparaître en partie et res- ter à l'état de trabécules traversant cette cavité. Quelquefois une communication peut s'établir entre deux infundibula voisins par destruction des cloisons intervésiculaires. Le diamètre des vési- cules pulmonaires, qui augmente avec l'âge, est en moyenne chez l'adulte de 0™™,3 sur un poumon insufflé et desséché. Le lobule sectionné, suivant un plan perpendiculaire à l'axe, présente à son centre la section de la bronche inti'alobulalre et de l'artère pulmonaire qui l'accompagne, la périphérie est formée par du tissu connectif interstitiel dans lequel cheminent les veinules et les lymphatiques. L'espace intermédiaire est occupé par les infundibula. Pour Grancher cette description, exacte pour une partie du lobule, ne l'est pas vers sa base qui serait d'après lui divisée par des tractus connectifs, qui délimite- raient des espaces intra-lobulaires dans lesquels viennent s'ouvrir des infundibula secon- daires. A chacun de ces .espaces intra-lobulaires aboutissent une division bronchique et une artériole pulmonaire occupant le centre du lobule ; tous ces espaces intra-lobulaires ne seraient donc que des divisions dichotomiques du lobule. 2» Vésicules pulmonaires (fig. 396). — Les vésicules pulmonaires se composent : 1° d'une membrane fondamentale connective ; 2° d'un réseau capillaire : 3° d'une couche épithé- liale, niée par les uns, admise par les autres ; des fibres musculaires lisses sont dissé- minées dans les parois de la vésicule. Enfin un tissu connectif interstitiel, très riche en fibres élastiques, sépare les vésicules les unes des autres. A. membrane fondamentale , continuation de la membrane fibreuse des bronches, est mince, homogène et parsemée de noyaux (13), qui deviennent visibles par certains réactifs. B. Le réseau capillaire [h, 6, 7) provient de l'artère pulmonaire ; il est excessivement serré, de façon que ses mailles sont très étroites, surtout lorsque les capillaires sont distendus par l'injection; ils paraissent être situés dans l'épaisseur même de la mem- (*) i) Bronche terminale. — i) Cavité du lobule. — 3) Infundibulum. - 4) Vésicule pulmonaire.ORGANES DE LA RESPIRATION 809 brane fondamentale, ou plutôt celle-ci acquiert une telle minceur à leur niveau qu'elle est comme soudée à la paroi propre des capillaires et qu'elle semble n'occuper que les mailles qu'ils interceptent. Les noyaux de la membrane fondamentale n'existant qu'au niveau de ces mailles, ils peuvent iHre pris pour des noyaux de cellules qui seraient cir- conscrites par les capillaires sanguins (7). Ces capillaires forment des angles saillants vers la cavité de la vésicule, ou passent d'une vésicule à une voisine en débo rdant le bord libre de la cloison intervésiculaire (8, 9). C. L'existence d'un épithéLiiun à la surface interne des vésicules pulmonaires est une des questions de l'histologie moderne qui ont été le plus controversées. Deux opinions étaient en présence : les uns (Rainey, Henle, Luschka,Villemin, etc.) le nient absolument; les autres l'admettent, mais avec des divergences de description qu'on peut rattactier aux trois opinions suivantes : a) L'cpilhélium des vésicules pulmonaires esl discon- tinu et n'existe que dans l'intervalle des capillaires. Nous croyons qu'il y a là une erreur dont une des causes a été expliquée plus haut. b) h'épilhélinm est continu, mais il subit au niveau des capillaires une modification spéciale (Colberg, Elenz, Schmidt). —Les cellules épithcliales s'aplatiraient et se souderaient entre elles pour former ou une membrane continue ou des lamelles larges recouvrant les vais- seaux. Nous croyons que cet aspect de lames épithé- liales tient à une chute partielle de plusieurs cellules ayant encore laissé çà et là sur la membrane fonda- mentale des traces de leurs contours; cela est surtout visible sur les préparations au nitrate d'argent (14, l.-,, 10, 17). c) Vépithélium est continu (5). — Cette opinion, qui nous paraît la vraie, est aujourd'hui généralement admise. 11 se compose de petites cellules polygonales, aplaties, régulières et pourvues d'un noyau. Elles sont facilement démontrables chez le fœtus, plus difficile- ment au contraire chez l'adulte, soit parce qu'elles dis- paraissent très vite après la mort, soit plutôt parce qu'elles se soudent en une membrane continue dont les noyaux seuls persistent (Cadiat). Les procédés de préparation les détruisent avec une très grande rapidité, surtout au niveau des capillaires distendus par l'injection (G). K(:Ulilcer l'a obscTvé chez un décapité. Nous voyons, d'après la description précédente, qu'on peut trouver dans la paroi de la vésicule pulmonaire quatre espèces d'éléments cellulaires ou nucléaires, ayant une signi- fication physiologique et pathologique différente : noyaux de la membrane fondamentale, noyaux des capillaires sanguins, noyaux des fibres musculaires lisses et cellules épithé- liales, à quoi il faut ajouter les cellules plasmatiques du tissu interstitiel des cloisons intervésiculaires. Le nombre des vésicules pulmonaires peut être évalué à -300 ou 400 mil- lions (Aeby). 30 Tissu connectif interstitiel. — Ce tissu isole les uns des autres les lobules pulmo- naires et les infundibula: il est en plus grande quantité autour des divisions bronchi- ques les plus volumineuses, où il peut même se charger de graisse. Il se compose de tissu connectif ordinaire et de fibres élastiques ; celles-ci existent surtout dans l'inté- rieur des lobules et dans les cloisons intervésiculaires où l'on ne rencontre plus guère — Lobule pulmonaire ('). (*j A. Groupe de lobules pulmonaires, b, c, d, s'ouvrant dans la bronche a. — B. Loi ule b grossi. — a) Bronche. — 6, c, e, f) Culs-de-sac respiratoires. — d) Vésicules pulmonaires latérales.SPLANCHNOLOGIE 810 que des fibres élastiques et du tissu amorphe. On y trouve aussi des cellules et des noyaux plasmatiques. Dans ce tissu interstitiel cheminent les veines pulmonaires et les lymphatiques. 4" Pigment [antrnc/iosis, matière noire du poumon). — Dans le tissu connectif se dépo- sent des granulations pigmentaires, tantôt isolées, tantôt réunies en amas irréguliers ou arrondis, rarement contenues dans les cellules plasmatiques. Ce pigment se dépose principalement autour des petites artères. Il provient de la matière colorante du sang, mais il peut aussi provenir des poussières de charbon introduites du dehors. On en trouve déjà chez le nouveau-né et il augmente peu à peu de quantité avec l'âge. 5» Vaisseaux. — Les poumons possèdent deux systèmes de vaisseaux : les vaisseaux bronchiques, destinés à la nutrition de l'organe [vasa privafa), et les vaisseaux pulmo- Fig. 306. — Structive des vésicules pulmonaires {figure schématique) (*). naires, en rapport avec l'hématose {vasa publica). Les capillaires [des deux systèmes communiquent à la limite des petites bronches terminales. A. Vaisseaux bronchiques. — Artères bronchiques. — Elles se distribuent : 1° aux divisions bronchiques, à l'exception des bronches terminales fournies par l'artère pul- monaire ; elles forment un réseau superficiel très fm pour la muqueuse et un réseau plus lâche pour la couche musculaire ; 1° à la plèvre viscérale ; 3° aux 'parois des vais- seaux et principalement de l'artère pulmonaire, qui possède un réseau très riche ; 4° aux glandes lymphatiques de la racine du poumon. D'après Lefort, elles s'anasto- mosent avec les veines pulmonaires. Cependant, d'après d'autres auteurs, il y aurait indépendance absolue entre les deux systèmes, bronchique et pulmonaire. (") 1) TraW'Cules séparant les vésicules. — 2) Fibres élastiques des Irabécules. — 3) Fibres musculaires lisses (?) — 4) Noyaux des fibres lisses f?). — 5) Vésicules avec un épithélium continu. — 6) Vésicule dont l'épithélium a disparu au niveau des vaisseaux. — 7) Vésicule dont l'épithélium a disparu. — 8) Anses des capillaires. — 9, 10) Anses allant d'une vésicule à l'autre. — U) iVoyaux des capillaires. — 12) Membrane amorphe de la vésicule déchirée en partie. — 13) Noyaux de cette membrane. — 14) Cellules épithéliales. — 15) Groupes de cellules épithéliales. — 16) Cellule épithéliale isolée. — 17) Lignes, vestiges des contours des cellules épithéliales qui ont disparu.OKGANES DE LA RESPIRATIOxN 811 Veines bronchiques. — Elles rapportent le sang : 1" des grosses divisions des bronches ; 2» de la partie de la plèvre qui avoisine le hile du poumon; S» des ganglions bronchi- ques. Leur distribution ne correspond donc pas à celle des artères bronchiques et est beaucoup moins étendue. IL Vaisseaux pulmonaires. — Arlére pulmonaire. — Ses branches accompagnent les ramilications bronchiques, mais leur division est plus rapide. Elles fournissent : 1" aux bronches terminales; 2" aux lobules pulmonaires [réseau interlobulaire, infundibulaire et vésiculaire) ; S" elles donnent en outre quelques branches à la plèvre viscérale. Ses branches terminales ne s'anastomosent pas entre elles. L'artériole pulmonaire, qui accompagne la bronche intra-lobulaire, ne lui donne pas de rameaux; c'est de la bronchique que proviennent ses vaisseaux nourriciers. Les vaisseaux lobulaires et intr.i-lobulaires sont indépendants les uns des autres et sans anastomoses entre ceux des ditTùrents lobules. Les capillaires pulmonaires qui cheminent sur la paroi périphérique du lobule font saillie à l'intérieur de l'espace intra-lobulaire. Ils ne sont donc séparés de l'air contenu dans cet espace que par une très mince membrane, sorte de basement revêtue par l'épi- thélium. Veines pulmonaires. — Elles proviennent de trois sources distinctes : 1" du réseau capillaire des vésicules pulmonaires [veines pulmonaires proprement dites) ; 2» du réseau ca[)illaire des petites bronches [veines broncho-pulmonaires); elles s'anastomosent avec les veines bronchiques ; 3° du réseau capillaire de la plèvre [veines plewo-pulmonaires). Elles proviennent donc non seulement du réseau capillaire fourni par l'artère pulmo- naire, mais encore d'une partie du réseau fourni par les artères bronchiques. Dans leur trajet vers le hile du poumon, elles ont une marche indépendante et suivent moins régu- lièrement les bronches que les autres vaisseaux. Lymphatiques. — Ils se divisent en superficiels et en profonds. Les superficiels for- ment sous la plèvre un réseau serré, d"où partent les troncs qui pénètrent dans la profondeur de Torgane; les lymphatiques profonds entourent les lobules de leurs réseaux ('). Les troncs lymphati(|ues qui en naissent se réunissent à ceux qui provien- nent des réseaux superficiels et marchent vers le hile en accompagnant les vaisseaux et surtout les veines pulmonaires. Arrivés au hile, ils se jettent dans les ganglions pulmo- naires et bronchiques; les premiers, de la grosseur d'une lentille à un pois, sont situés au niveau du hile ; les seconds, de volume très variable, sont réunis autour des grosses bronches et de la trachée. Ces ganglions ont une coloration noire due à du pigment déposé en molécules isolées ou en amas dans une capsule fibreuse, dans les parois des alvéoles de la substance corticale et dans la substance médullaire le long de la paroi des vaisseaux. Nerfs. — Us proviennent du grand sympathique (surtout des trois premiers gan- glions thoraciques) et du pneumogastrique. Leurs filets accompagnent les vaisseaux et surtout l'artère pulmonaire et les bronches ; ces derniers filets présentent de petits ganglions microscopiques (Remak). ARTICLE V. - PLÈVRES Les plèvre», au nombre de deux, une pour chaque poumon, sont des sacs sans ouverture et présentent : 1" une face interne, lisse, libre, tournée vers la cavité du sac ; 2" une face externe, rugueuse, adhérente dans la plus grande partie de son (1) D'après WywodzoËf, il faudrait chercher plus loin l'origine des radicules lymphatiques : la lymphe se rassemblerait dans des espaces sans paroi propre de la membrane de la vésicule espaces ne suivant pas exclusivement le trajet des artères, mais occupant souvent leurs mailles'. Graiiclicr a décrit trois réseaux, un réseau périlobulaire, un réseau périinfundibulaire et un réseau périalvéolaire. Nothnagel et quelques autres auteurs admettent une communication des radicules lymphatiques avec la cavité des alvéoles pulmonaires et des bronches.SPLANCHNOLOGIE 812 étendue, soit à la surface du poumon, plèvre viscérale, soit aux parois du thorax, plèvre pariétale ; une partie de ce dernier feuillet {plèvre médiastine) |estjlibre et intercepte avec celui du côté opposé une cavité, cavité des médiastins. A. Plèvre viscérale. — Elle tapisse la surface du poumon, à l'exception du hile. B. Plèvre pariétale. — Après avoir [tapissé la face interne des côtes'etjdes espaces intercostaux [plèvre costale) et les parties latérales de la convexité du dia- phragme (p/é«re ci!iap/u'a.gmait(/2(e), la plèvi'e pariétale ahandorme la paroi thora- cique, se réfléchit vers le hile du poumon pour se continuer avec la plèvre viscérale et constituer ainsi la plèvre médiastine. Dans les points où la plèvre se réfléchit des parois costales sur le diaphragme et de ces deux endroits vers le hile du pou- mon, existent des culs^de-sac ou sinus, dont il est important de connaître les rapports avec les parois thoraciques, puisqu'ils indiquent les limites des cavités pleurales droite et gauche, limites qui ne coïncident pas avec celles de la cavité thoracique. Au delà de ces sinus, les parois thoraciques ne sont plus en rapport avec la plèvre. Ces sinus sont au nombre de cinq : 1° Sinus costo-médiastinique antérieur ou ligne de réflexion de la plèvre costale pour former le médiastin antérieur. — Il ne suit pas la même direction à droite qu'à gauche, la plèvre costale étant moins étendue de ce côté. «) A droite (fîg. 368, 38, 39), il suit une ligne qui, partant de l'échancrure ster- nale droite, se porterait obliquement derrière le manche du sternum en dépas- sant la ligne médiane ; puis il descend derrière le corps du sternum près de son bord gauche jusciu'à la base de l'appendice xiphoïde et là se continue avec le sinus costo-diaphragniatique. b) A gauche (fig. 368, 3b, 36, 37), il part de l'échancrure gauche du sternum, des- cend derrière le manche en se réunissant à angle aigu avec celui du .côté droit ; là les deux culs-de-sac pleuraux sont accolés et séparés seulement par un tissu cellulaire lamelleux jusqu'à la hauteur du cinquième cartilage costal ; à ce ni- veau, il se porte à gauche, en abandonnant le sternum et en s'écartant de plus en plus du bord sternal gauche jusqu'au sinus costo-diaphragmatique. 2° Sinus costo-médiastinique postérieur. — Il répond à la réunion de la face laté- rale et de la face antérieure des corps vertébraux depuis la première jusqu'à la deuxième vertèbre dorsale. 3° Sinus costo-diaphragmatique. — a) A droite (fig. 368, 38), il part de l'appendice xiphoïde, se porte obliquement en bas et à droite, en suivant le bord inférieur du cartilage de la sixième côte jusqu'à la ligne du mamelon, puis se porte oblique- ment en bas et en arrière jusqu'au milieu de la douzième côte, en croisant les côtes et en laissant libres leurs cartilages et une partie de plus en plus grande de leur arc osseux ; enfm, du milieu de la douzième côte, il se porte en dedans et un peu en haut vers la partie latérale de la douzième vertèbre dorsale, pour se conti- nuer avec le sinus costo-médiastinique postérieur. 6) A gauche (fig. 368, 3o), il part du bord gauche du sternum au niveau du cin- quième cartilage costal et se porte obliquement en bas, en croisant les cartilages des cinquième, sixième et septième côtes (') ; à partir de là, il suit la même dis- position qu'à droite, sauf qu'il descend un peu plus bas. (1) Les distances moyennes de ce sinus au bord gauclie du sternum sont : à la hauteur de l'extrémité sternale du cinquième cartilage costal de O^jOlb ; à celle du sixième 0'",02; à celle du septième 0™,038 (Luschka).813 ORGANES DE LA RESPIRATION 4" Sinus phrénico-pêricardique.— Ce sinus occupe la rainure qui résulte de l'u- nion du diaphragme avec la base du péricarde. Sinus pleural supérieur ou sus-costal (fig. 308, 28, 31). — Ce sinus coiffe comme un dôme le sommet du poumon et dépasse, comme lui, la première côte. Sur la face antérieure de ce feuillet séreux s'insèrent des libres du tendon élargi en éventail d'un petit muscle suspenseur de la plèvre. Ce muscle bien étudié par Sébileau [>art du tubercule antérieur de l'apophyse transverse de la septième cer- vicale et se termine au bord inférieur de la face interne de la première cote. Au- dessous du plan tendineux que constituent les insertions costales et pleurales de ce petit muscle se trouvent un ou deux trousseaux fibreux qui partent également des tubercules antérieurs ou postérieurs des apophyses transverses et qui gagnent le cul-de sac supérieur de la plèvre. C'est tout cet ensemble que Sébileau décrit sous le nom d'appareil suspenseur de la plèvre. Dans nos éditions précédentes, au chapitre des Anomalies musculaires, nous avions déjà indiqué ce petit muscle suspenseur, mais il ne nous avait pas paru constant. On voit que certaines régions de la cage tiioracique ne sont pas tapissées par les plèvres. Ces régions sont : 1° en arrière, la face antérieure du rachis ; 2° en avant, un espace triangulaire à base supérieure, correspondant au manche du sternum et empiétant sur le côté gauche ; ce triangle se continue en bas avec un inter- stice cellulaire à peine sensible, qui longe le bord gauche de l'os et, au niveau du cinquième cartilage costal, s'élargit en un triangle situé au niveau de la partie gauche du sternum, de l'appendice xiphoïde et de la partie interne des cartilages des cinquième, sixième et septième côtes et des espaces intercostaux correspon- dants. C'est dans cet espace, et surtout entre le bord gauche du sternum et les cartilages des cinquième et sixième côtes, (pie le péricarde est en contact immé- diat avec les parois thoraciques; 3° en bas l'espace compris entre les insertions cos- tales du diaphragme et le sinus costo-diaphragmatique ; 4° plusieurs régions du diaphragme, au niveau, en avant et en arrière du péricarde, et enfin au-dessous du sinus costo-diaphragmatique. C. Plèvre médiastine. — Elle forme de chaque côté de la ligne médiane une cloison allant de la paroi antérieure à la paroi postérieure du thorax; au niveau du hile, elle se continue avec la plèvre viscérale; au-dessus du hile, elle va sans interruption d'une paroi à l'autre, en constituant la paroi interne du sinus sus- costal. Au dessous du hile, elle présente en arrière une disposition spéciale : au lieu de se porter directement vers le hile, elle forme avec la plèvre costale un repli triangulaire à base inférieure très courte, dont le bord postérieur répond au rachis et le bord antérieur au bord postérieur du poumon. En avant du hile, elle tapisse, en y adhérant assez intimement, la face externe du péricarde. Les deux plèvres médiastines, droite et gauche, interceptent une cavité, divisée par le cœur et le péricarde en deux cavités secondaires : l'une antérieure, cavité médiastine antérieure ou médiastin antérieur; l'autre postérieure, mcdiastin postérieur. La. cavité médiastine antérieure {^), très éiroite, niai îorme d'un sablier allongé, compris entre le péricarde et les parois thoraciques. Elle contient dans sa partie supérieure le thymus ou la graisse qui le remplace, l'artère innominée, et du tissu cellulaire lanielleux. La cavité médiastine postérieure contient l'aorte, l'œsophage, la veine azygos,les pneumogastriques, les grands sympathiques, le canal thoracique, etc. (') Beauroup d'auteurs placent le cunir dans la ravitc médiastine antérieure.8J4 SPLANCHNOLOGIE Structure. — La plèvre se compose d'une charpente connective riche en fibres élas- tiques et d'un épithélium pavimenteux simple. Elle présente des prolongements micros- copiques simples ou lobules (villosités pleurales), formés par une substance homogène ou fibrillaire, quelquefois pigmentée, couverte ou non d'épithélium et contenant souvent des anses vasculaires ; on les rencontre surtout sur les replis adipeux des sinus pleu- raux et le long du bord antérieur des poumons. La plèvre est unie aux parties sous-jacentes par le tissu cellulaire sous-pleural, très adhérent pour la plèvre iJulmonaire et complètement dépourvu de graisse. Les vaisseaux de la plèvre, plus nombreux pour le feuillet viscéral, forment un réseau sous-séreux à mailles larges, et un réseau plus fin sous-épithélial. Ses nerfs, très peu nombreux, proviennent du grand sympathique, du phrénique, du pneumogastrique et probablement des intercostaux ; les filets du feuillet viscéral présentent des cellules gan- glionnaires (Kôlliker). CHAPITRE m ORGAN ES URINAI RES Les organes urinaires se composent de deux glandes : les reins, d'où partent deux conduits excréteurs, les uretères, qui s'ouvrent dans un réservoir commun, la iesste. A la vessie fait suite un canal, Vurèthre, qui débouche à l'extérieur. L'urè- tlire de l'homme sera décrit avec les organes génitaux. ARTICLE I. - REINS Les reins sont des organes paii'Sj situés dans la cavité abdominale, de chaque côté de la colonne vertébrale. Leur forme est celle d'un haricot dont le hile serait tourné en dedans. Ils pré- sentent deux faces convexes (l'antérieure plus que la postérieure), deux extrémités arrondies, dont la supérieure est plus large, et deux bords ; l'externe est épais, convexe ; l'interne, concave dans son tiers moyen, olTre là un sillon, hile du rein, limité par deux lèvres, dont la postérieure est ordinairement plus saillante. Quel- quefois les extrémités supérieures des deux reins sont unies par une partie mé- diane [reins en fer à cheval). Le volume du rein varie peu. Son poids est de 90 grammes en moyenne. Sa longueur est deO™,ll sur 0'",03 de largeur et 0'",045 d'épaisseur. Le rein gauche est habituellement plus long et plus épais que le droit. Rapports (fig. .368 etfig. HO). —Les reins sont situés symétriquement de cha- que coté du rachis, à la hauteur de la première et de la deuxième vertèbre lombaire ; leurs extrémités supérieures, distantes de 0'°,085, sont plus rapprochées que les inférieures, qui le sont de 0",11 environ. Leur face postérieure répond au dia- phragme, à la dernière côte et au carré des lombes que dépasse leur bord con- vexe ; leur bord concave est tourné vers le psoas. Leur face antérieure, qui regarde un peu en dehors, l'épond dans son tiers moyen à l'angle du côlon, et dans son tiers supérieur, à droite au foie, à gauche à la rate, au pancréas et à la face posté- rieure de l'estomac. Les capsules surrénales s'appliquent en dedans de leur extré- mité supérieure. Le rein droit est un peu plus bas que le rein gauche. Le rein est enveloppé par une capsule adipeuse quelquefois très épaisse et recouvert en avant seulement par le péritoine. Ses déplacements {reins flottants) sont assez fréquents,Fig. 397. — Appareil urinairc de la femme {vue postérieure) (*). (*) 1) Rein gauche. — 2) Coupe du rein droit. — 3) Substance corticale. — 4) Colonnes de Bertin. — 3) Pyramides de Malpighi. — 6) Vaisseaux. — 7) Calices distendus par l'urine. — S) Bassinet. — 9) Uretère. — 10) Pénétration de l'uretère dans les parois de la vessie. — 11) Sommet de la vessie. — 12) Bas-fond de la vessie. — 13) Ouraque. — 14, 15) Fibres longitudinales de la vessie. — IC) Fibres transversales. — 17) Aorte. — 18) Artère rénale gauche. — 19) Artère rénale droite. — 20) Veine cave inférieure. — 21) Veine rénale gauche. — 22) Veine rénale droite.SPLANCHNOLOGIE 816 ils peuvent èlre congéiiilaux ou accidentels et entraînent souvent des accidents graves. Le rein est lisse à sa surface, sauf quelques bosselures, très peu prononcées chez l'adulte, vestiges de sa division en lobules. Sa couleur est comparable à celle de la chair musculaire. 11 est enveloppé par une tunique propre, mince, transparente, assez résistante qui se laisse facilement détacher de l'organe jus- qu'au hile, où elle adhère aux vaisseaux. Conformation intérieure. — Le parenchyme rénal, compact, friable, présente deux aspects différents, bien visibles sur une coupe (fig. 397, 2), et qui l'ont fait diviser en substance médullaire et substance corticale. t° La substance médullaire (5), plus pàle, a un aspect libreux,dù à des stries al- ternativement claires et sombres; ces stries forment des faisceaux coniques, pyra- viides de Malpighi (au nombre de 8 à Ib), dont la base est tournée vers la périphérie de l'organe et le sommet vers le hile. Chaque pyramide est enveloppée par une coque de substance corticale à l'exception du sommet; ce sommet ou papille ré- nale, qui fait saillie dans la cavité des calices, ofl're une surface lisse sur laquelle on remarque quinze à vingt orifices, de 0°»™,b de diamètre, lacunes papillaires, orifices des canaux urinifères. Vers leur base, le tissu des pyramides change un peu d'aspect [substance limitante); il est rouge sombre et présente sur une coupe longitudinale des stries foncées radiées (paquets vasculaires), et des points foncés sur une coupe transversale. 2° La substance corticale (3) est grenue, plus foncée, plus vasculaire, un peu jau- nâtre; elle est parsemée de points rouges [corpuscules de Malpighi), disséminés régulièrement par petites traînées qui séparent de fins faisceaux (0™",3) d'aspect iibreux, prolongements des faisceaux fibreux des pyramides de Malpighi, et qui constituent les pyramides de Ferrein. Chaque pyramide de Ferrein est donc en- velop])ée, comme les pyramides de Malpighi, par une petite coque de substance corticale pure. Les prolongements delà substance corticale entre deux pyramides voisines portent le nom de colonnes de Berlin (4). Chaque pyramide de Malpighi, avec sa coque de substance corticale, repré- sente un lobule rénal. Ces lobules rénaux (au nombre de 12 à 16), primitivement distincts, se soudent peu à peu, de façon à ne plus laisser à l'extérieur trace de leur séparation. 11 suffira de décrire la structure d'un lobule pour connaître la structure du rein. Structure des lobules du rein (fig. 398). — Les canalicules urinifères, ou canalicales de Bellini, vont des corpuscules de Malpighi de la substance corticale au sommet de la papille, où ils débouchent dans les lacunes papillaires et par elles dans les calices. Dans leur trajet assez compliqué, ils sont tantôt rectilignes, tantôt contournés, et se réunissent à plusieurs reprises à angle aigu, de façon qu'un seul canal papillaire donne naissance, parune série de bifurcations (douze en moyenne), à un faisceau de canalicules secondaires, dont le groupe constitue une pyramide de Ferrein. Leur diamètre présente de très grandes variations, surtout dans la première partie de leur parcours. Si on suit ces ca- nalicules depuis les corpuscules de Malpighi jusqu'à la papille, c'est-à-dire en suivant la même marche que le liquide sécrété, on trouve la disposition suivante : d'abord le cana- licule est flexueux [canaux contournés, 11), puis il envoie une anse qui descend plus ou moins dans la substance médullaire pour remonter ensuite dans la substance corticale (canaux en anse de Henle, 8, 9, 10); arrivé là, il s'infléchit de nouveau [canal d'union, 7) et se jette dans les canaux droits (6), qui par leur réunion forment un canal commun ou canal papillaire (1) ouvert dans la lacune papillaire. La longueur totale d'un canalicule urinifère peut être évaluée à 0™,05'i (Schweigger-Seidel). Quant à leur structure, ils seORGANES URINAIRES 817 composent d'une membrane propre et d'un épithéliura simple, qui varie pour les divers segments du tube. Nous aurons donc à décrire successivement les corpuscules de Mal- pighi, les canaux contournés, les canaux en anse, les canaux d'union, les canaux droits et les canaux excréteurs communs. (*) A. Substance médullaire. — B. Substance limitante. — C. Substance corticale. — t) Canal papillaire,— 2i Son eniboucliure sur la papille rénale. — 3) Première branche de bifurcation. — 4) Deuxième branche de bifurcation. — 5) Troisième branche de bifurcation. — 6) Canal droit ou de Bellini. — 7) Canal d'union. — 8) Partie ascendante de l'anse de Henle. — 9) Sa partie descendante. — 10) Anse de Henle. — 11) Canal con- tourné. — iî, Corpuscule de Malpighi. — 13) .\rtère rénale. — 14) branche supportant les glomérules. — 13) Rameau allèrent des glomérules. — 16) Rameau allant directement aux capillaires. — 17) Artérioles droites venant directement de l'artère rénale, — IS) Artériole droite venant du rameau afférent du glomérule. — 19i .Xrtériole droite venant du reseau capillaire. -- 20) Anse vasculaiie des pyramides. — 21) Branche effé- rente du glomérule allant au réseau capillaire. — 22) Réseau capillaire de la partie gloniérulaire de la subs- tance corticale. — 23) Réseau capillaire des pyramides de Ferrein. — 24) Réseau capillaire cortical du rein. — 25) Etoile de Verhcyen. — 26) Veine revenant des capillaires de l'écorce. — 27) Tronc veineux. — 28) 'Veine recevant les veines droites. — 20) Veines droites. — Mûta. La partie ombrée des canalicules urinifères repré- sente les parties dans lesi|ueUe3 l'épithélium est grenu et d'aspect glandulaire. Beau.ms et Bouchard. 52SPLANCHNOLOGIE 818 1° Corpuscules de Malpighi (12). — Ces corpuscules, au nombre de cinq environ par millimètre cube (porc), ont une largeur de 0™™,2 et sont situés exclusivement dans la partie grenue de la substance corticale. Ils sont formés par une ampoule en cul-de-sac du canal contourné, ampoule contenant un glomérule vasculaire, glomérule rénal^ qui sera décrit avec l'artère rénale. La face interne de l'ampoule ou de la capsule de Mal- pighi est tapissée par un épithélium pavimenteux. Cette capsule est percée d'un trou, qui laisse passer les vaisseaux du glomérule. 2° Canaux contournés (11). — Ils forment des replis nombreux dans la partie grenue de la substance corticale ; leur épithélium est trouble, granuleux ; les liuiites des cel- lules sont peu distinctes. Leur calibre, assez large, peu uniforme, varie de 0™™,03 à 0™™,04. Un étranglement les sépare du corpuscule de Malpighi. 3° Canaux en anse de Ilenle (8, 9, 10). — Après un certain parcours, les canaux con- tournés s'amincissent jusqu'à 0°"",01 de diamètre, deviennent rectilignes et descendent dans la substance médullaire des pj'ramides (8) ; arrivés à une distance variable, ils remontent vers la substance corticale (9), en s'élargissant subitement (0™™,025), sans jamais atteindre le diamètre des canaux contournés. La partie descendante de l'anse (9) offre un épithélium clair, la partie ascendante (8) un épithélium trouble et granuleux. Ces anses peuvent s'arrêter dans la substance limitante ou descendre jusque près de la papille. i" Canaux d'union (7). — Arrivée dans la substance corticale, la branche ascendante de l'anse s'infléchit de nouveau en présentant une grande irrégularité de diamètre et va se jeter, en se rétrécissant un peu, dans un canal droit. L'épithélium des canaux d'union est clair et transparent. 5° Canaux droits [G). — Ces canaux, situés pour la substance corticale, dans les py- ramides de Ferrein, reçoivent chacun plusieurs canaux d'union et marchent dans une direction à peu près rectiligne jusqu'au canal excréteur commun. Leur calibre est de 0""™,05; leur épithélium, clair et transparent, est d'abord pavimenteux ou plutôt poly- gonal, puis cylindrique en se rapprochant de la papille. Les canalicules plus rapprochés de la papille et formés par la réunion successive des canaux droits ont un diamètre plus considérable, jusqu'à 0™™,! à 0°"",2. 6" Canaux excréteurs communs ou papillaires (i). — Ces canaux, ordinairement très courts, ont un diamètre de 0™™,2 à 0'°™,3 et s'ouvrent chacun dans une lacune papillaire. Leur paroi propre, finement flbrillaire, se confond avec le tissu du rein ; leur épithélium est clair et cylindrique. On voit que les canaux urinifères présentent, au point de vue de leur épithélium, des caractères différents dans les divers points de leur trajet. Il est grenu, trouble et rap- pelle l'épithélium glandulaire dans les canaux contournés et la branche ascendante des canaux en anse qui représenteraient la partie sécrétante des tubes ; il est clair et trans- parent au contraire dans la branche descendante de l'anse, les canaux d'union et les canaux droits et papillaires, et se rapproche là de l'épithélium des conduits excréteurs. La question de savoir si les canaux de l'écorce présentent des anastomoses n'est pas encore tout à fait résolue, au moins pour les canaux contournés. Pour les canaux d'u- nion, leur existence est certaine. Tissu connectif interstitiel. — Ce tissu se réduit au minimum dans l'écorce, où il est tout à fait analogue au tissu réticulé. Dans la moelle il est en plus grande quantité, sur- tout près des papilles. Vaisseaux et nerfs du rein. — 1° Artères. — Les branches de l'artère rénale, après sa division dans le rein, marchent à la limite de l'écorce et de la moelle en constituant des demi-arcades (fig. 39S, 13) et sans s'anastomoser entre elles. De ces arcades partent des branches qui se rendent dans la substance corticale et dans la substance médullaire. a) Dans la substance corticale on voit naître de la convexité des arcades, et à des dis- tances régulières, des branches, branches glomérulaires (14), d'où se détachent à angle droit de petits rameaux de 0™m,03 à O^m^oi, vaisseaux afférents du glomérule (15) quipé-ORGANES URINAIRES 819 nètrent dans les corpuscules de Jlalpighi à Topposite du canalicule urinifcre. Arrivé dans le corpuscule de Malpighi, le vaisseau afférent se divise en deux troncs ou plus qui se ramifient indépendamuient l'un de l'autre, en se pelotonnant sur eux-mêmes (fig. 399), et constituent ainsi une petite granulation de 0"™,01, glomérule rénal, con- tenue dans la capsule du corpuscule de Malpighi. Les divisions du vaisseau afférent (qui ont la structure et le calibre des capillaires) se reforment ensuite d'après le mode des réseaux admirables bipolaires, en un seul tronc, vaisseau efféreyit plus petit que le vais- seau afférent (fig, 399, C), à côté duquel il se détache du glomérule. Le vaisseau etférent, qui a la structure et la signification d'une artère, se jette dans le réseau capillaire de la substance corticale (fig. 399, C, E). Les glomérules ne sont pas à. nu dans le corpuscule de Malpighi ; mais ils sont recouverts d'un épithélium distinct de l'épithéliuni pavimenteux qui tapisse la paroi interne de la capsule de Malpighi ('). Tous les vaisseaux efférents ne se jettent pas dans le réseau capillaire cortical. Quelques-uns (fig. 398, 18) vont fournir des arterioles droites dans la substance médullaire. Outre les branches glomérulaires, les arcades donnent quelques rameaux qui se rendent directement dans le réseau capillaire cortical, de sorte qu'on ne peut pas dire, d'une façon absolue, que tout le sang qui coule dans les capillaires de Vécorce doit passer par les glomé- rules. b) Dans la substance médullaire les arcades envoient des branches à direction à peu près rectiligne, artériolcs droites (fig. 398, 17), qui, après un certain trajet, se divisent en un pinceau de capillaires (réseau capillaire des pyramides). Beaucoup de ces vaisseaux forment des anses qui descen- dent jusque piès du sommet de la papille (20), et qui ^. „„„ . . „ , , , i'i'3. — Glomérule ren'il avec pourraient t tre confondues avec les canaux en anse de vaisseaux afférents et effé- Uenle. Quelques artérioles droites naissent en outre du rents (*). réseau capillaire de la substance corticale (19) et des vais- seaux efférents des glomérules (18). Les réseaux capillaires de l'écorce et de la moelle communiquent entre eux. La forme de leurs mailles, polygonale dans la partie glomé- rulaire de l'écorce, est allongée en général dans le reste du tissu rénal et correspond à la disposition même des tubes urinifères. 2° Veines. — Elles proviennent du réseau capillaire de l'écorce et de la moelle, se jet- tent dans des arcades veineuses, analogues aux arcades artérielles, mais qui en diffèrent en ce qu'elles s'anastomosent entre elles. Des veines droites (29) correspondent aux ar- térioles droites. Les veines du réseau capillaire périphérique de l'écorce (24) s'unissent ~ en groupes étoilés, à cinq ou six branches, étoiles de Verheyen(2b), et s'ouvrent dans un tronc veineux central qui s'enfonce immédiatement dans la substance du rein. Un ré- seau veineux entoure les lacunes papillaires. Les branches veineuses du rein n'ont pas de valvules. 3° Lymphatiques. — Les superficiels forment un réseau à larges mailles sous l'enve- loppe fibreuse ; quant aux profonds, larges et facilement injectables dans la partie glo- mérulaire de la substance corticale, ils sont très fins au contraire dans les pyramides de Ferrein et la substance médullaire (Ludwig et Zawarykin). 4" Nerfs. — Ils proviennent du plexus rénal. Leur terminaison est inconnue. On trouve çà et là sur leurs filets de petits ganglions microscopiques. (') Cette couche épithéliale n'est pas admise par tous les auteurs. C) A. Artùre glomérulaire. — B. Branche fournissant le vaisseau afférent du glorn^rule. — C. Vaisseau efférent du glomérule. — D. Artère allant directement dans le réseau capillaire de la substance corticale. — E. Réseau capillaire. — F. Glomérule. 52*SPLANCHNOLOGIE 820 ARTICLE II- - URETÈRES (fig- 397, 8, 9) A leur partie supérieure, les conduits excréteurs des reins présentent une dispo- sition particulière pour recevoir l'urine, qui arrive par les conduits papillaires. Chaque papille est entourée par un petit cône membraneux, ou calice, dont la base répond à la papille et dont le sommet tronqué s'ouvre dans une cavité plus grande, grand calice. Les grands calices, au nombre de trois, s'ouvrent dans une poche, le bassinet (fig. 397, 8), située à la partie postérieure du hile et qui cons- titue la partie supérieure évasée de l'uretère. ISuretère (9), long de 0™,27 environ, est un tube cylindrique, offrant quelque- fois des renflements fusiformes, étendu du bassinet au bas-fond de la vessie. Il descend en avant du psoas, de l'artère iliaque primitive à gauche, iliaque externe à droite, est croisé par les vaisseaux spermatiques qui passent en avant de lui, pénètre dans le petit bassin et arrive à la vessie. A ce moment, les deux uretères sont situés à 0™,06 l'un de l'autre; ils traversent obliquement ses parois en se rapprochant, et après un trajet de 0™,02, viennent s'ouvrir aux deux angles pos- térieurs du trigone vésical. Les parois des calices, du bassinet et des uretères sont minces et dilatables. Leur surface interne est blanche, lisse, et offre des plis longitudinaux qui s'effa- cent par la distension. Structure. —Leurs parois, épaisses de 0™™,001, se composent de trois tuniques : 1" une tunique externe, fibreuse, riche en fibres élastiques, et qui, à la base des papilles, se continue avec la capsule fibreuse du rein ; 2° une tunique musculaire, très épaisse (0™™,5), formée par une couche externe circulaire qui s'épaissit au niveau de la base de la papille et constitue là un vrai sphincter papillaire, et par une couche interne longitu- dinale plus épaisse ; 3" une muqueuse, mince et facilement isolable : son épithélium est pavimenteux, stratifié ; les formes de ses cellules sont très variables ; les plus superfi- cielles présentent à leur face profonde des dépressions en godet, dans lesquelles s'en- foncent les bases des cellules coniques plus profondément situées. La muqueuse se ré- fléchit à la surface des papilles, où elle est très mince et très adhérente. Variétés. — On rencontre souvent des uretères doubles, mais rarement ils s'ouvrent dans la vessie par des orifices distincts. ARTICLE m- - VESSIE (fig. 397) La vessie est un réservoir musculo-membraneux situé derrière le pubis et in- termédiaire aux uretères et à l'urèthre. Sa forme, assez difficile à bien apprécier, est très variable, suivant son état de vacuité ou de distension. Vide, elle est ramassée sur elle-même et n'a pas plus de 0™,03 de diamètre. Modérément distendue, elle a la forme d'un ovoïde souvent asymétrique, surtout chez les femmes, et dont le grand axe est dirigé en bas et en arrière. La petite extrémité de l'ovoïde est supérieure et constitue son sommet arrondi ou acuminé. La grosse extrémité, ou fond de la vessie, forme un plan triangulaire incliné en bas et en avant et se continue en avant avec l'urèthre (*) ; (1) On adonné le nom de bis-fond de la vessie et de col vésical à des parties de la vessie sur lesquelles il est utile de s'expliquer. On a appelé bas-fond de la vessie tantôt la région de l'orifice uréthral, tantôt le trigone, tantôt la région postérieure au trigone qui, dans l'état de distension extrême ou dans certains cas pathologiques, s'abaisse au-dessous du niveau de l'ori- fice uréthral. Mais, en réalité, le vrai bas-fond de la vessie ou la partie la plus déclive est constituée par l'orifice uréthral même. C'est à cet orifice uréthral que doit s'appliquer le nom de col vésical, improprement attribui par qu;lqii33 chirurgiens à la région prostatique de l'urèthre. «821 ORGANES URLNAIRES c'est là, dans la station droite, le point le plus déclive de la vessie. La paroi pos- térieure, inclinée en bas et en arrière, est convexe, surtout en bas; la paroi anté- rieure n'olïre rien de particulier ; les parois latérales convexes sont quelquefois le siège de dilatations. La vessie est en général i)Ius ai)latiechez la femme. La capa- cité de la vessie, variable comme ses dimensions, peut être évaluée en moyenne à 500 ou fiOO centimètres cubes. Situation et rapports. — Vide, la vessie est cachée derrière la symphyse; à l'état de réplétion, elle se dilate peu à peu, dépasse la symphyse et peut attein- dre la réunion du tiers inférieur et du tiers moyen de la distance qui sépare le pubis de l'ombilic et même au delà. La partie la plus fixe est l'orifice uréthral, qui reste toujours à la même hauteur (plan iiorizontal passant par la réunion du tiers inférieur et du tiers moyen de la symphyse). Dans cet état, sa paroi posté- rieure répond chez l'homme au rectum et aux vésicules séminales, chez la femme au col de l'utérus et au vagin. Ses rapports avec le péritoine seront décrits à pro- pos de cette séreuse. Les moyens de fixité de la vessie, indépendamment des rejdis péritonéaux qui seront décrits plus loin, sont des ligaments antérieurs et des ligaments posté- rieurs. 1» Les ligaments antérieurs, ligaments pubio-prostatiqucs {homme) ou pubio- vésiraiix (femme) sont deux cordons constitués par du tissu fibreux entremêlé de fibres musculaires lisses allant des parties latérales de la vessie et de la prostate vers le milieu de la symphyse; entre la vessie et la symphyse ils interceptent une dépression quadrangulaire tapissée par une lame fibreuse, ligament pubio-vésical médian. 2° Les ligaments suspenseurs {ligaments supérieurs de la vessie) sont au nombre de trois, un médian et deux latéraux; tous les trois se réunissent vers l'ombilic et sont des restes de l'état fœtal. Le ligament moyen, oiiraque, part du sommet de la vessie; c'est un reste du canal allanloïdien; il se compose, de l'ex- térieur à l'intérieur, d'une gaine de fibres élastiques longitudinales continues aux fibres longitudinales de la vessie dont elles représentent un des tendons; d'un axe formé par les vestiges du canal allantoïdien ; c'est un canal plus ou moins long, oITrant çà et là des dilatations et des étranglements et remplacé dans une partie de son trajet par un pédicule plein; ce canal est quebiuefois ouvert jusque près de l'ombilic. C'est un prolongement lubuliforme de la muqueuse vésicale;. seulement la plupart du temps l'orifice de communication est oblitéré. 11 contient un détritus de cellules épithéliales ayant subi les dégénérescences graisseuse et ainyloïde. Les ligaments latéraux partent des côtés de la vessie et sont consti- tués parla partie oblitérée des artères onil)ilicales. Conformation intérieure. — La muqueuse vésicale est pâle, lisse et a l'as- pect d'une muqueuse. Quand la vessie est contractée, elle forme des plis qui dispa- raissent par la distension. Il arrive souvent qu'elle est soulevée par les faisceaux musculaires sous-jacents (vessie à colonnes), ou qu'elle s'enfonce en forme de di- verticulums dans les mailles de ces libres {vessie à cellules). La partie inférieure de la \essie présente trois ouvertures ; en avant Vorifice uréthral, dont la forme est celle d'un croissant à concavité postérieure; en arrière et de chaque côté les orifices des uretères (fig. 409, 14), situés à 0",027 l'un de l'autre. Ce sont des fentes obliques en dedans et en avant, limitées en haut par un repli mince, comme valvulaire, et se terminant en bas par une gouttière.. Ces trois orifices constituent les trois angles d'un triangle, trigone vc'sical ou de Lieu- taud (fig. 409, la), dont les trois côtés sont concaves. A ce niveau, la muqueuse est soulevée, surtout en arrière, où elle forme à la base du triangle une crête 52**SPLANCHNOLOGIE 822 transversale qui réunit les orifices des uretères, et en avant, où elle constitue à l'orifice uréthral une saillie longitudinale (13), luette vddcale. Structure. — Les parois de la vessie, dont l'épaisseur varie suivant l'état de disten- sion de l'organe (0,00:^ à 0,015 et plus), sont constituées de detiors en dedans par une séreuse, très incomplète (voy. Pe'riloine), une tunique musculaire et une muqueuse unie très lâchement à la précédente par un tissu cellulaire sous-muqueux. 1° Tunique musculaire. — Elle se compose de trois couches, qui sont, en allant de dehors en dedans, des fibres longitudinales, des fibres transversales et des fibres réti- culées. Les fibres lonr/iludinales (fig. 397, 14, 16), superficielles, n'existent pas sur les parties latérales et forment deux bandes longitudinales sur les deux faces antérieure et posté- rieure de l'organe. En bas elles se perdent dans la région du col vésical, au milieu des fibres du sphincter uréthral (voy. Ur'elhre et Prostate] ; une partie de ces fibres vont à l'aponévrose pelvienne et à la symphyse [muscle pubio-vésical). En haut, les unes se perdent dans f ouraque ; d'autres vont sans interruption d'une face à f autre et forment des anses embrassant le grand axe de la vessie ; quelques-unes des fibres de la face an- térieure se recourbent en anse derrière l'ouraque (11). Les fibres moyennes sont transversales et vont depuis le sommet de la vessie jusqu'à roriflce uréthral, mais sans former de sphincter vésical; au niveau des uretères elles décrivent une sorte de tourbillon spiralé. Les fibres réticulées, contiguës à la muqueuse, constituent un réseau de mailles irré- gulières, à direction générale verticale et très visibles sur les vessies hypertrophiées. Au niveau du trigone viennent s'ajouter des fibres provenant des fibres longitudinales des uretères ; elles foi'ment une bande transversale d'un uretère à l'autre, et deux bandes obliques convergeant vers l'orifice uréthral. Toutes ces fibres, sans exception, ont pour action de vider la vessie [m. detrusor urinm). Les fibres transversales les plus inférieures, au lieu de former, comme on le dé- crit souvent, un sphincter au col vésical, et d'opposer une barrière à la sortie de l'urine, servent à en expulser les dernières gouttes. Le vrai sphincter de la vessie existe dans la région uréthrale. Les fibres musculaires de la vessie sont des fibres lisses, sur les- quelles la volonté n'a aucune influence. Elle ne peut intervenir pour vider la vessie que grâce à la contraction des muscles abdominaux. 2° Muqueuse. — Elle est très mince (0,002), et est ordinairement dépourvue de pa- pilles, sauf à l'orifice uréthral. Elle n'a pas de glandes, excepté quelques glandes tubu- leuses situées dans la même région. Son épithélium pavimenteux stratifié présente les mêmes formes singulières que celui des uretères. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent de l'hypogastrique. Les veines forment un plexus, très marqué surtout vers le fond de la vessie et qui se jette dans les veines hy- pogastriques ; il communique avec les plexus hémorrhoïdal et utérin. Les lymphatiques sont plus nombreux et plus forts au niveau du trigone ; ils vont aux ganglions hypo- gastriques ; d'après Gillette, la muqueuse vésicale ne contient pas de vaisseaux lympha- tiques; dans tous les cas ils y sont fort rares. Les nerfs proviennent du plexus hypogas- trique et des branches antérieures des froisième et quatrième nerfs sacrés ; les nerfs moteurs sont d'origine mixte, sympathique et spinale. La sensibilité de la vessie est assez obtuse, sauf au voisinage des orifices des uretères et de l'urèthre, ou elle est très vive. ARTICLE IV. - URÈTHRE CHEZ LA FEMME Sa longueur est de 0™,0.3. Sa direction, dans la station droite, est presque verti- cale (fig. 333) avec une légère obliquité en bas et en avant. Son orifice supérieur, situé à 0'»,01S de la face postérieure de la symphyse, se trouve sur une ligne allant de son bord inférieur à l'union de la troisième et de la quatrième vertèbre823 ORGANES URINAIRES sacrée. Son orilire inférieur est situé àO™,01 au-dessous de la symphyse pubienne et dans le prolongement de son axe longitudinal. Il n'est complètement isolé que dans son quart supérieur ; dans le reste de son étendue il est soudé à la paroi antérieure du vagin, et il en résulte une cloison, cloison uréthro-vaginale, très résistante, dont l'épaisseur atteint 0",0i2 dans la partie moyenne. Ses parois sont accolées àl'état ordinaire et l'urèthre présente alors la forme d'une fente transversale pour sa partie la plus rapprochée de la vessie, étoilée vers le milieu, verticale pour sa partie externe. Son calibre, quand il est dilaté par le passage de l'urine, mesure O^jOOô à 0",008. Son orifice extérieur repré- sente une fente verticale, de 0™,00a de long, entourée d'une saillie plus ou moins prononcée de la muqueuse, saillie verticale au-dessus de l'orifice, transversale au-dessous, ses bords sont souvent frangés. Cet orifice est situé à un travers de doigt en arrière du gland du clitoris, au-dessus de l'entrée du vagin. La muqueuse de l'urèthre est rose vif et offre des trous {lacunes uréthrala) dis- posés en séries longitudinales. Cette muqueuse est plissée quand le canal est fermé. On trouve sur sa paroi postérieure une saillie longitudinale médiane, continuation de l'angle antérieur du trigone. Structure. — Les parois de l'urètlire se composent de deux tuniques, une tunique externe musculaire et une muqueuse. A. Tunique musculaire. — Elle comprend deux couches : 1° la couche cxLerne, striée, forme un spinncler urdthral soumis à la volonté; ce sphincter est plus développé et complet dans le quart supérieur de l'urèthre ; dans la partie de l'urèthre soudée au va- gin, il est incomplet et n'existe que sur les parties antérieures et latérales. Quelques tibres striées longitudinales existent en arrière sur les côtés de la ligne médiane ; 2" la cou' he interne, lisse, se rencontre dans toute l'étendue du canal ; les fibres externes, annulaires, sont plus épaisses et forment un sphincter iirélhral lisse, qui se continue en haut avec les fibres transversales de la vessie ; ces fibres annulaires se confondent sans ligne de démarcation avec les fibres circulaires du vagin dans la cloison uréthro-vagi- nale. Les fibres internes longitudinales sont situées immédiatement sous la muqueuse. Toutes ces fibres sont entrecoupées de fibres élastiques et il en résulte un tissu très résistant, de couleur jaunâtre. Elles sont en outre traversées par des plexus veineux très riches, qui en font une sorte de tissu caverneux, dont les mailles sont surtout pro- noncées dans la couche sous-muqueuse. B. Muqueuse. — Elle est pourvue de papilles vasculaires et recouverte d'an épithélium pavimentcux stratifié. Elle contient des qlandcs en qrappe (glandes de Littré), visibles à l'œil nu sous forme de points blanchâtres et offrant souvent des concrétions analogues aux concrétions prostatiques. Vaisseaux et nerfs. — Les artères proviennent des vésicales et d'une branche de la honteuse interne, répondant à la bulbo-uréthrale. Les ueiuen, très développées, vont aux plexus vésicaux et pubien. Les lymphatiques, volumineux, se rendent aux ganglions pelviens. Les nerfs viennent en partie du honteux interne, en partie du grand sym- pathique. L'urèthre de l'homme sera décrit avec les organes génitaux.824 SPLANCHNOLOGIE CHAPITRE IV ORGANES GÉNITAUX ARTICLE I. - ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME Les organes génitaux de Thomme se composent de deux appareils, un appareil sécréteur et un appareil érectilc. L'appareil sécréteur, affecté à la sécrétion et à l'excrétion du sperme, comprend : 1° deux glandes, les testicules; 2° deux conduits excréteurs, les canaux déférents, auxquels sont adjoints deux annexes, vésicules séminales, à partir desquelles ils prennent le nom de conduitséjaculateurs; 3° un canal excréteur commun, ïuréthre, dans lequel viennent s'ouvrir les deux conduits éjaculateurs. h'appareil érectile, constitué par la verge ou pénis, se compose des corps caver- neux de la verge, et d'un corps érectile annexé à la partie pénienne de Turèthre. § I. — Appareil sécréteur 1. — Testicule et ses enveloppes 1° Enveloppes du testicule Les enveloppes du testicule {bourses) situées entre les cuisses, au-dessous de la verge, proviennent en partie des différentes couches des parois abdominales refoulées par le testicule dans sa descente (voyez Développement). Ce sont de l'extérieur à l'intérieur: 1° le scrotum, qui répond à la peau; 2" le dartos, cons- titué par un développement considérable du tissu musculaire lisse de la face pro- fonde de la peau ; 3° la tunique fibreuse, formée par deux lames celluleuses, entre lesquelles se trouve un muscle strié, le crémaster, et qui se continuent, les lames celluleuses avec l'aponévrose du grand oblique et le fascia transversalis, le crémaster avec les fd)res du petit oblique et du transverse ; 4° la tunique vagi- nale, dépendance du péritoine. Les deux premières enveloppes se détachent facilement des autres sans le secours du scalpel ; les auti'es suivent le testicule. Le scrotum forme seul une enveloppe commune pour les deux testicules ; toutes les autres sont doubles et n'enveloppent qu'un seul test icule. A. Scrotum. — Le scrotum [scrotum, sac) se distingue de la peau des autres régions du corps par sa couleur brune, sa minceur, sa laxilé et ses alternatives de contraction et de relâchement. Il présente des poils très clairsemés des glandes cébacées et de nombreuses glandes sudoripares. Il est divisé en deux par une crête médiane, rap/té scrotal, trace de la soudure de ses deux moitiés. Son tissu est riche en libres lisses. B. Dartos. — Le dartos ('^îpw, peler, dépouiller) est intimement adhérent au scrotum. Il est divisé en deux loges par une cloison médiane, qui s'attache en haut au tissu cellulaire recouvrant le bulbo-caverneux et le corps spongieux de l'urèthre; l'ouverture supérieure de ces deux sacs correspond à l'anneau inguinal. Son tissu, rouge pâle, filamenteux, est constitué par des fibres musculaires lisses dont la direction générale est verticale, sauf dans la cloison, où elle est antéro- postérieure. En avant elles se continuent avec la couche musculaire lisse sous- cutanée de la verge, et vont s'attacher en haut par des tendons élastiques à la825 ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME symplivse, à l'arcade pubienne et à la partie interne de l'arcade crurale. Le dartos est très conlraclile, surtout sous l'influence du froid et de l'orgasme véné- rien ; c'est lui qui détermine le plissement et la corrugation du scrotum. Il est séparé de la tunique fibreuse, sauf quelques adhérences à la partie infé- rieure, par un tissu cellulaire lâche très infiltrahle, qui contient en arrière et en dedans de la graisse continue à celle de la région sus puhienne. C. Tunique ûbreuse ou tunique vaginale commune. — Trois feuillets la composent : l'externe, celluleux, très mince, se continue avec l'aponévrose du grand obUipie ; 2" le moyen, musculaire, est formé par le crémaster; 3° Vinterne, libreux. peut être suivi à travers le canal inguinal jusqu'au fascia tranversalis ; très lâche au niveau du cordon, il devient plus résistant en bas, et se soude au feuillet extei'ne et au feuillet pariétal île la tunique vaginale. C'est à sa surface que s'épanouit le crémaster. Le crémaster (xpE|xâ&), je suspends) ou tunique t'njthroïde (=pu9po;, rouge) ne forme pas une tuni([ue continue. 11 se conqjose en partie de iibres provenant du petit oblique (lig. 111, lu) et en très petite quanlilé du transverse, en partie de fibres propres naissant en dedans de l'épine du pubis, de l'arcade crurale en dehors. De ces fibres, les unes dessinent des anses sur le cordon ((ig. 109, 10, 11) ; les autres s'irradient sur la lame interne de la tunifjue fibreuse, en se soudant inti- mement à elle au niveau du testicule. Par sa contraction, il soulève le testicule et le rapproche de l'anneau. D. Tunique vaginale. — La tunique vaginale, comme toutes les séreuses, présente un feuillcL jiariétal et un feuillet viscéral. Le feuillet parictal tapisse la face interne de la tuni(iue fibreuse, mais seu- lement dans sa partie testiculaire ; il ne remonte pas plus haut que l'endroit où les parties constituantes du cordon s'accolent au dos du testicule (fig. 402) et à la partie interne de l'épididyme, et ne recouvre que la partie testiculaire du cordon ; il remonte sur le canal déférent un \n'u plus haut en dehors qu'en dedans. De son extrémité supérieure i)art un cordon mince, ligament vaginal, dû à l'oblitération du canal qui faisait comnmniquer le péritoine et la séreuse vaginale. Le feuillet viscéral tapisse toute la surface du testicule, auquel il est intimement soudé, excepté l'extrémité inférieure et la partie correspondante à l'épididyme. Sur l'épididyme, il revêt toutes les parties qui ne sont pas en contact immédiat avec le testicule et enveloppe complètement le corps de l'épididyme, qu'il rat- tache au bord correspondant du testicule par un repli en forme de sac ouvert en dehors, sac de l'épididijme. La tuni([uc vaginale a la même structure que le péritoine. Vaisseaux et nerfs des enveloppes du testicule. — Les artères viennent des honteuses externes et de la périnéale superficielle. Les veines suivent les artères. Les lymphatiques, qui forment un très riche réseau sur le scrotum, vont aux ganglions inguinaux les plus internes. Les nerfs viennent des branches abdomino-scrotales et génitc-crurales du plexus lombaire et du nerf honteux interne. 2" Testicule Les testicules sont deux glandes ovoïdes situées dans les bourses de chaque côté de la ligne médiane ; ils sont obliques, de telle façon que leurs grands axes convergent en bas et en arrière; leur extrémité supérieure est dirigée en avantSPLANCHiNOLOGIE 826 et en dehors; leur bord antérieur regarde en bas. Le testicule gauche descend un peu plus bas que le droit. Leur forme est celle d'un ovoïde un peu comprimé latéralement; ils ont deux extrémités, deux faces et deux bords; le bord antérieur et inférieur est libre, lisse, convexe; le supérieur et postérieur est rectiligne {hile ou dos du testicule). Épididyme. — Au testicule est annexé un organe allongé, couché sur son bord droit et empiétant un peu sur sa face externe, l'épididyme (sni, sur; JiSuu.d.-, testicule). L'épididyme a une face concave tournée vers le dos du testicule et une face convexe, libre ; en dedans elles se continuent insensiblement l'une avec l'autre. La partie antérieure, tiHe de l'épididyme, renflée, arrondie (fig. 402, 25), adhère intimement au testicule; son extrémité inférieure, rjueue de l'épididyme, y adhère aussi, mais sans continuité de tissu, puis se recourbe en formant un angle ouvert en haut pour se i continuer avec le canal déférent. La partie intermédiaire, corps de Vépididyme, est rattachée lâche- ment au dos du testicule par un repli de la tunirpie vaginale. Le volume du testicule est sus- ceptible de varier, mais dans des limites assez restreintes. Le gau- che est un peu plus volumineux que le droit. Sa longueur est de 0",0b environ sur 0",04 de lar- geur et 0",02b d'épaisseur- Son poids, y compris l'épididyme, est de 21 grammes en moyenne. Sa consistance est caractéristique et donne au toucher une sensation spéciale de rénitence. L'épidi- dyme présente une plus grande mollesse. Les testicules peuvent manquer dans les bourses, soit d'un côté [monorchidiv), soit des deux [crypt- orchidie) ; cette absence est due à un arrêt dans leur descente ; on les retrouve alors dans la cavité abdominale, le canal inguinal, etc. Ils peuvent suivre de fausses direc- tions, et on peut les trouver au pli de l'aine, au périnée, etc. (ectopies du testicule). L'anorchidie ou absence complète d'un ou des deux testicules est excessivement rare. L'épididyme, au lieu d'occuper le dos du testicule, peut occuper son bord inférieur (inversion du testicule). Appendices testiculaires. — Aux testicules sont annexés des appendices variables, restes d'organes transitoires qui ont disparu chez l'adulte. Ce sont : l'hydatide de Mor- gagni, l'iiydatide non pédiculée, tes vaisseaux aberrants et le corps innominé de Giraldès. 1° Hydatide pédiculée de Morgayni. — C'est une petite saillie, longue de quelques (*) 1) Lobules testiculaires. — 2) Canalicules droits. — 3) Rûseau de Haller. — 4) Partie rectiligne des canaux elTérents. — a) Partie contournée des mûmes canaux et cônes lasculaires de Haller. — C) Tête de l'épididyme. — 7) Canal de l'c'pididjme enroulé. — 8) Vaisseau aberrant. — 9) Canal déférent. — L'albuginée du testicule a Ht enlevée avec la séreuse et les canaux séminiféres isolés. — (D'ajjrès Ecker.) 400. — Testicule, épididyme et oriyine du canal déférent (*).827 ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME milliinùtres, qui nait de la partie convexe de la tête de l'épididyme. Son extrémité libre renQée renferme une cavité remplie d'un liquide séreux et qui ne communique jamais avec les canaux séminifères. C'est un reste du conduit de Mïiller. 2» Hijdalide non pédicuk'e. — C'est une masse blanchâtre, molle, qui naît sur le testi- cule à quelque distance de la t'Cte de l'épididyme ; elle renferme une cavité tapissée d'é- pithélium vibratile, et qui communic|ue quelquefois avec le canal de l'épididyme. C'est un reste des culs-de-sac supérieurs du corps de Wolff. D'après Waldeyer, elle serait l'analogue du pavillon de la trompe. .3» Vaisseaux aberrants. — Ce sont des culs-de-sac, au nombre de un k trois, plus ou moins allongés, qui partent de la queue de l'épididyme et communiquent avec son canal (fig. 400, 8) : on trouve quelquefois un canal de plusieurs centimètres, vas aberrans de Haller, qui remonte dans le cordon. Ils proviennent des culs-de-sac inférieurs du corps de Wolff. 4° Corps innominc de Giraldi^s. — C'est un petit corps, loug de quelques millimètres, situé à la partie interne de la tète de l'épididyme, dans le tissu cellulaire qui l'unit au cordon; il est formé par de petits noyaux jaunâtres composés de tubes ramifiés. 11 pro- vient d'une dégénérescence des culs-de-sac supérieurs des corps de Wolff, et est com- parable à l'organe de RosenmùUer chéz la femme. Structure du testicule. — Le testicule se compose d'une enveloppe et d'un parenchyme. 1° Enveloppe du testicule ou albuginée. — Elle est blanche, fibreuse, très résis- tante, inextensible et a une épaisseur de 0",001. Sa l'ace externe est lisse dans les points où la séreuse la recouvre, rugueuse et criblée de trous dans les points où elle manque. Elle présente, au niveau de la partie moyenne du bord droit du testicule, un renflement cunéiforme, corps d'Highmore haut de 0'°,01 environ, épais de 0"',004 à 0™,00d; du sommet de ce renflement, dirigé vers l'intérieur de la glande, pailent des cloisons qui rayonnent vers la périphérie et divisent l'in- térieur du testicule en loges qui contiennent les lobules tcsticulaires. L'albuginée ne se prolonge pas sur l'épididyme ; on trouve seulement sous la séreuse qui enveloppe ce dernier une couche mince de tissu cellulaire lâche. 2'' Parenchyme testiculaire. —Il est formé par une masse filamenteuse, molle, pulpeuse, jaunâtre. Cette masse est divisée par les cloisons de l'albuginée en lobules, au nombre de 150 à 200, dont la base correspond à la périphérie de la glande et le sommet au corps d'Highmore (fig. 400). Ces lobules se composent de filaments blanchâtres, cylindriques, de 0"'°,f6, les canaliculc^ séminifères. Les canalicules, au nombre de un à trois par lobule, sont contournés sur eux-mêmes. Ils commencent par un cul-de-sac dans la profon- deur du lobule, et après un trajet de O^.^b à 0'^,80, pendant lequel ils présentent des anastomoses avec les canalicules voisins et des prolongements en cœcum, ils arrivent au sommet des lobules ; là ils deviennent rectilignes, canali- cules droits (fig. 400, 2), et pénètrent dans l'épaisseur du corps d'Highmore. Ils forment là un réseau anastomotique à mailles irrégulières et dont les canaux ont un calibre très variable, réseau de Haller, rete vasculosum teslis (fig. 400, 3). De ce réseau partent des canaux efférents (4), au nombre de dix à quinze, qui sortent du testicule pour pénétrer dans l'épididyme; ces canaux, longs de 0™,002, larges de 0™,000o en moyenne, ne s'anastomosent pas entre eux; d'abord droits (4) à leur sortie du corps d'Highmore, ils se contournent bientôt en formant des lobules, cônes vascidaires de Haller (5), de O'^.OOS de longueur, dont la base est tournée vers la tète de l'épididyme (6) ; ils se rendent successivement dans un f.anal unique, canal de l'épididyme {!). Ce dernier, long de 6 mètres environ, a un calibre de O^jOOO'o. 11 offre des inflexions nombreuses, qu'on peut rattacher àSPLANCHNOLOGIE 828 quatre ordres (Laulh) ; les premières forment un cordon arrondi de 0",001 d'é- paisseur, qui, en se repliant, forme un cordon plus épais contourné pour consti- tuer une bandelette aplatie, s'inlléchissanl alternativement en dedans et en dehors. A la queue de Tépididyme, le canal se continue avec le canal déférent (9). Stfuciure des conduits séminiferes. — Les parois des canalicules séminifères se com- posent d'une membrane fibreuse extérieure, d'une membrane propre, amorphe, très ré- sistante, et d'un épithélium qui remplit presque complètement la lumière du canal. Dans le réseau de Halter, la membi'ane propre est soudée à l'albuginée et les canaux semblent creusés dans le corps d'IIighmore et dépourvus de paroi propre ; dans les canaux efle- rents et dans le canal de l'épididyme, entre la membrane amorptie et la tunique fibreuse, s'interpose une couche de fibres lisses ; en même temps l'épithéliuui devient vibratile. Le tableau suivant résume les caractères différentiels de structure de ces canaux. CANAUX %ÉMINIFf:UES. IIKSEAU DE HALLER. CANAUX EFFÉriENTS. CANAL DF l'ÉPIDIDVME. ÉpiUi(''lium polygonal. Membrane propre. Tuniqje fibreuse. lipithrlium polygonal. Épilli(''lium vibralile. Membrane propre. Fibres lisses circulaires. Tunique fibreuse. Epitli. ■vibratile slratifi^'. Membrane propre. Fibres lisses circulaires. Fibres lisses longitudin. Tunique fibreuse. Formation des spermatozoïdes, spermatogenese. — Le mode d'origine des spermatozoïdes est encore un sujet de controverses. Cependant les recherches de la Valette Saint- Georges, Neumann, V. Ebner, Balbiani, Mathias Duval, etc., ont prouvé avec des diver- gences sur des points de détail, que les spermatozoïdes naissent dans les conduits séminifères du testicule aux dépens de cellules spéciales ou spermaloblastes. Quelques- unes des cellules des canalicules séminifères augmentent de volume et se transforment en cellules muLlinucléées qui constituent les spermatoblastes. Chaque noyau s'entoure bientôt d'une masse de protoplasma et fait saillie à la surface de la cellule sous forme d'un petit bourgeon. Ces bourgeons, qui renferment chacun un noyau, deviennent de plus en plus saillants et le spermatoblaste représente alors une cellule dont la base élar- gie s'applique contre la paroi interne du canal séminifère ; de cette base part im pro- longement pédiculé qui se termine du côté de l'axe du canal par un certain nombre de bourgeons ou cellules secondaires pyriformes munies chacune d'un noyau. C'est à ces cellules pyriformes et non à la cellule-mère que Mathias Duval réserve le nom de sper- matoblastes. Chaque bourgeon, par une transformation non encore parfaitement connue, donne naissance à uir spermatozoïde. La tête du spermatozoïde correspond au noyau de la cel- lule pyriforme, et la queue est formée par le protoplasma cjui s'effile de plus en plus. Il en résulte que chaque cellule multinucléée donne naissance à un faisceau de spermato- zoïdes qui se tiennent encore par leurs parties céphaliques et dont les extrémités cau- dales sont seules libres. C'est au niveau de l'épididyme que ces faisceaux se dissocient et que les spermatozoïdes sont mis en liberté. A l'état de développement complet (fig. 401), les spermatozoïdes {zoospermes, filaments spermatiques), ont ()m'°,05 de longueur. Ils se composent : 1" d'un renflement antérieur, tête, pyriforme, aplati, à pointe tournée en avant ; 2° d'un appendice filiforme ou queue, 'd'abord un peu renflé, puis aplati, et se terminant en pointe à peine visible. Ils sont formés d'une substance homogène réfringente. Ils sont doués de mouvements rapides (ils parcourent 0™™,004 par minute), comme spontanés, dus aux ondulations de la queue, et assez puissants pour déplacer des cristaux calcaires dix fois plus gros qu'eux. Ces mouvements persistent sept à huit jours dans les organes génitaux de la femme ; on les retrouve encore sur le cadavre dix-huit à vingt-quatre heures après la mort; ils sont829 ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME favorisés par les solutions alcalines modérément concentrées, et détruits par l'eau et les liquides acides. Les sécrétions des voies génitales de la femme, qui sont alcalines à l'état normal, fa- vorisent donc leurs mouvements ; quand elles deviennent acides, comme dans certains cas pathologiques, ces mouvements étant abolis, il peut y avoir là une cause de stérilité. Une alcalinité trop prononcée des sécrétions utéro-vaginales agit dans le môme sens. Il en est de même de l'électricité, d'une température trop basse ou trop élevée, de l'alcool, de l'éther, du chloroforme, etc. La sécrétion spermatique ne commence que de 12 à 15 ans; mais le sperme ne contient pas encore de spermatozo'ides. Ceux-ci n'apparaissent qu'à l'âge de 10 à 17 ans. La sécrétion testiculaire continue jusque dans un âge très avancé, mais les caractères physiques du sperme sont modifiés; en général sa consistance diminue et il prend une coloration plus foncée, due à la présence de plaques grisâtres (sympexions) qui provien- nent des vésicules séminales ; cejjendant les spermatozoïdes existent encore, quoique plus rares, dans le sperme des vieil- lards (Duplay, Uieu). Le sperme pw, tel qu'on le rencontre dans le canal de l'épi- F'g- 40i. didyme, par exemple, est composé presque uniquement de Spermatozoïdes (*). spermatozoïdes et d'une très petite quantité de liquide; c'est une liqueur blanchâtre, homogène, filante, inodore, neutre ou alcaline. Le sperme éjaculé est un liquide mixte composé de sperme pur auquel viennent s'adjoindre les sé- crétions des vésicules séminales, de la prostate, des glandes de Cowper ; il est alors assez fortement alcalin, et acquiert une odeur sui generis. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères spermatiques ; après avoir per- foré l'albuginée par trois ou quatre rameaux, elles se placent à la face interne de cette membrane et forment dans les cloisons inter et intralobulaires des réseaux à larges mailles de capillaires tortueux. L'épididyme reçoit en outre quelques branches de l'ar- tère dèférentielle. Les veines, sauf celles de la queue de l'épididyme, vont aux veines spermatiques ; les veines de la queue de l'épididyme vont aux veines funiculaires (fig. 402). Les lympliatiques naissent d'un système de lacunes situées entre les cana- licules séminifères et les vaisseaux et dans les cloisons interlobulaires ; ils vont à un réseau serré sous-jacent à l'albuginée et qui communique avec un autre réseau situé à la face externe de l'albuginée sous la séreuse (Ludwig et Tomsa); les troncs qui en partent vont aux ganglions lombaires. Les nerfs viennent du plexus spermatique. II. — Conduits excréteurs du testicule 1° Canal déférent Co canal, long de 001,40 à O^j/iO environ, pelotonné sur lui-même dans son quart inférieur, représente un cordon cylindrique, d'une dureté caractéristique, de 0™,003 d'épaisseur. 11 monte d'abord le long du bord postérieur du testicule (fig. 402), au côté interne de l'épididyme, dont le séparent les vaisseaux sper- mati(iues, puis gagne en ligne droite l'anneau inguinal, franchit le canal inguinal avec les éléments du cordon spermatique, sort par l'orilice interne en se recourbant sur l'anse de l'artère épigastrique (fig. 402) et s'enfonce dans la cavité pelvienne. Là, il se place sur les côtés, puis en arrière de la vessie, croise l'urètiu-e en avant duquel il passe, se rapproche de plus en plus du canal défé- rent du côté opposé, auquel il finit par s'accoler (lig. 403), et, arrivé à la base (*) a, 4) Spermatozoïdes recueillis dans le testicule. — c) Dans le canal déférent. — d) Dans les vésicules séminales.SPLANCHNOLOGIE 830 de la prostate, s'unit à angle aigu au conduit excréteur de la vésicule séminale pour constituer le canal éjaculaleur. Conformation intérieure. — La lumière du canal déférent est très étroite (0mm 16)^ à cause de l'épaisseur de ses parois qui atteint l^^^jS; deux travers de Fig. 402. — Veines du cordon spcrmatique ("). dioigt au-dessus de la prostate, il se dilate en une ampoule fusiforme. La mu- queuse est blanche, lisse, plissée longitudinalement; dans l'ampoule, elle est (*) i) Veines du cordon à leur enWe dans le canal inguinal. — 2) Veines spermaliques remontant à la veine cave. — 3) Veines spermatiques se divisant en deux faisceaux 4 el 5. — 4) Faisceau de veines émergeant du corps d'Highmore. — 5) Faisceau émergeant de la tète de l'c'pididyme. — 6) Veines funiculaires venant de la queue de l'épididyme. — 7) Anastomoses des veines de la cloison du scrotum avec le faisceau précédent. — 8) Anastomoses des veines du scrotum avec les veines venant du corps d'Highmore. — 0) Veine de la cloison du scrotum. — JO) Branche de terminaison de la veine de la cloison, allant se jeter dans les veines du cordon. — 11) Veine dorsale de la verge. — 12) Veine honteuse externe. — 13) Veine de la paroi externe du scrotum. — 14) Veine saphène interne. — 15) Anastomose prépubienne des veines du cordon. — 16) Grand droit. — *7) Crochets relevant !?. péritoine. — 18) Artères et veines épigastriques. — 19) Artère iliaque externe. — 20) Origines des artères circonflexe et épigastrique ; sur cette dernière on voit naître l'artère funiculaire — 21) Embouchure commune des veines épigastriques et funiculaires. — 22) Canal déférent. — 23) Feuillet pariétal de la tunique vaginale. — 24) Testicule. — 23) Tète de l'épididyme. — 26) Coupe des corps caverneux. — 27) Coupe de l'urèthre. — (D'après Charles Périer.)831 ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME rugeuse, aréolaire, réliculée et comme criblée de fossettes de i^'^jO à 0"'",01 de largeur. Structure. — Le canal déférent se compose, de l'extérieur à l'intérieur, de trois tuni- ques : 1" une tunique adventice, fibreuse, assez mince; 2" une tunique musculaire lisse, de 0">,001 d'épaisseur, qui lui donne une contracfilité très énergique et très rapide; elle comprend trois couches : une externe, très mince, de fibres 1 ongitudinales ; une in- termédiaire, très épaisse, circulaire ; une interne assez forte, longitudinale ; 3" une mu- queuse, tapissée d'un épit/iélium ci/lindrique. Dans l'aiiipoule et au-dessous d'elle on trouve de plus quelques glandes tubuleuses. Vaisseaux et ner/s. — Ses artères viennent de la déférentielle. Ses veines se rendent en partie dans le plexus vésical, en partie dans le plexus pampiniforme. Ses parois sont très riches en ?ierf's, qui viennent du plexus hypogastricjue. Cordon spermatique (lig. 402). — On donne ce nom à l'ensemble des orga- nes enlourunl le canal déférent. Il comprend : 1° le canal déférent; 2° les artères, artères spermatique, déférentielle et funiculaire; 3" des veines, veines sperma- liques (plexuspampiniforme) et veines funiculaires; 4° des lymphatiques ; 5" des nerfs, plexus spermatique et déférenliel accompagnant les artères, et branches génitales du plexus lombaire; 6" des fibres musculaires lisses, restes du guber- naculum Icstis, qui entourent les vaisseaux et le canal déférent et se prolongent jusqu'au testicule, crùnastcr interne de Henle. Un tissu cellulaire lâche réunit toutes ces parties. Ordinairement les veines spermatiques forment avec l'artère un paquet situé en avant du canal déféi ent ; en arrière de ce canal sont les deux ou tiois veines accompagnant l'artère funiculaire. Dans le canal inguinal, le canal déférent se place au-dessous des veines spermatiques, au-dessus des veines funiculaires. 2" Vésicules séminales (fig. 403) Les vésicules séminales sont deux corps aplatis, ovoïdes, mamelonnés, de O'°,0o"j de longueur, 0™02 de largeur et 0™,0I d'épaisseur. Elles sont situées en dehors des canaux déférents, en arrière de la prostate et dans un plan presque horizontal, quoiqu'un peu incliné en haut et en arrière. Leur bord interne est accolé à l'ampoule du canal déférent, et leur bord externe au bord supérieur de la prostate; leur extrémité postérieure et supérieure est épaisse, arrondie et tournée en dehors; leur extrémité antérieure, amincie, dirigée en bas et en dedans, s'enfonce dans la prostate pour aller se réunir au canal déférent par un conduit très mince et très court. Leur face antérieure est appliquée sur le fond de la vessie; leur face postérieure, tournée vers le rectum, est recouverte, ainsi que l'espace intermédiaire, par une couche lamelleuse adhérente en bas à la prostate, en haut au cul-de-sac recto-vésical du péritoine, et formée par des fibres lisses transversales mélangées de tissu connectif dense; on la désigne à tort sous le nom d'aponévrose prostato-pêritonéale. Conformation intérieure. — A la coupe, la vésicule séminale présente une cavité irtégulière et des lobes arrondis; si on isole et si on déplisse ces lobules, on voit qu'ils sont formés par l'enroulement sur lui-même d'un canal flexueux, de 0'^,10 à 0'",14 de longueur, pourvu de nombreux culs-de-sac ramilîés, et qui représente un véritable diverticulum du canal déférent. Structure. — Ses parois, épaisses de 0'°,001, se coiiaposent de trois tuniques : 1» une externe, fibreuse ; 2» une moyenne musculaire lisse, formée par des fibres externes longitudinales et des fibres internes circulaires ; 3» une muqueuse tapissée par un épi-832 SPLANCHNOLOGIE thélium polygonal. On y "trouve les mêmes glandes que dans le canal déférent. Un tissu cellulaire dense et des fibres lisses réunissent les circonvolutions des vésicules séminales. Ces organes jouent à la fois le rôle de réservoirs et d'organes sécréteurs. Leur sécré- tion, qui se mélange au sperme, consiste en un liquide albumineux, filant, non coagu- lable par l'acide acétique, et dans lequel on rencontre quelquefois des corpuscules azotés transparents, friables {sympexions de Robin). Fig. 403. — Prostate, vésicules séminales et bulbe de l'urèthre, Due postérieure (*). Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères déférentielles et des vésicales inférieures. Les veines vont aux plexus vésicaux. Les lymphatiques se rendent aux gan- glions pelviens. Les nerfs viennent du plexus hypogastrique. 3° Canaux éjaculateurs Ces canaux, longs de 0^,02, naissent de la réunion à angle aigu du canal défé- rent et de la vésicule séminale du même côté, et vont s'ouvrir dans la partie prostatique de l'urèthre. D'abord assez larges (0"004 d'épaisseur), ils n'ont plus à leur embouchure qu'une lumière très étroite (O"^™,», et 0"S001 d'épaisseur). Ils (*) 1) UretÈre. — 2) Vésicule séminale. — 3) Canal déférent. — 4) Prostate. — 5) Partie membraneuse de l'urèthre. — 6) Ligaments ischio-prostatiques. — 7) Aponévrose moyenne du périnée. — 8) Bulbe de l'urèthre. — 9) Glandes de Cowper isolées de l'aponévi-ose moy enne. — 10) Coupe des corps caverneux. — 11) Obtura- teur interne.ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME 833 traversent la prostate en se rapprochant l'un de l'autre, et s'ouvrent de chaque côté de l'utricule prostatique. Leurs parois ont la même structure que celles du canal déférent ; dans la prostate, elles sont excessivement minces et entourées d'une couche de tissu caverneux, qui les isole de la substance dense de la prostate. Cette couche est niée par Robin et Cadiat. L'urèthre sera étudié avec l'appareil érectile. § II. — Appareil érectile Préparation. — L'appareil érei'lilo do l'homme peut être injecté, soit par la veine dorsale de la verge, soit par les racines des corps caverneux. L'appareil érectile de l'homme est constitué en grande partie par la verge ou pénis. Le pénis présente des variations notables de consistance, de forme, de position, de volume, etc., suivant qu'il se trouve en état de repos ou en état d'érection. Sa longueur est en moyenne de 0'",09 dans le premier cas, de O^jlS dans le second. A son extrémité libre se trouve un renflement, le gland, dont le sommet est percé d'une l'ente verticale, méat iirinaire, et dont la base, couronne du gland, est séparée du reste par un étranglement circulaire ou col; ce col donne attache à un pli cutané, le prépuce, qui recouvre plus ou moins complètement le gland. Cet appareil érectile se compose des deux corps caverneux et d'un organe érec- tile {corps spongieux de Vuréthru) arniexé à la [)artie pénienne de l'urèthre ; mais pour ne pas scinder l'étude de l'urèthre, nous décrirons ce canal dans sa totalité, quoiqu'une partie de sa longueur ap{)artietme exclusivement aux voies urinaires. A cet appareil érectile sont surajoutés des muscles, muscles du périnée; enfin, la verge est enveloppée par une gaine fibreuse et par une gaine cutanée qui pré- sente des dispositions spéciales. l. Corps caverneux de la verge (fig. i04, 40o, 406, 407) Les corps caverneux ont la forme de deux cylindres terminés en pointe arrondie à leurs deux extrémités. Ils naissent par deux racines (fig. 413, 4), longues de 0'",0b, de la lèvre interne de la branche inférieure du pubis, suivant une inser- tion presque linéaire; ces racines, après s'être renflées {bulbes des corps caverneux), se réunissent sous la symphyse, s'adossent l'une à l'autre sur la ligne médiane en interceptant une gouttière inférieure, qui reçoit l'urèthre, et se terminent enfin en avant par une extrémité arrondie coiffée par le gland. L'enveloppe des corps caverneux est constituée par une membrane fibreuse albuginée, brillante, qui par l'adossement des deux corps caverneux forme une cloison médiane (fig. 406, B) verticale, double en arrière, simple en avant. Leur structure est celle de tous les tissus caverneux ou érecliles (voir page 840). La cloison médiane est perforée, surtout en avant, d'orilices qui font communiquer les cavités des deux corps caverneux. 11. Urèthre de l'homme. L'urèthre est un canal qui va de la vessie au méat urinaire. Dans toute la partie postérieure à l'embouchure des canaux éjaculateurs {canal urinaire propre- ment dit], il livre passage à l'urine, dans la partie antérieure {conduit uro-génital), à l'urine et au sperme. La première partie représente seule l'urèthre de la femme. Beaunis et Boucuaud. 53834 SPLANCHNOLOGIE Conformation extérieure. — Direction (fig. 408). — L'urèlhre se divise au point de vue de sa direction en une partie postérieure fixe et une partie anté- rieure, mobile, séparées dans letat de flaccidité de la verge par un angle ouvert en bas, angle prépubien. 1° La partie fixe s'étend du col de la vessie à l'angle pré- pubien. Elle décrit une courbe à concavité antérieure et supérieure, dont le pratiquée au milieu du gland ("). diatement en arrière de la com-onne {'*). milieu est à .0"^,02 du sommet de l'arcade pubienne. Cette courbure, assez uni- forme en avant, présente en arrière une inflexion brusque. L'angle prépubien est situé à 0'",03 en avant du sommet de l'arcade du pubis dans la direction d'une ligne qui passerait par l'oriflce vésical de ce sommet. 2° La partie mobile (*) A. Prolongements fibreux des corps caverneux dans le gland. — B. Faisceaux vasculaires superficiels du gland.— C. Prolongement des corps caverneux dans le gland. — D. Canal représentant une fente verticale. — E. Coupe du frein. — F. Tissu spongieux de l'urètlire. — G. Téguments. — (B. Anger.) (**) A. Téguments. — B. Corps caverneux droit. — C. Coupe du plexus situé entre l'urètlire et les corps caverneux. — D. Forme en j_ renversé du canal. — E. Tissu de l'urètlire. — F. Repli muqueux qui forme le frein du prépuce. — G. Cloison des corps caverneux. — H. Coupe des plexus situés au-dessus des corps caverneux. — (B. Anger.) (***) A. Veines dorsales de la verge. — B. Cloison des corps caverneux. — C. Corps caverneux. — D. Plexus veineux situés au-dessus de l'urètlire. — E. Urèthre présentant une fente transversale. — G. Corps caverneux. — L. Tissu spongieux de l'urètlire. — (B. Anger.) (***') A. Veines dorsales de la verge. — B. Corps caverneux. — C. Urèllire. — D. Tissu spongieux de l'urètlire. — E. Plexus veineux situés au-dessus de l'urètlire. — (B. Anger.)ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME 835 change de direction, suivant Tétai de la verge; .tombante, à l'état de repos, elle se redresse dans l'érection ; alors l'angle prépubien disparaît et l'urèthre a dans sa totalité une concavité supérieure. D'après ses rapports et sa.forme extérieure, on a divisé l'urèthre en trois ré- gions, qui sont, d'arrière en avant, la région prostatique, la région membraneuse et la région spongieuse. La longueur totale de l'urèthre, mesuré en place, peut varier de 0'°,14 à 0™,19, ainsi répartis pour les diverses régions: région prostatique, 0",025 à 0™,30; ré- gion membraneuse, 0™,013; le reste appartient à la région spongieuse, seule su- jette à varier suivant l'état de la verge. Fig. 408. — Coupe antéro-postérieure et médiane du bassin chez l'homme ('). a. Région prostatique. — Cette région est enveloppée par un organe particu- lier, la prostate. La prostate i7rpo!iTâr-/i;, irpo, devant; iraw, je pose) est un corps glandulaii'e qui entoure la partie prostatique de l'urèthre (fig. 403, 4). Elle a la forme d'une châtaigne ou d'un cône aplati à base supérieure et souvent d'aspect bilobé. Son poids est d'environ 10 grammes. Ses limites se confondent en partie en avant, en haut et en arrière avec les tissus ambiants, ce qui rend son isolement difficile. L'urèthre la traverse, non pas suivant son axe et dans son milieu, mais beaucoup (*) A. Vessie. — B. Rectum. — C. Symphyse du pubis. — D. Amis. — E. Corps caverneux. — F. Bulbe do l'urèthre. — G. Gland. — H. Prostate. —1. Vésicule séminale. — K. Testicule. — L. Méat urinaire. — M. Cul- de-sac du bulbe. — 0. Coccyx. — R. Péritoine. — S. Pyramidal. — T. Grand droit antérieur de l'abdomen. — U. Plexus de Santorini. — V. Releveur de l'anus. — X. Sphincter interne. — Y. Sphincter externe. — Z. Col de la vessie. — a) Transverse superficiel du périnée. — b) Transverse profond. — d) Orbiculaiçe du l'urèthre. — e) Bulbo-cavcrneux. — g) Tunique musculeuse de la vessie. — p) Cul-de-sac recto-vésical. — (D'après Legeudre.)SPLANCHNOLOGIE 836 plus près (le la face supérieure, de façon qu'il ne reste ordinairement en avant du canal qu'une très petite épaisseur de substance prostatique; souvent même la glande forme en avant une simple gouttière qui reçoit l'urèthre et dont les bords se rapprochent jusqu'au contact. Les conduits éjaculateurs traversent obli- ([uement la prostate. Ses parties latérales constituent les lobes latéraux de la prostate; on appelle lobe médian une saillie médiane qui soulève la muqueuse de la paroi postérieure de l'urèthre [luette vésicale) et qui existe vingt fois sur cent chez les sujets qui ont dépassé soixante ans. Le volume de la prostate augmente du reste avec l'âge. Chez l'adulte, les rayons de la prostate (mesures prises à partir du centre de l'urèthre) sont les suivants: rayon transverse, 0™,013 ; rayon inférieur 0",017; rayon oblique 0°',022. Rapports. — En avant, elle est séparée de la face postérieure de la symphyse par les plexus de Santorini (fig. 408, U) ; en arrière, elle répond au rectum. Elle est enveloppée par une sorte de coque tibreuse ou fibro-musculaire, capsule pro- statique, et rattachée au pubis par les ligaments pubio-prostatiques, à l'ischion et à la branche inférieure du pubis, par les ligaments ischio-prostatiques (fig. 403, 6). Cette capsule se perd dans l'aponévrose pelvienne, l'aponévrose recto-vésicale etle ligament triangulaire de l'urèthre. La substance de la prostate est gris rougeàtre ou rouge jaunâtre ; son tissu est très ferme et très dense. Structure. — Elle se compose d'une trentaine de glandes en grappe éparses dans un stroma de fibres lisses à direction générale radiée qui constitue plus de la moitié de la masse de l'organe. Ces glandes s'ouvrent toutes par quinze à trente oriQces dans la partie prostatique de l'urèthre sur les côtés du verumontanum. La prostate sécrète un liquide visqueux, filant, analogue à celui des vésicules sémi- nales. On trouve souvent dans les vésicules glandulaires ou dans les conduits excréteurs des concrétions jaunes ou rouges, à couches concentriques, d'une grosseur de 0™™,3 et plus, et ayant pour base une substance protéique. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des vésicales et des rectales; le réseau capillaire de la prostate se continue avec celui de la muqueuse uréthrale. Les veines vont dans les plexus veineux qui entourent l'organe et dans le plexus sous-muqueux de l'urèthre. Les lymphatiques se rendent aux ganglions pelviens. Les nerfs viennent du plexus hypogastrique. b. Région membraneuse. — Elle est renfermée en grande partie dans le liga- ment de Carcassonne, qu'elle traverse obliquement. Elle représente un cordon curviligne à concavité antéro-supérieure, dont la partie postérieure, à cause de la saillie du bulbe, est plus courte que l'antérieure. En avant, elle répond à l'arcade du pubis, dont elle est distante de 0"',0t : en arrière, elle est en rapport infé- rieurement avec le bulbe et les glandes de Cowper, et dans le reste de son éten- due, séparée du rectum par un espace triangulaire à base inférieure, triangle recto-uréthral. c. Partie spongieuse. — Beaucoup plus longue que les précédentes, elle enve- loppe comme dans une gaine de tissu caverneux toute la partie pénienne de l'urèthre, qui la traverse, non pas tout à fait dans son axe, mais plus près de sa face dorsale. Elle présente deux renflements, l'un postéreur, bulbe (fig. 408, F), l'autre antérieur, gland, séparés par une portion moyenne, corps spongieux de l'u- rèthre proprement dit (G). 1° Le btdbe (fig. 409, 4) est un renflement ovoïde, dont la grosse extrémité est dirigée en bas et en arrière au-dessous de la partie membraneuse, et qui se perdORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME 837 insensiblement en avant dans le corps spongieux; il est divisé en deux lobes par un sillon médian plus ou moins marqué (fig. 413, 2). 2" Le corps spongieux forme un cylindre un peu rétréci à sa partie moyenne, logé dans la gouttière inférieure des corps caverneux. 3" Le gland (fig. 412, 4) est un renflement conoïde, développé aux dépens de la partie supérieuie du corps spongieux. Sa face postérieure ou base, concave (fig. 409, 1), coitTe l'extrémité antérieure des corps caverneux; les bords de cette base, dont le plan est oblique vers la face dorsale et la racine de la verge, cons- tituent la couronne du gland. A son extrémité se trouve le méat urinaire. Glandes de Coicper. — A la partie spongieuse de l'urèthre sont annexées deux glandes, glandes de Cowper ou de Méry (fig. 403, 9). Ce sont deux petits corps de la grosseur d'un pois, situés de chaque côté de la ligne médiane dans l'épaisseur du ligament de Carcassonne, entre le bulbe et la partie membraneuse. Ce sont des glandes en grappe, dont les conduits excréteurs, partant quelquefois d'une petite cavité centrale, viennent s'ouvrir, après un trajet de 0'",03 et après avoir traversé le bulbe, sur la paroi inférieure de l'urèthre, soit à côté, soit en avant l'un de l'autre. Leur sécrétion est un liquide limpide, clair, très alcalin, dont le passage dans le canal précède de quelques secondes l'éjaculation et neutralise les parois que le passage de l'urine pourrait laisser acides. Conformation intérieure de l'urèthre. — A l'état ordinaire les parois de l'urèthre sont complètement accolées, et le canal n'existe qu'au moment du passage de l'urine ou d'autres corps écartant ses parois. Dans le premier cas, l'urètiu-e a, sur des coupes transversales, l'aspect d'une fente variable de forme, suivant la région que l'on considère ; verticale au gland, transversale dans la partie spongieuse, étoilée dans la région membraneuse à cause des plis longitu- dinaux de la muqueuse, elle prend dans la partie prostatique la forme d'un X ren- versé. Dans le second cas, l'urèthre est à peu près cylindrique ; mais il n'a pas le même calibre (') dans toute sa longueur. Immédiatement derrière le méat se trouve une dilatation ovoïde, fosse naviculaire; puis, dans tout le reste de la j)ortion spongieuse, on a un diamètre uniforme de 0'",008 environ; au niveau du bulbe existe une dilatation (fig. 408, M), tenant en grande partie à une dépression de la partie inférieure ou cul-de-sac du bulbe et très variable suivant les indi- vidus; dans la portion membraneuse, la plus étroite, le diamètre descend à 0'",006, puis dans la région prostatique il augmente peu à peu et atteint en moyenne 0^,011. Dans l'érection complète la partie spongieuse du canal de l'urèthre est béante, non pas par un simple écartement mécanique des parois dû au passage du sperme, mais par le mécanisme même de l'érection, comme le prouvent les injections artificielles bien réussies. La muqueuse de l'urèthre, très mince, transparente, est rouge vif à la partie antérieure du canal, pâle plus profondément. Elle présente dans les régions spongieuse et membraneuse des plis longitudinaux qui s'efi'acent par la disten- sion. Elle ofTre çà et là, surtout à la paroi supérieure du canal, des replis valvu- laires; le plus important, valvule de Guérin, est situé sur la paroi supérieure, à 0™,01:j à peu près du méat; son bord libre regarde en avant et intercepte un cul-de-sac profond de 0"',004 à0",006; elle manque onze fois sur soixante-dix cas (Jarjavay). La paroi supérieure de la région spongieuse est parsemée d'orifices, (') On peut apprécier ce calil)re en injectant une substance solidifiabie dans l'urèthre sous une pression modérée; on mesure ensuite l'épaisseur du moule ainsi obtenu, épaisseur qui varie suivant le degré de dilatabilité des diverses régions.838 SPLAiNCHNOLOGIE 2 409. — Urèthre ouvert par supérieure (*). sv paroi lacunes de Morgagni, qui mènent dans de petits culs-de-sac ayant quelquefois jus- qu'à 0°,0t ; les plus larges sont sur la ligne médiane et peuvent admettre la tète dune épingle. Elles ne sécrètent aucun liquide. On;trouve encore sur cette muqueuse les orifices des glandes prostatiques, des glan- des de Cowper et des glandes de Littre, ces derniers à peu près invisibles à l'œil nu. Dans la région prostatique, la muqueuse aune configuration spéciale (fig. 409). Sur la paroi postérieure - de l'urèthre s'élève une saillie de 0°',002b de hauteur, de O^jOGi de largeur à sa base, le verumontaniim ou crête uréthrale (8) ; son extrémité anté- rieure s'étend en avant dans la partie membraneuse; son extrémité postérieure se continue souvent par deux replis, freina (9), qui se perdent vers l'orifice vésical. A son sommet, le verumontanum offre un cul-de-sac, ouvert en avant, profond de 0°',01 enVivon, utricule prostatique ou utérus mflZe(lO) {\oir Embryologie), de chaque côté duquel s'ouvrent les conduits éjaculateurs (11); tout autour se voient les orifices des canaux prostatiques. En arrière du veru- montanum se rencontre souvent une dépression due au développement de la saillie antérieure du trigone. Structure de l'urèthre. — Les parois de l'urèthre se composent de trois couches, qui sont en allant de dedans en dehors : une mu- queuse, une couche sous-muqueuse et une tunique musculaire, à laquelle s'ajoutent pour la région antérieure le corps spongieux de l'urèthre, pour la région membraneuse les muscles profonds du périnée, et pour la région prostatique la prostate. 1" Muqueuse. — Lisse, sauf dans la partie antérieure de l'urèthre (0",04) à O^jOS), où elle est pourvue de papilles. Elle est tapissée par un épithélium cylindrique stratifié, qui, dans la partie recouverte de papilles, est remplacé par un épithélium pavimenteux. Dans l'utricule prostatique, l'épithélium est vibratile. {*) A. Partie spongieuse. — B. Partie membraneuse. — C. Partie prostatique. — D. Vessie. — 1) Gland. — ï) Fosse naviculaire. — 3) Corps spongieux proprement dit. — 4) Bulbe. — 5) Cul-de-sac du bulbe. — 6) Orifices des glandes de Cowper. — 7) Prostate. — 8) Verumontanum. — 9) Freins du verumontanum. — 10) Utricule prostatique. — 11) Orifices des conduits éjaculateurs. — 12) Orifice des glandes prostatiques. — )3) Luette Ycîsicale. — 14) Orifice de l'uretère. — io) Trigone vésical.839 ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME 2» Couche sous-muqueuse. — Elle est lâche, excepté dans la région prostatique. Dans cette couche sont disséminées de petites glandes en grappe, glandes de Litlre, qui, d'après llenle, n'existeraient que dans la région spongieuse. Dans cette couche sous- muqueuse se trouve, aux régions spongieuse et memhraneuse, un véritable tissu ca- verneux. 3» Tunique musculaire. — Elle est constituée par des fibres lisses, très épaisses, sur- tout dans la région membraneuse et dont la couche interne la plus mince est longitu- dinale, l'externe circulaire (x/j/<Ù!Cie<- urelhral involonluire). Dans les régions prostatique et membraneuse existe en dehors de cette tunique une couche épaisse de fibres striées cii-culaires, qui remontent jusqu'à l'orifice vésical et constituent un véritable sphincter urcthral volontaire. Elles se confondent dans la partie membraneuse avec les fibres musculaires décrites sous le nom de muscle orbiculnire de Vurètlire. Ces fibres manquent dans la région spongieuse, où immédiatement en dehors des fibres circulaires lisses se trouve le tissu érectile propre du corps spongieux de Furèthre. Le verumontanum est formé par une saillie centrale de tissu élastique et musculaire lisse, tapissée par la muqueuse, au-dessous de laquelle existe une couche de tissu ca- verneux. Cette saillie aurait pour fonction, pendant l'érection, d'obturer le canal de l'u- rèthre en arrière de l'embouchure des conduits éjaculateurs. ■io Corps spongieux de l'uréthre. —Il a la structure des corps caverneux; seulement ses mailles sont plus fines. Il est divisé en deux par une cloison médiane plus ou moins complète et surtout visible au niveau du bulbe ; en avant, cette cloison envoie en bas un prolongement fibreux, qui se continue avec le frein du prépuce. Dans le gland, elle se divise de façon à envelopper le méat dans une sorte d'anneau ou mieux de boutonnière fibreuse élastique. ij III. — Enveloppes du pénis Le pénis a deux enveloppes : une fibreuse, /"«scia du pénis, une cutanée, fourreau de la vertje. 1" Fascia du pénis. — C'est une lamelle fibreuse, soudée en avant à l'enveloppe nuMnl>raucusc du gland, se perdant en arrière dans l'aponévrose superficielle et le fascia superlicialis du périnée. En arrière elle est renforcée par des expan- sions des ischio et bulbo-caverneux. A ce fascia se rattachent des ligaments suspenseurs de la verge, au nombre de deux: un superficiel, un profond. \° Le ligament superficiel, très élastique, jau- nâtre, nait de la ligne blanche au-dessus du pubis et se divise en bas en deux i)ranches, qui se réunissent sous le pénis et le soutiennent comme une fronde; 2° le ligament profond, fibreux, nait de la face antérieure de la symphyse et du pilier interne de l'anneau inguinal, et va en s'élargissant s'insérer au fascia du pénis par sa base percée d'un orifice pour la veine dorsale de la verge. •2" Enveloppe cutanée. — La peau de la verge est doublée à sa face profonde d'une couche mince de libres lisses, continuation de celles du dartos; elle contient lies glandes sébacées et n'a pas de poils, ou seulement des poils rudimentaires. Arrivée à la couronne du gland, cette peau forme un repli, le prépuce, qui coille le gland plus ou moins complètement; ce repli, de longueur très variable suivant les sujets, présente un orifice dont la largeur doit, pour être normale, permettre complètement la sortie du gland pendant l'érection. La lame externe du prépuce, très extensible, a les mêmes caractères que la peau de la verge ; la lame interne, au contraire, très peu extensible, mince, rosée, se rapproche des muqueuses ; elle est rattachée à la partie inférieure et médiane du gland par un repli, situé au-dessous du méat, frein du prépuce. Le derme de cette lame interne o3*SPLANCHNOLOGIE 840 offre des papilles allongées, vasculaires, et est recouverl d'un ôpilhélhm pavimeii- teux stratifié. Cette lame interne, en se réfléchissant à la surface du friand, constitue en arrière de sa couronne une rainure circulaire, où s'accumule le smegnia prépuiial (mélange de détritus épithéliaux et de sécrétions sébacées). C'est dans cette rainure f|ue se trouvent les glandes en grappe, en nondjre très va- riable, glandes de Tyson, existant aussi en moins grand nondjre sur la lame interne du prépuce et la peau du gland. Ce sont des glandes sébacées, mais sans follicules pileux. L'existence de ces glandes est niée par quelques anatomistes. La peau du gland est très mince, très adhérente; le derme cutané est très rictie eu fibres élastiques et porte des papilles nombreuses disposées en séries longitudinales convergeant vers le méat. Ces papilles contiennent des corpuscules particuliers, distincts des corpuscules du tact et décrits par Krause comme les terminaisons spéciales des nerfs du sens génital [corpuscules génitaux terminaux). Ce derme est recouvert d'un éj)!- thélium pavimenteux stratifié. Tissu érectile ou caverneux, sa structure. — Le tissu caverneux ne constitue pas un tissu spécial ayant ses éléments caractéristiijues. Dans ce tissu, le réseau capillaire in- termédiaire aux artères et aux veines est remplacé par un système de lacunes ou ca- vités communiquant toutes entre elles et pouvant subir des alternatives considérables de dilatation et de resserrement, et par suite se trouver presque exsangues ou gorgées de sang. Les trabécules ou cloisons qui circonsci'ivent ces cavités, pour se prêter à ces alternatives, doivent être très élastiques ; aussi y trouve-t-on en abondance des fibres musculaires lisses. Dans les organes érectiles, les mailles diminuent de grandeur du centre à la périphérie; les cloisons qui circonscrivent ces mailles sont tapissées par un épithélium pavimenteux, qui manque souvent, surtout dans les cavités centrales. Ce tissu caverneux a deux états : un état de réplétion ou d'érection, un état de vacuité. Tantôt, comme dans le tissu érectile proprement dit, l'état de vacuité est la règle et l'état de réplétion n'est que temporaire ; c'est ce qu'on voit, par exemple, dans les corps ca- verneux et spongieux de l'urèthre, où cette réplétion a pour but de donner à la verge la rigidité nécessaire pour le coït. Tantôt, au contraire, l'état de réplétion est la règle et l'état de vacuité l'exception; c'est ainsi, par exemple, que l'urèthre, dans ses parties membraneuse et spongieuse, les conduits éjaculateurs dans leur trajet à travers la pros- tate, sont entourés d'une couche de tissu caverneux gorgé de sang à l'état normal et qui accole leurs parois ; puis au moment où des liquides (urine, sperme) traversent ces canaux, le sang de ce tissu caverneux s'échappe pour permettre la dilatation du canal ; c'est là le tissu compressible de Henle, dont la structure est la même que celle du tissu érectile, mais dont la fonction est inverse.ORGANES GÉNITAUX DE L HOMME 841 La continuité des dernières raiiiilicalions artérielles avec les cavités du tissu caver- neux peut se faire de plusieurs façons : !<> les artérioles s'ouvrent directement dans les mailles péripliéri(iues les plus petites ; c'est là le mode le plus conmiun ; 2° elles s'a- houchent en s'élargissant en forme d'entonnoirs dans les grandes cavités centrales ; a» le troisième mode est très controversé ; ce sont les artères dites liélicines (fig. 410 et 411); d'un pédicule commun se détache un bouciuet de vaisseaux qui se tordent en spirale avant de s'ouvrir dans les mailles centrales; on est encore incertain sur la ques- tion de savoir si ces artères liélicines ne sont pas un produit de l'art. Ce qui distingue du reste les artères qui se rendent au tissu caverneux, c'est l'épaisseur considérable de la tunique moyenne de fibres lisses circulaires. 6 9 Fig. 412. — Veinna de la verge, vue latérale ("]. Des mailles centrales partent des veinules qui traversent les couclies périphériques <lu tissu caverneux, de façon qu'elles doivent se trouver comprimées lorsque ces mailles périphériques se dilatent dans l'érection. Vaisseaux de l'appareil érectile (fig. 412 et 413). — Les coi-pa caverneux de la verge reçoivent leurs artères de l'artère caverneuse ; celle-ci, après avoir fourni un rameau (*) 1) Corps caverneuv de la verge. — i) Bulbe de rurôliirc. — 3) Corps spongieux de l'urètlire. — 4) Gland. — 5j Veines du gland et de la partie antérieure des corps caverneux. — 6) Veines circonllexes. — 7) Veine dorsale de la verge. — S) Veines du bulbe. — 9) Plexus se jetant dans la veine dorsale de la verge. — 10) Veines postérieures du bulbe et des corps caverneux allant dans la veine lionteuse interne. — II) Veine fémorale. — 12) Anastomose avec la veine obturatrice. — i'i) Veine obturalrice. — 14) Fascia iliaca. — I5J Aponévrose du grand oblique.SPLANCHNOLOGIE 842 récurrent qui se porte dans la racine du corps caverneux, va d'arrière en avant le lon^r de la cloison dans l'intérieur des corps caverneux et, à son extrémité antérieure, s'a- nastomose en arcade avec celle du côté opposé ; les deux artères communiquent, en outre, par des branches transversales perforant la cloison. Les veines du corps caver- neux vont se jeter, les unes dans la veine dorsale de la verge ; ce sont les veines coronaires ou circonflexes de Kohlrausch, qui proviennent de la partie inférieure des corps caver- neux et contournent leurs parties latérales (fig. 412, G, et 413, U), et les veines émissaires, qui provien- nent de leur face dorsale ; les autres, veines caverneuses, vont à la veine honteuse interne, qui reçoit encore une partie des veines des racines des corps caverneux (fig. 412, 10). Les artères du C07'ps spongieux de l'uréthre, plus volumineuses, pro- viennent aussi de la honteuse in- terne. Ce sont : 1" pour le gland, les artères dorsales de la verge, qui fournissent aussi des branches à la peau et quelques ramuscules à l'al- buginée des corps caverneux ; 2" pour les corps spongieux, les artères bulbo-uréthrales et des rameaux des artères dorsales, qui suivent les veines coronaires ; 3" pour le bulbe, les artères bulbeuses et bulbo-uré- thrales. Le tissu érectile de l'uré- thre est beaucoup plus riche en ar- tères que les corps caverneux. Les iKines du gland et du corps spon- gieux vont se jeter dans un plexus veineux qui occupe la concavité du gland et l'angle de réunion des deux corps caverneux et du corps spon- gieux de l'uréthre (fig. 413, 6). De ces plexus partent des branches qui vont se jeter dans la veine dorsale de la verge située sur la ligne médiane entre les deux artères. Cette veine dorsale reçoit, en outre, les veines sous-cutanées du pénis (au nombre de une à trois). Les veines bulbo-uréthrales se rendent au plexus de Santorini ; les veines bulbeuses dans les veines honteuses internes et obturatrices (flg. 412, 10, 12). (*) Le corps spongieux de l'uréthre est détaché des corps caverneux et récliné sur le côté. — I) Gland. — 2) Hémisphères droit et gauche du bulbe de l'uréthre recouverts par la partie profonde du bulbo-caverneux (compresseur des hémisphères de Kobelt). — 3) Partie membraneuse de l'uréthre incisée. — 4) Racine des corps- caverneux recouverte nar le muscle ischio-caverneux, — 5) Portion antérieure du bulbo-caverneux. — 6) Piéseau veineux situé entre le corps spongieux de l'uréthre et les corps caverneux ; lors de la séparation des parties, il est resté dans la gouttière des corps caverneux. — 7) Portion de ce réseau adhérente à la l'ace supérieure du corps spongieux de l'uréthre.— 8, 9; Veines communicantes entre le corps spongieux de l'uréthre et les corps caverneux, et coupées dans la préparation. — 10) Veines provenant du corps spongieux de l'uréthre et allant, se jeter dans les veines coronaires. — 11) Veines coronaires. — 12) Veines provenant du corps spongieux de l'uréthre et allant se jeter dans la veine obturatrice. — 13) Veiues provenant de la partie médiane du bulbe. — 14) Veines provenant de sa partie dorsale. — 15) Réseau veineux situé sur les parties latérales de la racine d& la verge. — 16) Veine obturatrice. — 17) Veine honteuse interne. — 18) Artères bulbeuses coupées. — 19) Artères bulbo-uréthrales coupées. — (D'après Kobelt.) Fig. 413. — Verije vue par sa partie inférieure (").ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME 843 Ces veines s'anastomosent avec les veines sous-cutanées abdominales, les plexus pampiniformes, les veines scrotales et honteuses externes (fig. 402 et 412). Le corps spongieux de l'urèthre et les corps caverneux communiquent par l'intermé- diaire du plexus veineux interposé entre le gland et le corps spongieux d'une part et les corps caverneux de l'autre (fig. 413, 6, 7, 8, 9) ; ces communications ne sont pas ce- pendant assez larges pour empùcher dans certains cas la réplétion isolée des deux systèmes. Les lymphatiques de l'urrthre sont très multipliés et forment dans la muqueuse un ré- seau très riche, qui comnumique en arrière avec ceux de la muqueuse vésicale, en avant avec ceux du gland. Ces derniers, très multipliés aussi, donnent naissance à des troncs, qui marchent sur le dos de la verge avec la veine dorsale, reçoivent les rameaux pro- venant des réseaux cutanés de la verge et se rendent, quelques-uns aux ganglions pel- viens, la plupart aux ganglions inguinaux. Les nerfs du pénis viennent du honteux interne et du grand sympathique (plexus ca- verneux). Leur terminaison dans le tissu érectile est à peu près inconnue. J'ai mentionné plus haut les corpuscules génitaux de Krause. Luschka a trouvé dans le tissu sous-mu- quenx de l'urèthre des filets nerveux pourvus de cellules ganglionnaires. § IV. — Muscles du périnée Préparation. — Si ou ne peut dètariier complètement le bassin du reste du corps, on dispo- sera le sujet de la faion suivante: les uuisses seront portées dans l'abduction et la flexion pour tendre la rè^'ion périnéale ('); les jambes seront fléchies sur les cuisses et les membres infé- rieurs fixés par des cordes dans celte situation. On découvrira successivement les muscles en se piidant sur la description ci-après. Pour le releveur de l'anus, on pourra le préparer encore, soit par sa face interne, soit par sa face externe, comme dans les figures 418 et 419. Les muscles du détroit inférieur se divisent en deux groupes: i" le groupe antérieur, muscles du périnée, se compose d'une couclie superficielle et d'une couciie profonde; la couche superficielle, afTectéc surtout à l'appareil érectile, comprend trois muscles qui inleiceptenl entre eux un triangle de chaque coté de la ligne médiane; ce sont les muscles ischio-caverneux (fig. 414,1), bulbo- caverncux (2) et transverse superficiel (4). La couche profonde, affectée à la partie membraneuse de l'urèthre, comprend trois muscles, le transverse pro- fond (9^, le muscle de Wilson (fig. 417) et l'orbiculaire de l'urèthre; 2° le groupe postérieur est formé par les muscles ano-coccijgicns, ([ui constituent un diaphragme pour le détroit inférieur et sont annexés à la partie inférieure du canal alimen- taire : ce sont le sphincter externe de l'anus (fig. 418, 19), le releveur de l'anus (16) et l'ischio-coccygien (13). A ces muscles s'ajoutent des feuillets aponévrotiques, décrits sous le nom A'aponécroses du périnée. i" Ischio-caverneux (fig. 414, 1) Ce muscle naît de la face interne de rischion et de la lèvre interne des branches inférieures de l'ischion et du pubis par des libres charnues et aponévrotiques. Ces fibres, insérées à tout le pourtour de l'attache des corps caverneux, forment avec l'os iliaque un cylindre ostéo-musculaire, puis ostéo-fibreux f[ui engaine la racine des corps caverneux, et se confond en avant avec leur enveloppe fibreuse. Un de ces faisceaux latéraux gagne souvent le dos de la verge et se réunit à un faisceau semblable du côté opposé {muscle de Houston). (1) La région périnéale se compose, suivant certains auteurs, de toutes les parties molles comprises dans l'aire du détroit inférieur. Cette région est divisée par une ligne allant trans- versalement d'un ischion à l'autre en deux régions secondaires : une, antérieure, triangulaire, périnée proprement dit, une postérieure, région ano-coccygienne ou ischio-rectale.844 SPLANCHNOLOGIE A'e/'/i. — 11 est innervé par une branche du honteux interne. Action. — Ce muscle comprime les racines du corps caverneux et dans l'érection re- foule le sang de ces racines dans les parties antérieures. 2° Bulbo-caverneux (fig. 414, 2; 418, 20) Les deux Lulbo-caverneux peuvent être considérés comme constituant un seul muscle, médian, penniforme, composé de deux moitiés symétriques réunies par un raphé médian. Il s'insère inférieurement au raphé ano-bulbaire (fig. 414, 5) Fig. 414. — Muscles du périnée, première et deuxième couche ('). et au raphé soiis-m-élhral (3). De là ses fibres se portent en avant, en haut et en dehors en contournant le bulbe et le corps spongieux de l'urèthre et se terminent de la façon suivante: les postérieures vont à la face postérieure du bulbe, les moyennes au raphé sous-uréthral ; les antérieures constituent de chaque côté deux faisceaux distincts, qui, abandonnant l'urèthre, contournent les faces latérales des corps caverneux et se rejoignent sur le dos de la verge ; ce sont ces faisceaux qui, d'après Kobelt, comprimeraient la veine dorsale de la verge. Une couche de (') 1) Iscliio-caverneux. — 2) Bulho-caverneux. — 3) Raplié sous-urc'lliral. — 4) Transverso superficie!. — 5) Raplié ri''sullant de l'inlerseclion des deux transvorses. — 6) Aponévrose moyenne. — 7) Gouttière pour l'insertion de l'isfliio-caverneux. — 8) Corps caverneux du côté gauche, dont la racine est enlevée. — 9) Trans- ■verse profond. — 10) Artère honteuse interne. — H) Spliincter externe de l'anus, dont la partie antérieure est rabattue pour laisser voir l'intersection des transverses superficiels. •— 12) Releveur de l'anus. — Nota. Cette figure, ainsi que les figures 417 et 42U, ont été dessinées d'après un sujet mort de mort violente, cl dont les muscles du périnée présentaient un développement remarquable.845 ORGANES GÉNITAUX DE l'HOMME fibres profondes, limitée à la saillie postérieure du bulbe (fig. 413, 2), l'entoure à la manière d'une fronde ou d'un anneau circulaire. Ce muscle reçoit ordinairement des faisceaux surnuméraires : 1° du transverse super- licicl qui, quelquefois, se perd complètement dans son épaisseur (fig. 415, 3) ; 2° du sptiincter de l'anus (fig. 416), avec lequel il semble s'entre-croiser pour constituer le raphé ano-bulbaire ; 3» de la partie inférieure du l'eleveur de l'anus, faisceaux ano- bulbaires; 4» enfin des faisceaux transversaux, provenant de l'ischion, peuvent se jeter sur la partie postérieure du bulbe et de l'urètlire {m. retractor urethrœ). Cruveilhier Fig. 413. — Muscles du détroit inférieur du bassin (*). a rencontré le bulbo-caverneux recouvert par une mince couche de fibres annulaires superficielles. Je l'ai trouvé sur un sujet atrophié ou rudimentaire d'un côté, très hyper- trophié au contraire du côté opposé où la masse de ses fibres atteignait une épaisseur remarquable. Nerfs. — Il est innervé par le honteux interne. Action. — Ce muscle forme un véritable sac contractile, qui pendant l'érection re- foule le sang du bulbe dans le gland ; il joue donc pour l'appareil érectile de l'urèthre le même rôle que l'ischio-caverneux pour les corps caverneux. En outre, en compri- mant l'urèthre, il expulse les dernières gouttes d'urine et de sperme [accelerator seminis et urinse). ;*) 1) Ischio-caverneux. — 2) Bulbo-caverneux. — 3, 4) Transverse superficiel se perdant en totalité sur le bulbe. — 5) Coupe du corps caverneux. — 6) Aponévrose moyenne. — 7) Ischion. — 8) Coccyx. — 9) Grand ligament sacro-sciatique. — 10) Le même, incisé et récliné en arrière.— 11) Obturateur interne. — 12) Iscliio- coccygien. — 13) Fibres postérieures du releveur. — 14) Ses fibres moyennes. — 15) Sphincter de l'anus, -r iC) Raphé.SPLANCriNOLOGIE 846 3° Transverse superficiel (fig. 414, 4) Ce muscle présente de très grandes variétés. Chez les sujets très musclés (fig. 414), sa forme est presque rectangulaire; son insertion externe, mince, aponévrotique, se fait à la partie inférieure de la face interne de la tubérosité ischiatique, au-dessus et en arriére de Vischio-caverneux, et embrasse l'extrémité postérieure de ce muscle dans une gouttière bien visible après son ablation (7). De là il se porte directement en dedans en présentant d'abord une face supérieure et une face inférieure; puis il subit une sorte de torsion, par laquelle sa face Fig. 416. — Muscle transverse sons-cutané du pcrinée{'). inférieure devient antérieure et sa face supérieure postérieure; il en résulte que les deux muscles, arrivés sur la ligne médiane, sont placés de champ et forment une cloison transversale entre le rectum et le bulbe. L'union des deux muscles se fait tantôt fibre àfîbre, tantôt par un raphé fibreux (5) médian, supérieur au raphé ano-bulbaire. Chez les sujets faibles, le transverse naît plus souvent par une extrémité (*) 1) Urèthre. — 2) Corps caverneux. — 3) Pubis. — 4) Aponévrose crurale. — 5) Bulbo-caverneux. — C) Iscliio-caverneux. — 7) Transverse sous-cutané du périnée. — 8) Ses faisceaux antérieurs allant au bulbo- caverneux. — 9) Faisceaux allant au releveur. — 10) Faisceau allant en arrière au sphincter externe et au rele- veur. — H) Aponévrose moyenne du périnée. — 12) Muscle transverse profond. — 13) Transverse superli- ciel, confondu ici avec le transverse profond. — 14) Glandes de Cowper. — 13) Sphincter externe. — Iti) Ses libres antérieures cutanées. — 17) Ses insertions postérieures. — 18) Releveur de l'anus. — 19) Obturateur interne. — 20) Ischio-coccygien. — 21) Bord inférieur du grand fessier.ORGANES GÉNITAUX DE l'iIOMME 847 externe amincie, et sa forme est alors celle d un triangle dont la base répond à la ligne médiane. Nerf. — Il est innervé par le nerf honteux interne. Action. — Il forme avec celui du côté opposé une sangle qui comprime la face anté- rieure du rectum et intervient dans la défécation. Il agit en outre comme tenseur des aponévroses superficielle et moyenne du périnée. Son action principale nous parait être de fixer le bulbe de l'uréthre pendant la contraction du bulbo-caverneux, soit indirecte- ment par la tension de l'aponévrose, soit directement par ses fibres bulbaires, cjuand elles existent. En etîet, on voit assez souvent le muscle se perdre en totalité sur le pourtour du bulbe (fig. 415, 3), et dans ce cas il ne peut, en aucune façon, agir sur le rectum. Variétés. — Ce muscle oli're des variétés considérables, tant au point de vue de ses insertions externes C|ue de sa terminaison. Il peut recevoir des faisceaux accessoires des branches inférieures de l'ischion et du pubis en avant de l'ischio-caverneux {muscle is- cliio-bulhaire, transverse antérieur et supérieur des auteurs), de l'ischio-caverneux, de l'aponévrose obturatrice, de l'aponévrose moyenne du périnée, du releveur de l'anus, du sphincter externe. Quant à sa terminaison, il peut envoyer des faisceaux (presque constants) au bulbo-caverneux ; quelquefois il se perd en totalité dans son épaisseur (fig. 415); on en rencontre encore allant au releveur de l'anus, au sphincter, externe, à la peau de la région anale. ^ Transverse sous-cutané du périnée. — On peut ranger sous ce nom des faisceaux si- gnalés par Theile, et qui, sans être constants, se rencontrent avec de très grandes va- riétés chez un certain nombre de sujets. A l'état de développement complet (fig. 416, 7), ce nuiscle part de la masse cellulo-adipeuse qui recouvre l'ischion, et se porte en dedans pour se perdre dans le raphé ano-bulbaire, le releveur de l'anus et le bulbo-caverneux. Cette disposition est rare; mais on rencontre souvent des faisceaux musculaires épars au milieu de la graisse sous-cutanée et de l'excavation ischio-rectale, faisceaux qui se continuent, soit en dedans, soit en dehors, avec les lamelles élastiques blanchâtres du fascia superficialis. Une partie de ces faisceaux doit, du reste, être rattachée au sphincter externe et au releveur. Quant à leur variété, elle est si grande qu'on ne peut en donner une description générale. Leur développement paraît être en raison inverse de celui du transverse superficiel. 4° Transverse profond ou muscle de Guthrie (fig. 420, 3) Ce muscle, situé entre les deux lames du ligament de Carcassonne, sur un plan antérieur et supérieur au transverse superficiel, s'insère en dehors sur la lèvre interne de l'arcade du pubis, au-dessus des insertions de l'ischio-caverneux, et va se porter en dedans à la partie inférieure de l'urèthre, au niveau de la moitié antérieure de la région membraneuse et à la face supérieure du bulbe. Son bord antérieur s'avance plus ou moins vers la symphyse (0",01b environ); son bord postérieur est à peu de distance du bord antérieur du transverse super- ficiel. L'artère honteuse interne est située au-dessus de lui et plus profondément; les glandes de Gowper sont dans son épaisseur (fig. 416, 14). Chez les sujets très musclés (fig. 420), ses faisceaux sont transversaux, parallèles et forment un corps charnu rectangulaire et nettement séparé; mais la plupart du temps ils sont entrecoupés de veines, surtout à sa partie antérieure (fig. 416, 12), ce qui rend sa dissection difficile. A ces faisceaux transversaux s'ajoutent souvent des faisceaux obliques. A son insertion pubienne, le transverse profond offre des arcades pour le passage des veines profondes des corps caverneux, qui, d'après Henle, pour- raient être comprimées pendant l'érection.848 SPLANCHNOLOGIE Nerfs. — Il est innervé par le nerf honteux interne. Aclioyj. — 11 sert principalement à fixer la partie membraneuse et le bulbe de l'urè- thre. En comprimant les glandes de Cowper, il contribue à expulser leur sécrétion, S» Muscle de Wilson (fig. 417) Ce muscle, décrit d'une façon très diverse par les auteurs et nié par beaucoup d'anatomistes, ofTre de très grandes variétés individuelles. Il correspond à la moitié postérieure de la région membraneuse. Ses fibres latérales (7) s'attachent de chaque côté de la symphyse, et forment une anse dont la concavité embrasse la partie postérieure de l'urèthre et se fixe au raphé sous-uréthral. Ses fibres moyennes se portent directement du ligament transverse (voy. Aponévroses du périnée) à la partie supérieure de l'urèthre (8) et forment une masse musculaire comprise entre le plexus pubio-prostatique en haut, l'urèthre en bas, la prostate en arrière et l'angle de réunion des corps caverneux en avant. Le muscle^ de Fig. 417. — Muscle de Wilson (*). Wilson est séparé de chaque côté des fibres antérieures du releveur de l'anus par l'aponévrose latérale de la prostate (9). Pour quelques auteurs, le muscle de Wilson est formé par les fibres antérieures du releveur ; en effet, leurs fibres se confondraient si une lamelle aponévrotique ne les sé- parait. Pour d'autres, ce n'est que la partie postérieure du transverse profond ; mais les fibres du muscle de Wilson sont situées sur un plan supérieur, n'ont pas la même di- rection et en sont, du reste, séparées par une mince lamelle fibreuse. Pour d'autres enfin, ce serait un produit de l'art et il serait formé par les insertions pubiennes des îbres longitudinales de la vessie {muscle pubio-vésical) et la partie horizontale du constricteur inférieur de l'urèthre. Cadiat {Étude sur les muscles du périnée, Journal de l'anato- mie, 1877) considère le muscle de Wilson comme n'ayant pas d'existence distincte. Ce qu'on appelle ainsi serait simplement une partie des faisceaux qui forment une gaine circulaire autour de la région membraneuse de l'urèthre. Les recherches de Cadiat ont été faites sur des périnées de nouveau-nés, chez lesquels naturellement les muscles du (*) 1) Ligament sous-pubien. — 2) Ligament transverse. — 3) Section de ce ligament pour mettre à nu le 4) Sinus veineux sous-pubien. — 5) Orifices veineux béants. — G) Urèthre. — 7) Muscle de Wilson. — 8) Sa partie moyenne. — 9) Aponévrose le séparant des libres du releveur de l'anus. — 10) Fibres prostatiques du releveur de l'anus. — II) Releveur de l'anus. — Nota. Le bulbe de l'iirètlire et la moitié antérieure de la partie membraneuse ont été enlevés.Fig. 418. — Meleveiir ije l'anus, face latérale externe (*). (*) 1) Cavité cotyloïde. — 2) Sjmpliyse du pubis. — 3) Épine scialiquc. — 4) Seclion de la brandie supé- rieure de l'ischion. — 5) Section de la branche supérieure du pubis. — 0) Section de la branche inférieure du pubis. — 7) Coccy\. — 8) Petit ligament sacro-sciatique. — 9) Section du grand ligament sacro-sciatique. — 10; Grande écliancrure sciatique. — 11) Section du pyramidal. — 12) Face externe de l'aponé\rose pelvienne. — 13) Muscle iscliio-coccygien. — 14) Arcade aponévrotiquc d'insertion du releveur. — 13) Ses faisceaux pelvi-coccygieus. — 10) Faisceaux pubio-rectaux. - 17) Faisceaux réfléchis se rendant au bulbe. — 18) Raplié ano-coccygien du sphincter externe. — 10) Sphincter e\ternc. — 10) Baphé ano-bulbaire. — 21) Anus. — 22; Section de l'aponévrose moyenne. — 23j Sa face inférieure. — 24) Glandes de Cowper. — 23) Section du corps caverneux. — 26) Bulbo-caverneux. — 27) Corps spongieux de l'urèthre. B EAU.NIS ET BoUCH.iRD. 54850 SPLÂNCHNOLOGIE périnée n'ont pas encore accjuis leur développement complet. Paulet, dans ses intéres- santes recherches sur YAyiaiomie comparée du périnée (Journal de TAnatouiie, 1877), arrive à la même conclusion et nie l'existence du muscle de Wilson. Nous devons dire cjue nous avons cherché en vain ce muscle chez beaucoup de sujets, mais sur le sujet qui a servi pour la figure 417, il était parfaitement distinct. Aussi cette masse musculaire pubio-membraneuse, quoique très variable comme disposition et manquant peut-être dans un certain nombre de cas, nous paraît cependant devoir être admise comme un muscle à part, tout en accordant que le nom de muscle de Wilson n'est pas très bien choisi. Seulement je ferai une remarque générale sur ce point, c'est que si l'on veut avoir les muscles du périnée à l'état normal, il faut s'adresser à des su- jets jeunes, vigoureux, et autant que possible morts de mort violente (suicidés, suppli- ciés). Les préparations des muscles transverses superficiel et profond et du muscle de Wilson, les descriptions de ces muscles ont été faites dans ces conditions, et les dessins des figures 414, 417 et 420 représentent très fidèlement ce qui existait chez le sujet en question. Peut-être cependant, apn's la leclure du travail de Paulet, y aurait-il heu de faire quelques réserves au sujet des fibres du muscle de Wilson de la figure 417. Nerfs. — Il est innervé par le nerf honteux interne. Action. — Le muscle de Wilson tire l'urèthre vers la symphyse et peut comprimer le plexus pubi-prostat ique. En outre, il accélère l'émission de l'urine et du sperme. 6° Constricteur ou orbiculaire de l'urèthre Ce muscle se compose de fibres internes, circulaires, continues en haut avec le sphincter prostatique volontaire, et de fibres externes; celles-ci comprennent deux plans, l'un antérieur, l'autre postérieur, attachés aux ligaments ischio-prosta- tiques, et forment une boutonnière autour de l'urèthre {stratum superius et stratum aiiterius de Muller). Ces dernières fibres n'existent que dans la moitié pos- térieure, les premières dans toute l'étendue de la région membraneuse.] 7° Sphincter externe de l'anus (fig. 416 et 418) Ce muscle forme autour de la partie inférieure du rectum un anneau muscu- laire de 0™,02 de hauteur sur 0'",008 d'épaisseur. Ses fibres superficielles, sphincter sous-cutanë (fig. 416, 16), s'insèrent en avant du coccyx et en arrière du bulbe dans le tissu cellulaire sous-cutané et à la face profonde de la peau. Les fibres profondes naissent en arrière de la face externe et de la pointe du coccyx par un raphé, raphé ano-coccygien ; en avant, elles se rendent à un raphé fibreux réunis- sant le bulbo-caverneux au sphincter, raphé am-bulbaire, qui passe au-dessous du raphé des transverses superficiels; les plus profondes forment une anse qui passe sans interruption en avant du rectum (fig. 420, 9). Les fibres supérieures se con- tinuent avec les fibres inférieures du releveur (fig. 418), de façon que les deux muscles pourraient être considérés comme un seul muscle en forme d'entonnoir, dont le releveur constituerait la partie évasée et le sphincter le goulot. 8° Releveur de l'anus (fig. 415, 418 et 419) Ce muscle mince, membraneux et dont les faisceaux sont souvent séparés par des intervalles celluleux, prend ses insertions fixes : 1° à la face interne de Vépine sciatiqiie; 2° à la face postérieure du pubis de chaque coté de la symphyse (fig. 38, K) ; 3° dans l'intervalle de ces deux points osseux à une arcade aponévrotiqve à conca- vité supérieure (fig. 418, 14) adhérente à l'aponévrose pelvienne. Des faisceaux additionnels peuvent provenir: des ligaments pubio-vésicaux, de l'ischion.De cesORGANES GÉNITAUX DE l'hOM.ME 851 insertions, les fibres du releveur se portent en arrière et passent les unes, le plus petit nombre, en avant, les autres en arrière de l'anus et du rectum. Les fibres qui passent en arrière du rectum se divisent en deux faisceaux : 1° le faisceau postérieur (fig. 418, 15) se rend à la pointe du coccyx; 2" l'antérieur, plus considérable, va au raphé ano-coccygicn (16); quelques-unes de ces fibres se continuent même sans interruption d'un côté à l'autre derrière le rectum. hes fibres qui passent en avant du rectum (fig. 417, 10) constituent une anse Fig. 419. — Relcceur de l'anus, face interne (*). aplatie, mince, qui embrasse dans sa concavité la partie postérieure de la prostate [compresseur ou adducteur de la prostute). Au releveur de l'anus se rattachent des faisceaux situés à la limite de ce muscle et du sphincter externe et que par suite on pourrait rattacher aussi à la partie profonde de ce dernier muscle. Ces faisceaux, à peu près constants, sont les faisceaux ano-bulbaires et ano-uréthraux : 1» les ano-bulbaires (fig. 420, 10) sont deux bandelettes minces, aplaties, qui se jettent sur le bulbe au-dessous du {*) 1) Partie supérieure du rectum. — 2) Partie moyenne du recium. — 3| Partie inférieure du rectum et fibres musculaires longitudinales. — 4) Section du péritoine. — o) Face interne du releveur de l'anus.V— 6) Son faisceau antérieur passant en avant du rectum. — 7) Sphincter externe de l'anus. — 8) Obturateur interne. — 9) Psoas et iliaque. — 10} Coupe du pyramidal.SPLANCHNOLOGIE 852 bulbo-caverneux; 2" les faisceaux ano-uréthraux, plus profonds (H), vont à la partie membraneuse de Turèthre et sont cachés par le transverse profond, qu'il faut enlever pour les apercevoir. Le releveur de l'anus constitue le diaphragme inférieur de l'ovoïde abdominal, diaphragme interrompu pour le passage du rectum et de la partie prostatique de l'urèthre. Entre sa face inférieure et la face interne de l'obturateur interne est 7 Fig. 420. — Jîeh'veur de l'anus, partie antérieure (*). une excavation triangulaire à hase inférieure, excavation ischio-rectale, triangle isckio-rcctal rempli par du tissu connectif et de la graisse. Nerfs. — Il est innervé par une branche du plexus sacré. Action. — Il contribue à rétrécir la cavité abdominale; en outre, il soulève la paroi postérieure du rectum en haut et en avant, et dirige en arrière l'ouverture anale ; il agit dans la défécation. (*) 1) Bulbe de l'urèthre. — 2) Transverse superficiel. — 3) Transverse profond. — 4) Lame supérieure de l'apon(!'vrose moyenne. — 5) Arlùrc honteuse interne. — 6) Releveur de l'anus. — 7) Sphincter externe. — 8) Insertions antérieures de sa partie superficielle rèclinées en arrière. — 9) Sa partie profonde passant sans interruption en avant du rectum. — 10) F"aisceaux ano-LulLaires du releveur. — 11) Faisceaux ano-uréthraux. — 12) Muscle adducteur de la prostate.ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME 853 0" Ischio-coccygien (fig. 415, 12, et 418, 13) Ce muscle triangulaire, court, aplati, situé en arrière du bord postérieur du releveur, va de l'épine sciatique au coccyx. Il adhère en grande partie à la face interne du petit ligament sacro-sciatique. Il complète en arrière le diaphragme musculaire du détroit inférieur. Nerfs. — Il est innervé par le nerf du releveur de l'anus. Aponévroses du périnée Ces aponévroses sont au nombre de trois : une superficielle, une moyenne et une pro- fonde. Les deux premières appartiennent seules au périnée ; la dernière, aponévrose profonde ou pelvienne, tapisse l'excavation du petit bassin. A. Aponévrose superficielle ou ano-pénienne. — Cette aponévrose, qu'il ne faut pas confondre avec la lame profonde du fascia superficialis (i), n'est qu'un produit artificiel de la dissection. En réalité, chacun des muscles superficiels du périnée est contenu dans une gaine fibreuse indépendante ; on a donc deux gaines postérieures pour les trans- verses ; deux gaines externes pour les ischio-caverneux, se réunissant en avant en une seule ; une gaine médiane pour le bulbo-caverneux et le bulbe ; cette gaine, double en arrière à cause de l'adhérence de son feuillet superficiel au raphé médian sous-bulbaire, est simple en avant et se continue avec l'enveloppe fibreuse du corps spongieux de l'u- rèthre ; en dehors la lame superficielle de cette gaine rejoint la partie interne de la gaine de l'ischio-caverneux et s'insère avec elle à l'aponévrose moyenne. Les parois profondes de ces cinq gaines sont formées par l'aponévrose moyenne ; leurs parois superficielles, disséquées de façon à former une lame continue, constituent ce qu'on appelle l'aponé- vrose superficielle, aponévrose qui, en arrière, se recourberait derrière le transverse su- perficiel pour se continuer avec l'aponévrose moyenne. B. Aponévrose moyenne ou ligament de Carcassonne ou diaphragme uro-gsnital. — Celte aponévrose, très complexe dans sa structure, se compose en réalité de deux lamelles, entre lesquelles sont compris le transverse profond, les glandes de Cowper, les vaisseaux et nerfs honteux internes, etc. 1" La lame inférieure, lir/amenl triangulaire de l'urèl/tre, est mince, nacrée, mais ré- sistante, surtout en avant, où, isolée par la dissection du ligament sous-pubien, et de sa partie postérieure, elle constitue une bandelette fibreuse, décrite souvent comme un li- gament à part, lif/ament transverse (fig. 417, 2). Elle se voit dans le triangle intercepté de chaque coté par les trois muscles du périnée, et se voit encore mieux après leur abla- tion et celle des corps caverneux et des parties spongieuse et bulbeuse de l'urèthre. Elle est traversée par la partie membraneuse de l'urèthre, et en avant, près de la sym- physe, donne passage à la veine dorsale et aux artères et nerfs dorsaux de la verge. Elle s'insère à la lèvre interne de l'arcade pubienne au-dessus de l'insertion des racines du corps caverneux, et en avant va jusqu'à la partie antérieure de la symphyse. Elle re- couvre le transverse profond, qu'elle sépare du transverse superficiel, et vers la sym- physe elle forme la paroi antérieure d'un sinus veineux en arcade, sinus sous-pubien [-) (fig. in, 4), dans lequel se déverse la veine dorsale de la verge. (') Cette lame, aponévrose ano-scrotale de quelques auteurs, blanchâtre, élastique, s'attache en partie au bord externe de l'arcade du pubis, à l'ischion, et en arrière, contracte des adhé- rences avec la gaine du transverse; elle circonscrit avec l'aponévrose superficielle une loge qui communique avec la gaine du transverse superficiel et contient les vaisseaux et nerfs superfi- ciels du périnée. (2) Ce sinus veineux sous-pubien, passé sous silence par la plupart des auteurs, me parait devoir être décrit de la façon suivante. Pour bien le voir, il faut couper le ligament suspenseur de la verge et disséquer la veine dorsale de la verge, les artères dorsales et les nerfs dorsaux ;SPLAN'CHNOLOGIE 854 2" La lame supérieure du ligament de Carcassonne {aponévrose inférieure du releveur aponévrose latérale de la prodate, etc.), mince, très étendue, tapisse la face inférieure du releveur de l'anus ; dans la partie ano-coccygienne du muscle, elle est réduite à une lamelle celluleuse à peine démontrable ; arrivée au bord postérieur du transverse super- ficiel, elle se soude à la lame inférieure, s'en sépare ensuite au niveau du transverse profond, au-dessus duquel elle passe, et accompagne la face inférieure du releveur jus- qu'à ses insertions pubiennes, en se confondant là avec la paroi postérieure du sinus sous-pubien. Au niveau des bord.s de l échancrure ovalaire (fig. 417) que présentent les bords internes des deux releveurs pour laisser passer la prostate, elle change de direc- tion et se porte en haut sur les parties latérales de la prostate et du muscle de Wilson (9); elle forme ainsi une lame placée de champ, aponévrose latérale de la prostate, qui, en haut, se continue avec l'aponévrose pelvienne, en avant s'attache sur les côtés de la sym- physe, en arrière se perd sur les parties latérales du rectum. Une lame fibreuse, très riche en fibres lisses, appelée à tort aponévrose postérieure de la prostate ou prostato- périfonéale, sépare en outre le rectum de la prostate et des vésicules séminales et forme la paroi postérieure de la capsule qui enveloppe la prostate ; en haut elle se perd dans le tissu cellulaire sous-péritonéal du cul-de-sac recto-vésical ; en bas elle forme, en se réunissant à '.'aponévrose latérale de la prostate, deux replis allant jusqu'à l'ischion, ligaments isc/'io-yrostatiqi/es (fig. 403). Les deux lamelles de l'aponévrose périnéale moj'enne interceptent entre elles un es- pace qu'on peut diviser en trois loges, une médiane et deux latérales : ï" la loge mé- diane, plus haute, comprend en arrière la prostate, en avant la partie membraneuse de l'urèthre, le muscle de Wilson et le plexus pubio-prostatiqne ; 2° les loges latérales, très étroites, contiennent les muscles transverses profonds, les glandes de Cowper, l'artère honteuse interne et, en outre, des fibres lisses éparses au njilieu des veines comprises dans leur intérieur. G. Aponévrose profonde ou pelvienne. — Les muscles qui tapissent le petit bassinet constituent son plancher musculaire sont, en allant d'arrière en avant, le pyramidal, l'ischio-coccygien et le releveur de l'anus, et sur les côtés la partie supérieure de l'ob- turateur interne. Ces muscles sont recouverts par une aponévrose dense, nacrée, résis- on les isole ainsi des corps caverneux cl on les relève en avant, tandis qu'on rabat en arrière le resle de la verge (urèllire et corps caverneux). On voit alors la veine dorsale s'enfoncer sous l'arcade du pubis en semblant se tlilater en une aponévrose fortement tendue. Celte aponévrose (fig. 417, 2) forme une arcade au-dessous du ligament sous-pubien (1) ; si on incise au-dessus de cette arcade, on pénètre dans une cavité (4) en forme de croissant, située entre cette arcade et le Ugament sous-pubien, cavité dont les deux cornes se prolongent de cliaque côté le long de l'ar- cade pubienne; c'est le sinus veineux sous-pubien. Cette cavité, purement aponévrotique, pré- sente : 1" une paroi antérieure, qui reçoit la veine dorsale de la verge, paroi insérée en haut ? la lèvre externe de l'arcade du pubis et du ligament sous-pubien, et en bas continue avec la lame inférieure du ligament de Carcassonne ; 2° une paroi postérieure, concave, formée par le ligament sous-pubien ; 3° une paroi inférieure, convexe, qui isolée constitue le ligament trans- verse de Henle ; 4" une paroi postérieure (4), qui s'insère en haut à la partie postérieure de la symphyse; cette paroi est percée d'orifices béants, orifices communiquant avec les plexus vei- neux pubio-prostatiques, ou laissant passer les veines postérieures de la verge ^bulbe et corps caverneux). Celte cavité aponévrotique est tapissée à l'intérieur par une membrane mince, adhé- rente, mais facilement décollable, qui se continue avec la paroi même des veines qui aboutissent à cette cavité. Si on enlève la paroi postérieure de cette cavité (fig. 421), on pénètre dans un espace rempli par un lacis veineux considérable (2), qui n'est autre chose que le plexus puùio- prostatique ou de Santorini, limité en avant par cette paroi postérieure, en arrière par la prostate, latéralement par les fibres internes du releveur, en haut par le ligament pubio-prosla- tique, en bas par les libres moyennes du muscle de Wilson. Ce plexus communique avec le sinus sous-pubien par quelques ouvertures béantes situées surtout sur les parties latérales. Le sinus sous-pubien est incompressible et toujours béant, tandis que les plexus pubio-prostaliques peuvent être comprimés par le rapprochement de la prostate et de l'urèthre contre la symphyse et par la contraction des releveurs. Le mécanisme de l'arrêt de la circulation veineuse dans l'érection doit être cherché au delà du sinus veineux sous-pubien et probablement dans les plexus puLio-prostaliques et vésicaux.855 ORGAxNES GÉiNITAUX DE LA FEMME tante, qui s'attache en arrière par cinq dentelures dans les intervalles des trous sacrés, en haut au-dessous du dûtroit inférieur. Celle qui tapisse l'obturateur interne a une cer- taine indépendance, et se continue jusque dans l'excavation ischio-rectale dont elle forme la paroi externe. Sa réunion à l'aponévrose supérieure du relcveur est indiquée par un épaississement fibreux linéaire. En avant l'aponévrose pelvienne constitue de chaque côté de la prostate et de la vessie deux re- plis qui vont de l'épine sciatique aux côtés de la symphyse ; la partie de ces replis antcrieure à la prostate a reçu le nom de liqaments puhio-proslaliques ou pubio-vésicaujc latéraux; entre les deux ligaments, l'aponévrose s'enfonce et forme une dépres- VX^.HX.— Sinunieiiieiiisoiis-iiubknetplexuspubio-proslatitiueC). sion médiane, ligament puôio- prcslatique médian, qui va de'la prostate à la symphyse et recouvre le plexus pubio- prostatique ; ces ligaments complètent en haut et en avant la loge médiane de l'apo- névrose moyenne du périnée. En dedans elle se perd sur les côtés du rectum et de la vessie, et se continue partiellement avec les lames fibreuses qui forment la loge de la prostate, loge qui pourrait à ce point de vue en être considérée comme une expansion. ARTICLE II- - ORCUNES GEiNITAUX DE LA FEMME Les organes génitaux de la femnme se composent, comme pour l'homme, d'un appareil sécréteur et d'un appareil érectile ; mais on les divise plus communément en orcranes irénitaux internes et orcranes génitaux externes. § I. — Organes génitaux internes Les organes génitaux internes comprennent : 1" deux glandes, les ovaires dans lesquelles se produisent les ovules (fig. 422, f, f) ; 2» les deux trompes utérines [d) ; 3° l'utérus (b), cavité médiane où se développe l'œuf fécondé; i-" enfin le vagin {/), canal qui vient s'ouvrir à la vulve au niveau des organes génitaux externes et livre passage, dans le coït, au membre viril, dans l'accouchement au fœtus expulsé par l'utérus. I. Ovaire L'ovaire a la forme d'un ovoïde légèrement comprimé et présente : deux faces conve.xes; deux bords, l'un antérieur et inférieur, droit, hile de la glande; l'autre postérieur et supérieur, épais, convexe, libre; deux extrémités : l'une externe, plus grosse, à laquelle s'attache le ligament de la trompe (fig. 422, h); l'autre interne, qui fait suite au ligament de l'ovaire {g). Sa surface, lisse chez la jeune fille, se couvre de cicatrices qui augmentent avec l'âge à partir de la puberté et devient chagrinée dans la vieillesse. Sa longueur est de 0™,038 environ sur O'°,02 de largeur et 0",01o d'épaisseur; son volume augmente temporairement à chaque menstruation ; son poids est de 6 à 8 grammes. Situation et moyens de fixité. — L'ovaire est situé dans l'aileron postérieur du ligament large (voy. Péritoine) et libre dans ses deux tiers supérieurs (fig. 423, (*) 1) Paroi inférieure du sinus veineux sous-pubien. —2) Plexus pubio-prostatique. — 3) Fibres antérieures du leleveur de l'anus.8o6 SPLANCHNOLOGIE 12). Il est rallaché à l'utérus par un ligament long de 0",03, ligament de Vovaire (fig. 422, g), composé de fibres lisses qui font suite aux fibres superficielles de l'utérus; des fibres lisses rattachent son extrémité externe au pavillon delà trompe, ligament de la trompe (fig. 422, h). L'ovaire possède une assez grande mobilité, grâce à la laxité de ces replis ou de ces ligaments. Conformation intérieure. — Le tissu de l'ovaire est assez ferme, dense et (Mivoloppé par une membrane fibreuse, albuginée de l'ovaire, mais qui ne se laisse pas délimiter du tissu propre de l'organe. La face externe de l'albuginée est inti- mement soudée au péritoine. Le parenchyme de l'ovaire peut, sur une coupe, être divisé en deux parties: la partie périphérique, mbstance corticale, est blanche, homogène, dense et a une épaisseur d'environ un millimètre; la partie centrale, substance m'.^duUaire, est plus rouge, plus molle et comme spongieuse. La transition entre les deux sub- stances se fait d'une façon insensible, de même que la transition entre la couche corticale et l'albuginée. Après la puberté, la couche corticale de l'ovaire présente de petites vésicules de grandeur variable (depuis une dimension microscopique jusqu'à la grosseur d'une cerise), ovisacs, follicules ou vésicules de Graaf; les plus grosses dépassent la surface de l'ovaire et déterminent une saillie plus ou moins transparente; la paroi de ces vésicules tranche nettement sur le parenchyme de la glande et peut être énucléée facilement de la cavité qui la contient; à leur incision il s'écoule un liquide transparent, au milieu duquel on peut voir quel- quefois nager un point blanc {ovule enveloppé par le cumulus proligère). Outre ces vésicules, l'ovaire présente souvent des corps particuliers, corps (') 1) L'utérus et le vagin sont ouverts; l'ovaire est fenilu d'un côté, ainsi que la trompe. — a) Fond de l'utérus. — b) Cavité de l'utérus. — c) Cavité du col. — d) Trompe utérine. — e;) Pavillon de la trompe. — f, f'j Ovaires. — g) Ligament de l'ovaire. — h] Ligament de la trompe. — i] Ligament rond. — k) Ligaments larges. — l) Vagin.857 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME jaunes, qui ne sont autre chose qu'une évolution particulière des vésicules de Graaf, après que celles-ci se sont rompues pour laisser échapper les ovules. Ces s » is c g Ë o S I 6/3 •o o o •S I? corps jaunes ont une évolution assez courte lorsque l'ovule n'a pas été fécondé {corps jaunes de la menstruation), plus longue quand il a été fécondé (corps jaunes de la grossesse), et il en résulte des modifications dans leur aspect extérieur (fig. 424).SPLANCHNOLOGIE 858 1° Corps jaimes de (a menstruation (fig. 424, A). — Après la rupture de la vésicule de Graaf, il reste (1) une cavité remplie d'un caillot sanguin foncé, sans adhérence avec la membrane de la vésicule. Peu à peu ce caillot se contracte, se décolore et devient plus résistant, en même temps que la membrane pariétale du follicule s'hypertrophie, se plisse et tend à remplir la cavité du follicule. Trois semaines après la rupture (2) on trouve une tumeur arrondie, solide, faisant saillie à la surface de l'ovaire et présentant là une petite cicatrice qui correspond au point de rupture ; incisée, elle se compose d'un caillot solide grisâtre et d'une membrane jaunâtre plissée qui se laisse énucléer facile- ment du stroma de l'ovaire. A partir de ce moment, le corps jaune diminue. A la qua- trième semaine (3), il n'a plus guère que 0°',007 de largeur ; la couleur jaune de la mem- brane plissée se prononce de plus en plus ; puis cette membrane et la partie centrale se confondent peu à peu en même temps qu'elles diminuent, et à la neuvième semaine (3) il ne reste plus qu'une petite cicatrice jaunâtre, dont les dernières traces ne dispa- raissent complètement que vers le septième mois. Fig. 424. — Corps jaunes ('). 2° Corps jaunes de la grossesse (fig. 424, B). — Dans les trois premières semaines, le développement est le même que précédemment. Mais à partir de ce point, l'évolution hypertrophique progresse au lieu de décroître. A la fin du second mois f5), le corps jaune a environ 0",02 de largeur, et il conserve ce volume jusqu'à la fin du sixième mois ; alors seulement commence la période régressive, et à la fin de la grossesse (7) son volume a beaucoup diminué ; à partir de la délivrance, la régression marche rapidement et, huit à neuf semaines après, il ne reste plus qu'une cicatrice peu distincte du tissu ambiant ; cependant elle ne disparaît complètement que huit à neuf mois après. Dans tous les cas, à chaque rupture d'un follicule de Graaf correspond une cicatrice exté- rieure et persistante. Structure. — A. Parenchyme de l'ovaire. — 1° La seVeu^e est réduite à la couche épithéliale ; mais cet épithélium ne peut être assimilé à l'épithélium péritonéal ; il est constitué par une couche de cellules cylindriques bien différentes des cellules pavimen- teuses qui recouvrent les séreuses ; le péritoine s'arrête, en effet, au hile de l'organe, et le revêtement épithélial de l'ovaire provient en réalité de l'épithélium germinatif de la (■) A. Corps jaunes de la menstruation. — B. Corps jaunes de la grossesse. — )) Vésicule de Graaf rompue pendant la menstruation. — 2) Corps jauue, trois semaines après la menstruation. — 3) Idem, quatre semaines après la menstruation. — 4) Idem, neuf semaines après la menstruation. — 5) Corps jaune de la grossesse à la fin du second mois (on voit à son centre une cavité pjriforme remplie d'un liquide clair et qui existe dans quelques cas). — 6) Idem, à la fin du quatrième mois. — 7) Idem, au terme de la grossesse. — (D'après Dalton.)ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 859 cavité pleuro-péritonéalc embryonnaire (voir Embryologie). De Sinéty a constaté parmi ces cellules cylindriques l'existence d'un certain nombre de cellules vibratiles ; 2» Valbu- ginée, constituée par des fibres conncctives, ne se laisse pas délimiter de la couche corticale et ne s'en distingue que par l'absence de follicules de Graaf ; 3" la couche cor- ticale ou ovigène (Sclirôn, Sappey^, très peu vasculaire, est formée par des faisceaux entre croisés de libres connectives et des cellules fusiformes ; elle contient les vésicules de Graaf; 4° la couche médullaire, très vasculaire, sans follicules, présente un stroma de fibres connectives et de fibres musculaires lisses, qui rayonnent du hile vers la péri- phérie de la glande. B. Follicules de Graaf. — I" Situation (fig. 425). — Les plus petits follicules primor- diaux (1), se rencontrent dans la partie périphérique de la substance corticale [zone cor- ticale de His ou des follicules primordiaux); les follicules plus développés (2, 3, 4, 5) se rencontrent plus profondément (zone suh-corlicale de Ris) ; enfin les follicules complète- ment développés (G, 7, 8) sont situés plus profondément encore {zone des follicules par- faits de His) ; seulement à cause de leur volume, ils empiètent sur les deux zones pré- cédentes et finissent par arriver à la surface de l'ovaire et même à la dépasser à l'état de maturité. 2° Structure des vésicules de Graaf à l'état parfait (fig. 426). — La vésicule de Graaf comprend une enveloppe, un épithélium, dans lequel se trouvent l'ovule, et un contenu liquide. 1° L'enveloppe,nnemltranc externe du foU'iculf, est fibreuse, vasculaire, contiguë au stroma de l'ovaire, divisée par quelques auteurs en une couche externe (A), dense, lanchàtre, et une couche interne (B), molle, plus rouge. 2" La couche épithéliale, mem- hrane granuleuse (C;, qui tapisse la paroi interne de l'enveloppe, est formée par des cel- lules polygonales ou arrondies, granuleuses et pourvues d'un noyau. A la partie la plus profonde du follicule (fig. 425, G, 7, 8) se trouve une agglomération de ces cellules ; c'est (*) I) Vésicules corticales (quelques-unes en jaune). — 2) Vésicules plus volumineuses. — 3) Vésicules entou- rées de la membrane granuleuse. — 4, o, 6, 7, i) Follicules à des defjrûs divers de développement. — 9) Mem- brane granuleuse (en vert). — 10) Ovule (eu jaune). — il) Cumulus proligère (en vert). — ii) Follicule qui n'a pas été ouverl, entouré par un réseau vasculaire. — 13) Follicule dont le contenu s'est écliappé en partie. — 14) Stroma de la zone corticale. — 13) Vaisseaux pénétrant par le hile de la glande. — 16) Stroma du liile. — 17) Membrane externe d'un corps jaune. — 18) Artère du corps jaune. — 19j Sa veiue centrale. — (D'après Sclirœn.)860 SPLANCHNOLOGIE j \e cumulus proUgère [G), qui contient l'ovule ('). Dans certains cas (d'aprt' s quelques au- teurs), on trouverait entre la membrane externe et la membrane granuleuse une mem- brane amorphe [membrane propre du follicule). 3" Le contenu est un liquide analogue au plasma du sang. Le développement des follicules de Graaf et l'ovule seront décrits à propos du développement. Le nombre des follicules, aux divers de- grés de développement, peut être évalué à plus de 30,000 par ovaire (Henle) ; il est très rare de rencontrer deux ovules dans le même follicule. 3° Rupture des follicules de Graaf et chute de l'ovule {^).— Depuis [^puberté (\2 kMans en moyenne) jusqu'à la ménopause (40 à 50 ans), on observe à la surface de l'ovaire une rupture des follicules de Graaf, qui laissent échapper les ovules. Ces ruptures se succèdent à des intervalles réguliers tous les vingt-huit jours en moyenne) et, s'accompagnent de phénomènes particu- liers marqués principalement du côté de Fig. 426. — Fol/icuif df Granf (*). l'utérus (écoulement sanguin, etc.), phéno- mènes dont l'ensemble a reçu le nom de menstruation. A chaque menstruation, un ovule se détache de l'ovaire et est reçu parla trompe. Cette rupture des vésicules de Graaf, qui se fait ordinairement vers la fin des règles (Sappey), est spontanée ou provoquée (coït, etc.). Cette rupture paraît pouvoir se produire en dehors de la menstruation sous certaines influences encore peu connues. l'ait qui reste de plus en plus douteux en dehors des cas pathologiques. Cette rupture se fait par l'amincisse- ment progressif de la paroi du folli- cule au niveau de sa partie saillante, tandis qu'au contraire les parties pro- fondes s'hypérémient, s'épaississent et deviennent plus vasculaires. Bientôt, sous la pression excentrique du liquide du follicule, une petite fente se dé- clare sur la partie amincie et l'ovule s'échappe entouré par les cellules du cumulus proligère. Au moment de sa rupture, le follicule a ordinairement Qn-jOl à 0n>,015. 4" structure du corps jaune. — Le corps jaune, dont nous avons étudié les carac- tères visibles à l'œil nu, a une structure différente dans son .stade de progression et dans son stade de régression : 1" le stade de progression consiste en une hypertrophie de la tunique fibreuse et de la membrane granuleuse, qui se plisse et présente des cel- (1) Schrôn, His, etc., ont confirmé sous ce rapport l'opinion déjà émise par Pouchet. (2) La masse connective blanchâtre qui remplit le follicule rétracté a été appelée corpus albi- dum; quelquefois on y trouve de l'hématine transformée [corpus nigrnm). {') A. Membrane externe du follicule. — B. Sa couclie interne. — C. Membrane granuleuse. — D. Cavité du follicule. — E. Ovule. — G. Cumulus proligère. — 1) Membrane vitelline. — 2) Vitellus. — 3) Vésicule germinalive. (**) 1) Corps spongieux de l'utérus. — 2} Bulbe de l'ovaire. — 3) Plexus pampiniforme. — 4) Artère ovarique avec ses veines. — 5) Artère utérine. — 6) Veines utérines. — 7) Vaisseaux du ligament rond. — D'après Rouget.) Fig. 427. — Bulbe de l'ovaire (*').861 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME Iules fusiformes à granulations graisseuses [cellules de l'ovariule de Robin); cette hyper- trophie s'accompagne d'un développement vasculaire considérable (fig.425, 17) ; les artères (18) forment à la périphérie du follicule un réseau très riche, d'où part une veine cen- trale (19) volumineuse ; 2" le stade de régression consiste surtout en une dégénérescence graisseuse accompagnée d'une résorption graduelle. Vaisseaux et nerfs de l'ovaire. — Les artères ovarique et utérine forment une anas- tomose en arcade (fig.4;îO, 4,5), d'où partent 8 à 10 rameaux ilexueux se rendant au hile. Les veines, plus volumineuses et plus multipliées que les artères, vont à un lacis très serré, bulùe ou corps spongieux de l'ovaire (ûg. 427, 2), et de là au plexus sous-ovarique qui communique avec les plexus utérin et pampiniforme. Les lymphatiques accompagnent les veines ; llis décrit un réseau lymphatique dans la membrane externe des follicules. Les nerfs proviennent du plexus ovarique; leur terminaison est inconnue. Organe de Rosenmûller (fig. 428). — A l'ovaire est annexé l'organe de lîosenmuller, reste des tulies glandulaires moyens du corps de Wolll'. C'est un organe aplati, trian- gulaire, placé dans l'épaisseur du ligament large, entre la trompe et l'ovaire; son sommet est dirigé vers le hile de cet organe. 6^ Fig. 428. — Organe de Rosenmûller ('). Il se compose de quinze à vingt canaux (c), légèrement onduleux, aboutissant à un canal commun (e), qui occupe la base de l'organe et répond au canal excréteur du corps de VVolff. Leurs parois épaisses sont tapissées par uu épithélium vibratile ; ils contiennent un liquide jaunâtre. II. Trompe utérine ou de Fallope (fig. 422, 423) La trompe utérine [ovllucte) se divise en deux parties : 1° une partie interstitielle rectiligne, longue de O'^jOOl, cachée dans l'épaisseur des parois de l'utérus; 2° une partie extra-utérine ou abdominale, longue de 0™,010 à 0'",015, ouduleuse, surtout en dehors, placée dans l'aileron moyen du ligament large, dont la laxité lui donne une très grande mobilité. Son épaisseur augmente de dedans (G™,003) en dehors (0™,007). Son extrémité externe, libre, s'élargit en forme d'entonnoir, pavillon de la trompe, large de 0",018 à 0^,020, et présente l'orifice abdominal de la trompe. Les bords du pavillon sont découpés en dix à quinze franges déchique- tées, de longueur inégale (jusqu'à 0",015) ; une de ces franges, frange ovarique ou ligament de la trompe (fig. 423, 10), rattache le pavillon à l'extrémité externe de (') a) Ovaire. — 6) Trompe. — c, d) Canaux du corps de Roseamuller. — e) Canal commun. — /) Vésicule appendue à la trompe. — g) Culs-de-sac des canaux de l'organe. — (D'après FoUin.)862 SPLANCHNOLOGIE l'ovaire. A ce hord se ratlache souvent par un long pédicule une petite vésicule remplie d'un liquide transparent (fig. 423, 9), hycJatidc de Morgagni. Quelquefois, (cinq fois sur trente cas, Richard) on trouve des pavillons accessoires et plusieurs ouvertures abdominales. La trompe est creusée dans toute sa longueur d'un canal qui s'ouvre de chaque côté à l'angle supérieur de l'utérus par un orifice, orifice utérin de la trompe, de 0'",00i de diamètre. Ce canal, très étroit dans sa partie interstitielle (0™,001), s'élargit un peu dans la partie exlra-ulérine (0™,002) et acquiert, près du pavillon, 0°,004 de diamètre (ampoule). Vers son milieu, le canal de la trompe présente toujours un rétrécissement. C'est en ce point que la muqueuse est remarquable par les franges lamelleuses plus ou moins popendiculaires à l'axe qu'elle présente. Depuis quelques années, on a étudié très attentivement les lésions de la trompe, les salpyngites, et l'on a constaté combien est grand le nombre de dilatations totales ou partielles de ce canal [hydro-salpyrix, pyo-salpynx). Parmi les nombreux cas que j'en ai. trouvés, j'ai vu la tumeur acquérir le volume d'une orange. Structure. — Les parois de la trompe, plus minces que le pavillon, ont une épaisseur moyenne de 0™,(jO]. Elles se composent de dehors en dedans de trois couches : une séreuse, une tunique musculaire, une muqueuse. l" La séreuse ne présente rien de particulier. 2" La tunique musculaire, \vh% forte, se compose de fibres lisses continues à celles de l'utérus; elle comprend deux couches: une couche interne, longitudinale, dont un fais- ceau se prolonge jusqu'à l'ovaire dans la frange ovarique (m. attrahens tubas); une couche interne circulaire, plus épaisse du côté de l'utérus. .3" La muqueuse, grise ou rosée, offre dans sa partie interne des plis longitudinaux qui donnent à sa coupe l'aspect étoilé; dans la partie externe, ces plis sont irréguliers et constituent des lamelles foliacées, arborescentes, interceptant des lacunes de forme très variable [réceptacles des zoospermes). Son tissu se rapproche du tissu connectif réticulé ; elle est tapissée par un épithélium vibratile, dont le courant est dirigé vers l'utérus. Yaisseaux et nerfs.— Les artères, nombreuses, flexueuses, viennent du rameau tubaire de l'artère ovarique et, pour la partie interstitielle,de l'artère utérine. Les ye/raes suivent le même trajet. Les lymphatiques se réunissent à ceux de l'utérus. Les nerfs viennent des plexus utérin et ovarique. III. Utérus ou matrice (fig. 423) Isolé de ses attaches, l'utérus a la forme d'une gourde fortement aplatie d'avant en arrière. On le divise en deux parties : le corps (1) et le col (2). Le corps est triangulaire et présente deux faces, dont la postérieure est plus convexe que l'antérieure, et trois bords mousses, un supérieur, fond de Vutérus, convexe, et deux latéraux, convexes supérieurement, concaves en bas pour se réunir au col. Les deux angles supérieurs reçoivent les trompes; l'angle inférieur se continue avec le col par un étranglement circulaire. Le col est fusiforme, un peu aplati d'avant en arrière; son extrémité inférieure (partie vaginale du col, museau de tanche) est libre au fond du vagin et percée d'une ouverture en forme de fente transversale de 0°',001 à 0™,002 de largeur sur une longueur de 0",006 à 0",008; la lèvre antérieure de cet orifice est plus épaisse et proéminente. L'utérus a 0",07 de longueur et 0",032 de largeur au niveau des trompes. La longueur du corps est moins gi^ande que celle du col chez les vierges; chez les femmes n'ayant pas863 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME eu d'enfants, les deux longueurs sont à peu près égales (Guyon). L'utérus pré- sente en généi-al à l'union du corps et du col une légère incurvation [antéflexion) due à ce que l'axe du corps fait avec l'axe du col un angle de 140° ouvert en avant. Il y a du reste, sous ce rapport, de très grandes variétés individuelles. Chez les femmes qui ont eu des enfants, la forme de l'utérus change. Le corps Fig. 423. — Coujie du bassin de la femme ('). devient plus long (les trois cinquièmes de la longueur totale) ; la partie vaginale du corps diminue et peut même presque disparaître; l'oritice vaginal s'élargit. Les modifications qu'il subit dans la grossesse seront décrites plus loin. Le volume de l'utérus augmente un peu à chaciue menstruation. Son poids est de 42 grammes. Situation et rapports (fig. 429). — L'utérus est placé dans le petit bassin (*) A. Vessie. — B. Rectum distendu par des matières fécales. — C. Coriis de l'utérus. — D. Ouverture du vagin. — E. Symplijse du pubis. — F. Anus. — G. Sacrum. — H. Petite lùvrc droite. — I. Clitoris, racine du corps caverneux coupée. — J. Grande lèvre droite. — K. Méat de l'urètlire. — L. Muscle pyramidal, — M. Grand droit de l'alidomen. — N. Péritoine. — 0. Cul-de-sac utéro-vésical. — P. Cul-de-sac recto-utérin. — R. Rcleveur de l'anus. — S. Spliincter externe de l'anus. — T. Sphincter interne. — U. Lèvre antérieure du col de l'utérus. — V. Lèvre postérieure. — X. Coccyx. — Y. Plexus veineux de Santorini. — Z. Plexus veineux du vagin. — a) Tunique musculeuse de l'urètlire. — b) Tunique musculeuse du rectum. — c) Cin7 quième vertèbre lombaire. — A) Caaal racliidien. — (D'api'ès Legendre.)864 SPLANCHNOLOGIE entre le rectum et la vessie, et incliné en bas et en arrière de façon que son axe longitudinal fait un angle obtus ouvert en avant avec l'axe du vagin, et coupe, si on le prolonge, le plan du détroit supérieur, suivant un angle plus ou moins rapproché de l'angle droit. Cette inclinaison est du reste sujette à varier, grâce à la laxité de ses attaches et par suite des pressions exercées sur lui par le rectum, la vessie, etc. ('). A cette inclinaison antéro-postérieure s'ajoute ordi- nairement une légère inclinaison latérale, par laquelle son axe se dirige en bas et à gauche. Moyens de fixité. —L'utérus est maintenu dans sa situation par des fibres ligamenteuses et musculaires lisses, comprises, comme l'utérus lui-même, les ovaires et les trompes, dans l'épaisseur des ligaments larges (voy. Périloine). Ces fibres lisses, continuation des fibres musculaires superficielles de l'utérus (fig. 430), forment une membrane mince doublée à l'extérieur par la séreuse et qui enve- loppe l'utérus et ses annexes. Cette membrane s'épaissit en certains points pour former des ligaments spéciaux : 1° au niveau du ligament de Vovaire (15); 2" au niveau de la frange ovarique; 3° entre les côtés de l'utérus et la symphyse sacro- iliaque, pour constituer, sous le nom de ligaments utéro-sacrés (18), la plus grande partie du feuillet postérieur des ligaments larges; 4° entre la face posté- rieure de l'utérus et les parties latérales du rectum, ligaments recto-utéî^ins {11) ; 5" des libres provenant du pavillon de la trompe, de l'ovaire et de l'utérus accom- pagnent les vaisseaux ovariques, et ont été désignés par Rouget sous le nom de ligaments ronds supérieurs ou /omfeaiVes (12) ; 6° enfin, les plus importants for- ment un faisceau partant de toute la face antérieure de l'utérus et se ramassent en un cordon, ligament rond proprement dit, épais, aplati, de 0™,006 à 0",007 de large (fig. 430, 20, et 422, t), nettement circonscrit. Ce cordon'se dirige en bas, en avant et en dehors, s'engage dans le canal inguinal, le parcourt et se termine en se perdant dans le tissu connectif du mont de Vénus et de la grande lèvre. D'après Schiff, ce ligament contiendrait, dans son tiers interne, des fibres lisses continues avec celles de l'utérus, dans son tiers moyen des fibres striées prove- nant des faisceaux du transverse de l'abdomen; dans sa partie inguinale, les fibres connectives et élastiques existeraient sans mélange de fibres musculaires. Les rapports de l'utérus avec le péritoine seront décrits avec cette séreuse. Cavité de l'utérus (fig. 422). — La cavité de l'utérus, d'une capacité de 3 cen. timètres cubes environ, est très étroite ; à l'état normal, ses parois s'accolent et sur une coupe transversale elle représente une simple fente. On la divise, comme l'utérus lui-même, en cavité du corps et cavité du col. 1" La caviti- du corps est triangulaire, à bords convexes; aux deux angles supé- rieurs se voient les orifices utérins des trompes, offrant quelquefois un léger étranglement et des plis longitudinaux ; à l'angle inférieur se trouve la commu- nication avec la cavité du col, orifice interne du col, qui peut admettre une plume de corbeau et qui s'allonge quelquefois en un véritable détroit de G"',005 à 0™,006 de longueur {isthme de Guyon). Le fond de l'utérus (paî'iie cératine) s'élargit d'une façon caractéristique dans les utérus multipares. La surface interne de la cavité utérine est lisse, gris rosé, un peu bombée en avant et en arrière et tapissée habituellement d'une couche mince de mucus alcalin. (1) Les anatomistes sont loin d'être d'accord sur l'inclinaison normale de l'utérus. Il est plus que probable que cette inclinaison varie pendant la vie dans des limites assez étendues, soit chez les différents individus, soit sur le même individu, suivant les différents états des organes ambiants.ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 865 2" La cavité du col est fusiforine; sur ses deux faces, antérieure et postérieure, se voient les p/is palmés; ce sont deux crêtes verticales d'où partent des plis laté- raux obliques en haut et en dehors; les crêtes verticales ne sont pas tout à fait médianes : l'antérieure est un peu à droite, la postérieure à gauche, de façon qu'elles s'emboitent réciprociuement et ferment exactement le col. Entre ces pUs existent quelquefois de itetiles saillies de la grosseur d'une lentille, formées par une vésicule transparente {œufs de Nuboth) et dues à une altération mucoïde des glandes. Leur cavité est remi)lie par un liquide visqueux, transparent. Fig. 430. — Appareil musculaire et érectile des organes génitaux inleriies de la femme, [*). La cavité de l'utérus a 0™,0;j4 de longueur en moyenne chez la femme multi- pare (0",028 pour le corps et 0'°,026 pour le col). Chez la femme qui a eu des en- fants, ces dimensions augmentent pour la cavité du corps (0'",032); elles res- tent stationnaires ou diminuent au contraire pour la cavité du col. Structure. — La surface de l'utérus est lisse dans les endroits où elle est re- cou'crte i)ar la séreuse; l'adhérence entre la séreuse et le tissu sous-jacent est Intime, sauf au niveau du col, où se trouve un tissu cellulaire lâche. Les parois (■) L'appareil vasculaire est représenté d'un coté ; l'appareil musculaire de l'autre. — i ) Pubis. — 2) Pavillon •de la trompe. — 3) Ovaire. — 4) Artère ovarique. — 5) Artères et veines utérines. — 6) Plexus utérins. — 7) Plexus du corps de l'utérus ou corps spongieux de l'utérus. — 8) Plexus vaginaux. — !)) Veines vaginales. — 10) Trompe. — 11) Ovaire. — 12) Ligament rond supérieur ou lombaire qui enveloppe les vaisseaux ova- riques. — 13; Ses faisceaux allant dans la frange ovarique. — 14) Ses faisceaux se prolongeant jusqu'à la trompe. — lo) Fibres lisses du ligament de l'ovaii-e. — 16) Fibres musculaires superficielles de l'utérus. — 17) Faisceaux recto-utérins. — 18) Faisceaux se rendant au sacrum. — 19) Faisceaux allant au pubis. — 20 Ligament rond pubien. — Les organes sont vus par leur face postérieure. — (D'apris Bouget.) BuAUNis ET Bouchard. 55SPLANCHNOLOGIE 8G6 de l'utérus, très épaisses, atteignent leur maximum à la partie postérieure (0™,012 à 0",016) ; leur partie la plus mince correspond à la paroi antérieure du col (0°',004 à 0"',009) et à l'insertion des trompes. Son tissu propre, formé de fibres lisses, est gris, rougeâtre, très compact, d'une dureté presque fibro-cartilagineuse, et il est impossible d'y reconnaître la direction des fibres musculaires. Ce tissu se con- tinue jusqu'au niveau de la face interne de la cavité utérine, sans qu'il soit possible de trouver à l'œil nu une ligne de démarcation entre la couche muscu- laire et la muqueuse, dont l'existence n'a été par suite bien établie que depuis l'emploi du microscope. La séparation du vagin et de l'utérus est très difficile et ce n'est qu'artificiellement qu'on peut les isoler; en effet, la couche muscu- laire du col se continue sans interruption avec le tissu même du vagin. Les deux couches qui constituent les parois de l'utérus, tunique musculaire et mu- queuse, ont la structure suivante : 1» Tunique musculaire. Fig. 43i.— Glandes de l'utér - Cette tunique, qui forme la plus grande partie de l'épais- seur des parois utérines, se compose de fibres musculaires lisses dont la direction ne peut être bien étudiée que sur les utérus gravides (voyez Modification de l'utérus dans la grossesse). 2" Muqueuse.— La muqueuse, épaisse de 0™,0005 àO'°,001, très adhérente à la couche musculaire sous-jacente, offre à la loupe une très grande quantité d'orifices glandulaires vi- sibles après l'ablation du mucus qui la recouvre, orifices qui lui donnent un aspect poreux. Elle est tapissée par un épithéliurn vibratile et possède des glandes en tube très nom- breuses, simples, quelquefois bifurquées (fig. 431) et for- mées par une membrane amorphe et un épithélium cylin- drique. La muqueuse du col est plus épaisse, pourvue de papilles et tapissée d'un épithélium vibratile simple, qui se trans- forme en un épithélium pavimenteux stratifié au niveau des lèvres du museau de tanche. Les glandes du col sont les unes des glandes en tubes simples, les autres des glandes composées ; dans les intervalles des plis palmés, elles se rapprochent des glandes en grappe. Les œufs de Naboth ne sont autre chose que des glandes dont le canal excréteur s'est oblitéré et qui se sont étendues par l'accumulation de leur produit de sécrétion. Elles sont peu nombreuses sur le museau de tanche. Vaisseaux et nerfs. — Les artères proviennent de l'artère utérine et s'anastomosent avec l'artère ovarique et la branche funiculaire de l'épigastrique, qui suit le ligament rond ; les artères et les capillaires de l'utérus se distinguent par leurs flexuosités et par l'épaisseur considérable de leurs parois, épaisseur due à leur tunique musculaire. Les veines, dépourvues de valvules, vont aux plexus utérins et pampiniformes ; elles pren- nent un dês'eloppoment considérable dans la grossesse. Elles présentent un plexus sous- muqueux à mailles étroites et un plexus interstitiel beaucoup plus lâche qui se trouve entre les fibres musculaires lisses de l'organe. Les lymphatiques du col vont aux ganglions du petit bassin, ceux du corps aux ganglions lombaires. Les nerfs, exces- sivement fins sur l'utérus non gravide, proviennent du grand sympathique et du plexus sacré ; ils suivent les artères et se rendent pour la plupart au col (Luschka, Kœrner) ; ils présentent sur leurs filets de petits ganglions microscopiques avant leur pénétration (*) a) Surface He la muqueuse ulérine. — d) Culs-de-sac glandulaires,ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 867 dans le tissu utérin. La uiuqueuse du col reçoit des filets, niés à tort à cause de son peu de sensibilité. Modification de Vulérus dans la menstrualion. — Pendant la menstruation l'utérus est le siège d'une fluxion temporaire et de phénomènes particuliers. L'organe augmente de volume en totalité, mais les modifications portent surtout sur la muqueuse ; elle perd son aspect lisse et devient tomenteuse et comme macérée; son épaisseur augmente considérablement (0™,004 à O'",005); ses glandes s'hypertrophient et se recourbent en spirale; les veines, et surtout le volumineux réseau superficiel sous-muqueux, se dilatent et se déchirent pour fournir le sang menstruel ; enfin, l'épithélium se détache et quelquefois une partie de l'épaisseur de la muqueuse tombe avec lui sous forme de membrane continue [membrana dysmenorrhoïca). ^. en na. Fi 432. — Fibres musculaires de la face postérieure de l'utérus ('). j.L£yy. Fig. 433. — Fibres musculaires de la face interne de l'utérus (**). Modifications de l'utérus dans la grossesse. — Les modifications de l'utérus •dans la grossesse sont beaucoup plus considérables et sont des modifications générales ou des modifications de structure. A. Modifications générales. — Son volume augmente peu à peu jusqu'à devenir cin- quante fois plus grand. Sa longueur à la fin de la grossesse atteint 0™,37, sa largeur (*) 1) Ovaire. — 2) Trompe. — 3) Vagin. — 4) Rectum. — 5) Fibres transversales superficielles incisées et renversées en deliors. — 6) Fibres profondes du faisceau ansifornie. — 7) Leur continuation avec les fibres transversales. — S) Fibres transversales. — 9) Fibres transversales du col. — tO) Partie posttVicure du vagin. .— 11) Fibres contribuant à former les vaisseaux vagino-rectaux. — 12) Faisceaux vagino-reclaux. — (D'après Hélie.) (*■) 1) Coupe de l'utfrus suivant son bord droit ; sa paroi postérieure. — 2) Sa paroi antérieure. — 3) Ori- Rce externe du col. .— 4) Orifice interne du col. — 3) Orifice utérin de la trompe gauclie. — C) Orifice de la trompe droite. — 7) Insertion du placenta sur la paroi antérieure de la cavité utérine. — 8) Vagin. — 9) Filires verticales. — 10) Les mêmes se recourbant sur le fond de l'utérus et sur la face antérieure. — 11) Faisceau transversal allant d'une trompe à l'autre. — 12) Origine du faisceau triangulaire de !a paroi posté- rieure. — 13) Portion du faisceau triangulaire de la paroi antérieure. — 14) Son origine. — 13) Fibres trans- versales. — 16) Fibres transversales au niveau de l'orifice interne du coL — i;) Fibres du col. — 18) Sinus veineux. — (D'après Hélie.)868 SPLA^CHNOLOGIE maximum O^jSfi, sa circonférence au niveau des trompes 0'°,70. Sa masse est vingt- cjuatre fois plus considérable. 11 y a donc à la fois dilatation et hypertrophie de ses parois. La dilatation augmente jusqu'à la fin de la grossesse; l'hypertrophie des parois, au contraire, ne s'accroît que jusqu'au cinquième mois ; elles s'amincissent ensuite à partir de cette époque. La forme de l'utérus change en même temps ; le corps devient ovoïde et se continue avec le col sans ligne de démarcation. La partie vaginale du col conserve sa longueur jusqu'au neuvième mois ; puis, dans la dernière semaine, elle prend part à la cavité de l'utérus et présente un orifice arrondi à bords amincis. Toute dis- tinction en cavité du corps et cavité du col a disparu, et il ne i^este plus qu'une grande cavité ovoïde. Ce développement se fait surtout en haut et dans la direction de l'axe du bassin; le fond de l'utérus dépasse peu à peu le détroit supérieur, l'ombilic, et arrive dans l'épigastre, en même temps qu'il s'incline ordinairement un peu du côté droit. B. Modifications de structure. — Elles portent sur la tunique musculaire, la muqueuse et les vaisseaux de l'organe. 1" Tunique musculaire. — Elle s'hypertrophie considérablement et peut acquérir une épaisseur de plus de 0™,02. Ce développement est dû à plusieurs causes; il y a d'abord dans la première moitié de la grossesse une formation nouvelle de fibres lisses ; ensuite les fibres lisses acquièrent des dimensions colossales ; enfin le tissu connectif intersti- tiel augmente et permet d'isoler les faisceaux musculaires. En outre, les dilatations vas- culaires contribueut encore à augmenter l'épaisseur des parois. Le tissu de l'utérus gravide présente une couleur rouge paie et est entrecoupé de larges sinus veineux qui lui donnent un aspect caverneux; sa consistance, surtout au col, est plus faible que celle de l'utérus normal. Les fibres ynusculaires <le l'utérus gravide se divisent en trois couches : une externe, une moyenne, une interne. a) La couche externe, superficielle, très mince, consiste en fibres généralement trans- versales (fig. 430, 16) qui vont se continuer dans les diliérents replis des ligaments larges de la façon décrite plus haut. Ces fibres sont recouvertes sur la ligne médiane par un faisceau, faisceau ansiforme d'Ilélie, qui descend du fond de l'utérus sur ses laces; antérieure et postérieure ; ce faisceau, plus marqué sur le fond de l'utérus, naît au-dessus du col, et par ses parties latérales se continue avec les fibres transversales. Sur la face postérieure, à ces fibres longitudinales superficielles s'ajoute un faisceau plus pro- fond (fig. 432, 6;. Les fibres du col sont à peu près transversales. b) La couche moyenne, très épaisse, se reconnaît facilement sur une coupe aux ouver- tures béantes des sinus utérius; elle se continue sans limite bien nette avec la couche externe et acquiert sa plus grande épaisseur au niveau de l'insertion du placenta. Elle est formée par un réseau de fibres entre-croisées dans toutes les directions ; ces fais- ceaux entourent les sinus utérins de façon à former autour d'eux de véritables anneaux contractiles. c) Couche interne (fig. 433). — Sur chaque paroi existe sous la muqueuse un faisceau trianqulaire dont la pointe (12,14) prend naissance au niveau de l'orifice interne du col et dont la base (11) correspond au fond de l'utérus et est formée par des fibres transversales qui réunissent les orifices des deux trompes. Le reste des fibres internes de l'utérus a une direction transversale. A l'orifice des trompes, les fibres forment des anneaux concentriques de grandeur décroissante, en allant de l'utérus vers la trompe, et se prolongent sur l'utérus jusque vers la ligne médiane. A l'orifice interne du col se trouve habituellement un anneau musculaire distinct soulevant la muqueuse (10) (sphinc- ter du col utérin). 2» Muqueuse. — La muqueuse utérine, au moment de la grossesse, prend le nom de caduque. Avant même l'arrivée de l'ovule dans l'utérus, la muqueuse de la cavité du corps est gonflée, ramollie, rosée; les glandes deviennent très volumineuses; les vais- seaux se dilatent en même temps qu'il s'en forme de nouveaux; enfin elle acquiert une épaisseur de 0™,006. Les modifications qu'elle subit seront décrites plus en détail à propos du développement.ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 869 30 Vaisseaux et nerfs. — L'artère utorine double de volume, l'artère ovarique triple de volume dans la grossesse; leurs branches forment alors dans la couche musculaire superficielle un réseau flexueux. Les veines deviennent énormes; leurs parois s'épais- sissent et leur tunique externe adhère intimement aux fibres musculaires de la couche moyenne, dans laquelle elles constituent de larges canaux béants (sinus utérins) ; leur calibre augmente surtout au niveau de l'insertion du placenta. Dans la muqueuse, elles se dilatent, s'anastomosent et forment, par la confluence de leurs parois, un véritable tissu caverneux, auquel prennent part les artères et les capillaires. Les lymphatiques participent au développement des autres vaisseaux. Les nerfs deviennent plus gros, plus mous, gris rougeàtres; cette hypertrophie parait due à une simple augmentation du tissu connectif. Cette hypertrophie des nerfs a été niée par Boulard. Modifications de l'utérus après la délivrance. — Après la délivrance l'uté- rus ne revient jamais tout à fait à sa forme primitive: il est plus volumineux; son fond s'élargit, ses faces sont plus bombées; l'orifice externe du col est plus large, et les lèvres en sont moins nettes. Les parois conservent quelque temps encore après la gros- sesse une épaisseur notable. La diminution de volume de la couche musculaire se fail principalement par la dégénérescence graisseuse des fibres musculaires. Quant aux modifications de la muqueuse et au travail de régénération qui se produit, ils seront étudiés à propos du développement. IV. Vagin L(' vagin s'élciid de l'ulérus à la vulve. Sa' longueur (en place) est de 0™,08 pour sa itaroi posiérieure ; sa paroi antérieure est un peu moins longue (0™,065i. A l'état ordinaire ses parois sont accolées et sa cou[)e représente une fente trans- versale de 0™,024 de largeur, un peu concave en arrière et terminée par deux branches vt^rticales. Situation et rapports —11 décrit une courbe à concavité antérieure, qui suil l'axe du petit bassin ; il est en ra[)port (fig. 429) en arrière avec le rectum, avec lequel il est soudé dans ses deux tiers inférieurs pour former une cloison com- mune riche en veines, cloison recto-vaginale. En avant il répond dans sa moitié supérieure au fond de la vessie, dont le sépare un tissu cellulaire lâche; dans sa moitié inférieure, il est soudé à rurèlhre {cloison wéthro-vaginalc). Ses parties latérales sont en rapport avec le releveur de l'anus et en haut avec les uretères. Sa partie supérieure embrasse le col de l'utérus en remontant plus liant en ar- rière du col qu'en avant; à ce niveau ses parois se continuent sans interruption avec le tissu musculaire de l'utérus. L'exlréniité inférieure du vagin présente un orilice arrondi, entrée du vagin, au- dessus duquel est l'ouverture de l'urèthre. L'ouverture inférieure du vagin est fermée en partie chez les vierges par une membrane, Vhymen. Hymen (fig. 434 et suiv.). — L'hymen est un repli de la muqueuse vaginale percé d'une ouverture variable comme forme et comme diamètre, ouverture de l'hymen ; avant la puberté elle ne dépasse guère le calibre d'une plume d'oie ; après la puberté elle admet l'extrémité du petit doigt. La face vestibulaire ou infé- rieure de l'hymen est rose pâle, lisse; la face vaginale ou supérieure est rose ver- meil, réticulée et pourvue de saillies verruqueuses. Son bord convexe adhère au pourtour de l'entrée du vagin; son bord libre concave est mince, quelquefois déchiqueté. Il est constitué par une charpente connective recouverte sur les deux faces par une muqueuse tapissée par un épithélium pavimenteux. Cette mem- brane est quelquefois assez extensible pour permettre l'introduction de corps vo- lumineux. 55*870 SPLANCHNOLOGIE On distingue quatre variétés principales d'hymen d'après la forme même de la membrane et.de l'ouverture qu'elle présente : 1° dansV hymen semi-lunaire (figA^i) la membrane a la forme d'un croissant à concavité supérieure, terminé de chaque côté par deux pointes, cornes de Vhymcn; quelquefois les cornes remontent jus- Fig. 434. — hymen semi-lunaire ('). Fig. 43j. — Hymenen fer à cheval. qu'au méat urinaire, hymen en fer à cheval {Vig. 433); 2' dans Vhymen annu- aire [ûg. 436) l'ouverture est habituellement ovalaire et centrale; dans quelques cas rares, au lieu d'une seule ouverture, on en trouve deux situées de chaque côté de la ligne médiane {hymen en bride) ; quelquefois même on trouve plusieurs Fig. 436. — Bymen annulaire. Fig. 437. — Hymen bilabié. orifices [hymen criblé ou en pomme d'arrosoir) ; 3° dans Vhymen bilabié (fig. 437) l'ouverture consiste en une fente linéaire verticale, interceptée par deux lèvres; 4° Vhymen frangé (fig. 438) est très rare, mais a une très grande importance mé- dico-légale, parce qu'il pourrait être confondu avec une déchirure de l'hymen. La membrane présente à son bord libre des franges qui lui donnent un aspect déchiqueté. Les formes semi-lunaire et annulaire sont les plus fréquentes. Au premier coït, ou par des causes mécaniques, l'hymen se déchire, ses lam- (') Les figures 434 à 437 sont dessinées d'après Rose, De l'h/jmen.Th. de Slrasbourg, 1865.ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 871 beaux se rétractent, et après huit ou quinze jours, se présentent sous la forme de petites saillies arrondies ou aplaties de la muqueuse, caroncules myrtiformes. Le nombre de ces caroncules dépend du nombre des lambeaux et par suite du mode de déciiirure. Dans l'hymen semi- lunaire, la déchirure se fait en deux en- droits et il en reste un lambeau triangulaire médian et deux lambeaux latéraux. Dans certains cas d'anomalie l'hymen peut être tout à fait imperforé. Son ab- sence congénitale est extrêmement rare. Surface interne du vagin. — La sur- face iiilorne du vagin est rouge pâle, sauf au moment de la menstruation et de la grossesse, oîi elle est rouge vif. Elle est tapissée d'une couche mince de nmcus acide contenant des détritus épithéliaux et souvent des infusoires {Trichomonas vayi- nalis). Cette face est inégale et couverte de plis traversaux rugueux; ces plis aboutis- sent en avant et en arriéré à deux saillies médianes antéro-postérieures, colombes du vauin; la colonne antérieure se termine à sa parue intérieure par un luoercuie saillant situé en arrière de l'orifice uréthral. Structure.— Les parois du vagin, épaisses de O^jOOSô à 0",003, sont très denses, niais très extensibles; elles se composent de trois tuniques, non séparables par le scalpel, mais visibles sur une coupe transversale, une couche externe, grisâtre, mal limitée, fibreuse, une couche moyenne, rougeâtre et une couche interne, blanchâtre formée par la muqueuse. 1" La coucha externe est constituée par un tissu cellulaire, lâche, extensible. Dans son cinquième supérieur, la paroi postérieure du vagin est recouverte par le péritoine. 2° La (unique musculaire, continue à la couche musculaire de l'utérus, se compose d'une couche externe de fibres longitudinales et d'une couche interne plus mince de fibres circulaires. A ces fibres lisses viennent s'ajouter, à la partie inférieure, un anneau de fibres striées, large de 0™,004 à 0™,007, situé immédiatement derrière le bulbe du vagin et qui entoure l'extrémité inférieure du vagin et l'urèthre soudés à ce niveau; c'est le sphincter du vagin, dépendance du trans verse profond du périnée, dont il reçoit quelquefois un faisceau spécial qui monte sur le bulbe du vagin, muscle ischio-bulbaire de Jarjavay. 30 La muqueuse est pourvue de papilles et couverte d'un épithélium paviinenteux stra- tifié. Les glandes y sont très rares et n'existent guère que vers l'entrée du vagin et plutôt à l'état de simples lacunes. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des artères vaginales et des branches des artères utérines, vésicales et honteuses internes. Les veines forment un plexus épais à la partie extérieure du vagin, sans cependant constituer un véritable tissu caverneux; elles communiquent avec celles du bulbe et de l'utérus (fig. 430, 8). Les lymphatiques, très riches, se portent aux ganglions pelviens et lombaires. Les nerfs viennent du grand sympathique et du plexus sacré; le sphincter du vagin reçoit un filet du nerf honteux interne. (■) 1) Grandes lèvres. — 2) Petites lèvres. — 3) Clitoris. — i) Orifice de l'urMlire, entouré de franges ana- logues à celles de l'hymen. — H) Hymen. — 6) Lacunes. — (D'après Luschka.) 55**SPLÂNCHNOLOGIE 872 § II. — Organes génitaux externes Les organes géniLaiix externes se présentent, lorsque les cuisses sont rapprochées, sous l'aspect d'une saillie cunéiforme {cuneus), large en haut, où elle se continue avec le mont de Vénus, éminence placée en avant de la symphyse, étroite en bas, où elle se perd en une saillie médiane qui va jusqu'à l'anus. Sur la ligne médiane elle présente une fente verticale, la vulve ('), qui dans sa moitié supérieure esl occupée par la saillie du clitoris, et dans sa moitié inférieure conduit dans une cavité qui précède le vagin, vestibule du vagin. Nous aurons à étudier successive- ment les replis cutanés du vestibule et de la vulve, le vestibule du vagin, les appareils érectiles, enfin les muscles du périnée. 1. Replis citanés du vestiuulk Ces replis sont au nombre de deux de chaque côté, les grandes et les petites lèvres. 1° Grandes lèvres Les grandes lèvres, analogues du sac scroto-dartoïque testiculaire, limitent de chaque côté la fente vulvaire que tantôt elles tiennent fermée {vulva connivens ; labia prominentia),e\que tantôt elles laissent béante {vulva hians; lubiapendula).Lqmv face externe, bombée, couverte de poils, est séparée par un sillon de la face interne delà cuisse; leur face interne, rosée, humide, lisse, s'accole à celle du côté opposé; leur bord libre, convexe, brun, couvert de poils, se perd en haut dans le mont de Vénus ; en bas il se réunit à celui du côté opposé pour former une commissure transversale {fourchette) ou se perd vers le périnée d'une façon indépendante. Structure. — Au-dessous de la peau, riche en follicules pileux et en glandes sébacées pour la face externe, se trouve vin tissu analogue au dartos {sac dartoïque de Broca), mais sans fibres lisses. Vaisseaux et nerfs. — Les artères viennent des honteuses internes et externes. Les veines forment un plexus très riche, qui communique avec les veines honteuses, obtura- trices, hémorrhoïdales, abdominales. Les nerfs viennent des branches abdomino-scrotales et du nerf honteux interne. 2° Petites lèvres ou nymphes (fig. 438, 2) Les petites lèvres sont cachées ordinairement dans la fente vulvaire, sauf dans certains cas où elles atteignent une longueur considérable {tablier des Hottentotcs). Ce sont deux replis muqueux, souvent asymétriques, à surface rouge, lisse ou chagrinée, hauts de 0'",008, qui naissent de la face interne des grandes lèvres et se continuent par leur face interne avec la paroi latérale du vestibule du vagin. Leur bord libre ou antérieur, convexe, souvent frangé, se divise à sa partie supé- rieure en deux lèvres ; la lèvre externe passe au-dessus du clitoris et forme, en se réunissant à celle du côté opposé, le prépuce du clitoris; l'interne passe au-dessous et en arrière pour constituer de la même façon le frein du clitoris. En bas les pe- tites lèvres se réunissent en un repli semi-lunaire à concavité supérieure, frein de la vulve, fourchette de quelques auteurs. (') On donne quelquefois le nom de vulve à l'ensemble des organes génitaux externesORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 873 La muqueuse des petites lèvres, riche en capillaires sanj^uins et pourvue de papilles, est recouverte d'un épithélium pavimenteux stratifié. Elle possède des glandes en grappe très nombreuses, analogues aux glandes de Tyson (101) à V20 par centimètre carré ; Martin et Léger}. n. VkSTIBI'LE Dl VAGIN Le vestibule du vagin est une cavité, profonde de 0^^,03, qui précède le vagin et s'étend depuis son orifice inférieur jusfju'à la vulve ; le fond du vestibule est Fig. 430. — Organes èvectiles de la femme (*). formé par l'hymen ou par les caroncules myrtiformes ; latéralement il est limité par la face interne des petites lèvres ; en bas et en arrière il présente entre le frein de la vulve et l'insertion postérieure de l'hymen une dépression, fosse navi- culaire ; en haut et en avant il répond à la partie inférieure et postérieure du cli- toris. La muqueuse du vestibule offre les mêmes caractères que celle des petites lèvres; elle a comme elle un épithélium pavimenteux stratifié. Elle présente sur les parties laté- (') 1) Symphyse du pubis. — i) Racines du clitoris. — 3) Gland du clitoris. — 4) Bulbe du vagin. — 5).Veines émergentes. — 6) Extrémité supérieure du bulbe se rendant vers le clitoris pour s'anastomoser avec le bulbe du coté opposé. — 7) Veinule séparant le gland du corps du clitoris et allant rejoindre 8) la veine dorsale du clitoris. — 9) Petites lèvres. — (D'après une préparation de M. Eugène Bœckel.)874 SPLANCHNOLOGIE raies et autour de l'orifice urétliral de petites glandes, au nombre de douze à quinze, follicules mucipares d'Huguier, s'ouvrant sur la muqueuse par de larges orifices ou lacunes (fig. 438, 6). Outre ces petites glandes, on trouve annexées au vestibule deux glandes plus volumineuses, glondes de Bartiiolin, glandes vulvo-vaginales d'Huguier, analogues des glandes de Gowper de l'homme. Les glandes de Bartholin (fig. 441, 3) sont deux petits organes, ovoïdes, du volume d'une amande, situés en arrière et au-dessous de Textrémité inférieure du bulbe du vagin; ce sont des glandes en grappe. Les conduits excréteurs de leurs lobules s'ouvrent dans un canal commun, quelquefois renflé à son origine en réservoir, canal qui, après un trajet de 0™,15 en dedans du bulbe, vient s'ouvrir dans le vestibule, à la partie inférieure de sa paroi latérale, immédiatement en avant de l'entrée du vagin et des caroncules myrtiformes. Les parois très minces de ce conduit sont formées par une membrane fibreuse élastique et un épithélium cylindrique ; elles contiennent, ainsi que le tissu même de la glande, de nombreuses fibres lisses (de Sinéty). Elles sécrètent un liquide blanchâtre. Leurs artères viennent de l'artère du clitoris. in. Appareils érfxtiles du vestibule du vagin Ils comprennent le clitoris et le bulbe du vagin. l» Clitoris Le clitoris, analogue des corps caverneux de la verge, forme une saillie allongée et aplatie au fond de la moitié supérieure de la vulve, saillie terminée en bas, du côté du vestibule, par un petit bourgeon rougeâlre, gland du cliloris (fig. 439, 3), de la grosseur d'un pois, quand il est injecté, et imperforé. Ce bourgeon est re- couvert par un capuchon provenant de la partie antérieure des petites lèvres qui lui fournissent aussi le frein du clitoris. Le clitoris naît par deux racines des bords de l'arcade pubienne (fig. 439, 2); ces racines se divisent vers la symphyse en augmentant de volume, et alors s'accolent comme les corps caverneux de la verge, pour constituer le cor'ps du clitoris ; ce corps, long de 0",02 environ dans l'érection, a une direction opposée à celle du pénis (fig. 446) ; il s'infléchit en genou et se dirige en bas pour se terminer par le gland. Le gland du clitoris ne répond pas en réalité au gland du pénis ; il ne repré- sente pas autre chose que l'extrémité antérieure, libre, des corps caverneux du clitoris. Le clitoris a la même structure érectile que les corps caverneux. Le gland du clitoris, pourvu de nombreuses papilles, est recouvert d'un épithélium pavimenteux stratifié. Les artères viennent de la honteuse interne et se divisent en branches caverneuses et artères dorsales. Les veines ont la môme disposition que chez l'homme. Les nerfs, d'après Krause, se termineraient par des corpuscules particuliers, corpuscules génitaux terminaux, distincts des corpuscules du tact et des renflements terminaux de Krause par les étranglements qu'ils présentent. 2° Bulbe du vagin (fig. 439 et 440) Le bulbe du vagin, analogue du corps spongieux de l'urèthre, se partage en deux moitiés symétriques, situées chacune des deux côtés du vestibule entre lui et l'ar- cade du pubis. Injecté, chaque bulbe (fig. 439, 4) a la forme d'un ovoïde étiré par son extrémité supérieure, et a une longueur de 0",035 sur O^jOlb de largeur et Qo'jOi d'épaisseur. Sa face convexe, tournée en dehors, répond au constricteurORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME 875 <lu vajjiu ; sa face interne concave embrasse le vestibule;son extrémité inférieure arrondie, épaisse (analogue du bulbe de urèthre), répond en dedans à la glande <k' LJarlholin ; son extrémité, supérieure, amincie,allongée,se réunit à celle du côté opposé en arrière du clitoris et envoie même jusqu'au gland du clitoris une petite traînée veineuse (fig. 440, 8), analogue du gland du pénis. Le bulbe du vagin est un organe érectilc et a la même structure que le corps spon- gieux de l'urèthre. Les artères viennent de la honteuse interne. Les veines vont aux J Fig. 440. — Onjaiies i-rcctiles de la femme, vue latérale (*). plexus vésicaux, aux veines honteuses internes, et communiquent avec les veines hémorrhoïdales et obturatrices. IV. MrSCLES DU PÉRINÉE (fig. 441) Les muscles du périnée présentent cliez la femme les mêmes dispositions fon- damentales que chez l'homme. Les muscles ischio-caverneux et bulbo-caverneux méritent seuls une description spéciale. 1° Ischio-caverneux (fig. 441, b) Ce muscle, plus long que chez l'homme, entoure les racines et même, en se réunisssant à celui du côté opposé, une partie du corps du clitoris. (*) 1) Pubis. — 2| Petites lèvres. — 3) Vessie. — 4) Bulbe du vagin. — o) Racines du clitoris. — 6) Gland du clitoris. — 7) Veines allant du bulbe du vagin vers le clitoris. — 8) Veine allant à la veine dorsale du clitoris. — 9) Veines émergentes de la partie postérieure du bulbe. — 10) Veine qui en provient. — 11) Veine dorsale du clitoris. — li} La même, se réunissant à des veines postérieures du bulbe pour se jeter dans 13) une veine vésicale. — 14) Plexus vésical. — 15) Veine émergente de ce plexus. — 16) Veines vésicales. — D'après une préparation de M. Eugène Bœckel.)SPLANCHNOLOGIE 876 2° Bulbo-caverneux ou constricteur du vagin (fig. 441, 6) Ce muscle embrasse de chaque côté le bulbe du vagiu, comme le Ijulbo-cavcr- ncux embrasse par ses deux moitiés chacune des moitiés du bulbe de l'urèthre. Ses fibres sont donc séparées comme les bulbes du vagin eux-mêmes. Sa concavité embrasse le bulbe et la glande de Bartholin ; ses fibres postérieures s'entre-croi- sent en 8 de chiffre avec celles du sphincter externe ; ses fibres antérieures donnent Fie;. 441. Muscles du pcrinée cliez la femme (*). naissance à deux feuillets aponévrotiques,qui engainent l'extrémité antérieure du clitoris. Les aponévroses du périnée ne pi^ésentent rien de particulier chez la femme. CHAPITRE VI GLANDES VASCULAIRES ET ORGANES LYMPHOIDES On a rangé sous le nom commun de glandes vasculaires sanguines toute une sé- rie d'organes ayant pour caractères communs l'aspect glandulaire de leur paren- (*) 1) Racines du clitoris. — 2) Gland du clitoris. — 3) Glande de Bartiiolin. — i) Bulbe du Tagin. — 5) Ischio-caverneux. — 6) Constricteur du vagin. — 7) Tiansverse du périnfe. — 8) Aponévrose moyenne. — Oj Sliliiucter externe de l'anus. — 10) Releveur de l'anus.GLANDES VASCULAIRES SANGUINES ET ORGANES LYMPHOIDES 877 chyme et l'absence d'un conduit excréteur. Quelque obscure que soit encore aujourd'hui la physiologie de ces organes, on peut cependant, en se basant sur leur structure intime, les répartir en quatre groupes assez naturels. A. U.\ PREMIER GROUPE Comprend la glande thyroïde, que sa structure et son dé- veloppement rapprochent des glandes en grappe. D'après des recherches récentes,, peut-être faudrait-il y joindre la glande pituitaire (Peremeschko). B. Le DELxiÉMECROi PE, le plus nombreux et le plus important de tous, se com- pose d'une série d'organes auxquels on peut donner le nom d'organes hjmphoïdes à cause de leur analogie de structure avec les ganglions lymphatiques. On y trouve les amygdales, le lliymus, la rate, les plaques de Payer et les follicules clos du tube intestinal. Tous ces organes ont pour caractère commun un parenchyme de tissu connectif réticulaire intiltré de globules analogues aux globules lymphatiques. Seu- lement à cette structure fondamentale commune s'ajoutent des dispositions spé- ciales (surtout du côté du système vasculaire), qui peuvent donner naissance à des formes complexes, la rate par exemple. Pour l)ien comprendre leur structure, il importe de suivre ces organes du degré le jdus simple au degré le plus complexe, dans leur progression ascen- dante. 1° Infiltration lymphoïde diffuse. — Le premier degré, le plus simple, est celui dans ]e([uel le tissu connecdt'réticulaire s'mfiltre de globules lymphatiques sans- prendre une forme circonscrite, sans donner lieu, par conséquent, à un organe dans le sens propre du mot; c'est là ce qu'on peut appeller r2n/i/</'aïio?i/!/.'wp/i,o(V/t; diffuse, qu'on rencontre dans la muqueuse intestinale, et qui se montre surtout très fréquemment à l'état pathologique. Toutes les formes du tissu connectif ordi- naire peuvent subir cette infiltration lymphoïde; mais elle est plus commune dans certains endroits que dans d'autres : derme de certaines muqueuses, tunique ad- ventice des artères, etc. 2" Infiltration lymphoïde circonscrite. — Dans le deuxième degré, l'infiltration lymplioide, au lieu de lestcr diffuse et sans limites précises, se circonscrit plus ou moins nettement du tissu connectif ambiant, et constitue une petite granula- tion arrondie, molle, un fvlUcule clos, qui représente par conséquent la forme la plus simple d'organe lymphoïde. Déjà, dans le follicule clos, les vaisseaux offrent une disposition spéciale et il y a surtout une grande richesse vasculaire. Les corpuscules de Malpighi de la rate ne sont pas autre chose que des follicules clos. Les follicules clos peuvent être isolés. Mais le plus souvent ils sont agminés, c'est-à-dire qu'ils se rapprochent pour former de petits amas. S'ils ne sont qu'en très petit nombre, ils constituent les glandes dites solitaires on lenticulaires comme dans l'intestin,à la base de la langue, etc. Ordinairement ces glandes solitaires ont la disposition suivante :1a muqueuse se déprime à leur niveau,et il en résulte une sorte de cul-de-sac ou de lacune, et c'est dans les parois de cette cavité que se dé- posent les follicules clos. Aussi trouve-t-on, en général, sur le soulèvement dû à l'amas des follicules clos, une petite ouverture centrale qui conduit dans la lacune, ouverture prise longtemps pour l'orifice du canal excréteur d'une véri- table glande. Les follicules clos peuvent s'agminer au contraire en grande quantité et. s'étaler dans l'épaisseur delà muqueuse, comme dans les plaques de Payer de l'in- testin grêle.878 SPLANCHNOLOGIE 3° Organes lymphoïdes proprement dits. — Jusqu'ici les follicules clos sont restés enfouis dans l'épaisseur de la muqueuse dont ils n'étaient qu'une dépendance, nous allons les voir maintenant s'isoler et acquérir une indépendance véritable, s'agminer enfin pour produire des organes distincts, dont nous allons suivre la progression ascendante. a) Le premier de ces organes et le plus simple est Vamj/gdale. Ce n'est en réalité autre chose qu'une simple agglomération de glandes solitaires. b) Après l'amygdale vient le thymus, dont la structure ne ditTère pas essentiel- lement de celle de l'amygdale ; seulement, outre ses caractères extérieurs, il en ditTère notablement en ce que les lacunes dans les parois desquelles soi^t contenus les follicules clos de l'organe s'ouvrent toutes dans une lacune centrale (canal central), sans communication avec l'extérieur, et limitée non plus par un épi- thélium, mais par le tissu réticulaire même. c) Les glandes lymphatiques présentent déjà une disposition plus compliquée en rappoi't avec les connexions qu'ils ont avec la circulation lymphatique. Les al- véoles de la substance corticale et les cordons de la substance médullaire se com- posent de deux parties, une partie centrale, pulpe centrale, analogue aux follicules clos, et une partie périphérique, smws lymphatiques, à mailles beaucoup plus larges représentant un système de trajets intermédiaires entre les lymphatiques affé- rents et les lymphatiques efférents. d) La rate enfin est située comme complexité de structure au sommet de la série. Les corpuscules de Malpighi sont de véritables follicules clos développés aux dé- pens de la tunique adventice de ses artères ; son parenchyme est constitué par un tissu connectif réticulaire remarquable par sa finesse, mais la distribution vascu- laire qu'elle représente et qui sera décrite plus loin en fait un organe spécial et bien distinct des précédents. C. Le TROISIEME GROUPE, glundcs nerveuses ou lymphatiques, comprend les capsules surrénales, et peut-être la glande pituitaire. On retrouve bien dans le parenchyme des capsules surrénales le réticulum des follicules clos; seulement ses mailles contiennent des éléments spéciaux qu'on ne peut assimiler aux globules lympha- tiques. En outre elles ont par leur développement et par leur structure des con- nexions intimes avec le système nerveux. D. Le QUATRIÈME GROUPE, le moius important de f ous, comprend deux formations récemment décrites, la glande coccygienne de Luschka et le ganglion intercaro- tidien. La structure de ces petits organes n'est pas encore bien connue. Luschka les rattache aux glandes nerveuses. Mais elles paraissent plutôt devoir former un groupe à part, le seul auquel s'appliquerait avec exactitude le nom de glandes vasculaires sanguines. Les flexuosités et les dilatations de leurs artères, l'épaisseur considérable de leur tunique musculaire paraissent les rapprocher de ces cœurs périphériques qu'on rencontre chez certains vertébrés. Nous décrirons successivement la glande thyroïde, la rate, les capsules surré- nales, et, dans un appendice, la glande coccygienne, le ganglion intercarotidien et la glande pituitaire; les autres organes, amygdales, glandes lymphatiques, ont été décrits dans le courant du livre. Le thymus, disparaissant chez l'adulte et n'étant qu'un organe transitoire, sera décrit au chapitre du développement. (VoirGLANDES VASCULAIRES SANGUINES ET ORGANES LYMPHOIDES 879 sur ce sujet : Beaunis, Anatomie iiéncrule et physiologie du système lymphatique, 1863; Bouchard, Du tissu connectif, 1866.) § I. — Glande ou corps thyroïde (fig. 380) Le corps thyroïde a la forme d'un croissant à concavité supérieure et se com- pose de deux lobes réunis par une partie médiane ou isthme : i° Visthme, haut de O^jOn environ sur 0",012 d'épaisseur, répond au deuxième, troisième et (luatrième cerceaux de la trachée, auxquels il adhère aseez intimement. De son ])ord supérieur part, dans un tiers des cas, un prolongement, pyramide de Laloucttc, tantôt médian, plus souvent incliné à gauche, qui remonte plus ou moins haut, et dépasse même quelquefois le bord supérieur du cartilage thyroïde; 2" les lobes ou cornes du corps thyroïde, hauts de 0'»,07, ont trois faces : une face interne, concave, qui répond aux cinq ou six premiers anneaux de la trachée, au cartilage cricoïde, aux lames du cartilage thyroïde et à l'œsophage; une face postérieure convexe adossée à la carotide primitive et aux muscles profonds du cou, une face antérieure convexe recouverte par le sterno-thyroïdien. L'extrémité supérieure se termine en pointe arrondie, l'extrémité inférieure large, arrondie, déborde un peu le bord inférieur de l'isthme. Le lobe droit est habituellement un peu })lus vohnnineux que le gauclie. Le poids du coi'ps tliyroïde est de 30 grammes environ. Son volume, assez variable, plus considérable chez la femme, augmente dans le sommeil, le décu- bitus dorsal, l'expiration, l'effort, etc. Variétés. — Quelquefois (rarement) l'isthme manque ; beaucoup plus rarement encore, c'est un des lobules latéraux. La pyramide de Lalouette est quelquefois déta- chée du reste de la glaude. On peut rencontrer enfln de petites masses glandulaires surnuméraires. On rencontre souvent, surtout quand la pyramide existe, des faisceaux musculaires striés d'origine variable (faisceaux détachés des muscles thyro-hyoïdien, crico-thy- roïdien, constricteur inférieur, cartilage thyroïde), rayonnant vers l'isthme et le bord interne des lobes latéraux ou d'un seul lobe (élévateur de la thyroïde). La surface de la glande thyroïde est lisse, d'une couleur qui varie, suivant la réplélion <les vaisseaux, du rouge jaunâtre clair à une teinte lie de vin foncé. Structure. — Le corps thyroïde se compose d'une enveloppe fibreuse et d'un [•arenchyme. a) Venveloppe fibreuse est assez résistante, mince et envoie dans l'épaisseur de la glande des cloisons connectives. Cette enveloppe est rattachée aux parties ambiantes par un tissu connectif lâche, qui s'épaissit en certains endroits pour former des espèces de ligaments, un médian et deux latéraux : 1° le ligament médian est un cordon fibreux qui rattache l'isthme au premier anneau de la trachée ou au cartilage cricoïde; 2° les ligaments latéraux vont des lobes latéraux aux pre- miers anneaux de la trachée et au cartilage cricoïde. b) Le parenchyme a tout à fait l'aspect du parenchyme des glandes en grappe. Il se divise comme lui en lobules composés de granulations de 0™,001 à peine. On rencontre très souvent dans ce parenchyme des vésicules d'une grosseur très variable, visibles à l'œil nu, rempHes par une masse hyaline, gélatiniforme, comparable à du sagou cuit (substance colloïde). Structure d'une granulalion glandulaire. — Chaque granulation glandulaire se com- pose d'une mince enveloppe membraneuse, d'où partent les cloisons, cloisons inter-SPLANCHiNOLOGIE 880 ■vésiculaires, dans les mailles desquelles sont renfermés les éléments propres de l'organe 'OU les vésiculfs thyroïdiennes. Ces vésicules comprennent une pa7-oi très mince, amorphe, tapissée par un épitliêlium polygonal. Cet épithélium se détruit excessivement vite après la mort et, mime pendant la vie, subit très facilement, surtout chez l'adulte, des modifications particulières. Aussi trouve-t-on souvent comme contenu de la vésicule .glandulaire un liquide tenant en suspension des noyaux libres, des cellules et des gra- .nulations moléculaires brunâtres. Elles sont très souvent (et on peut presque considérer cet état comme normal à cause de sa fréquence) le siège d'une production de matière colloïde, substance liquide visqueuse, jaunâtre, qui précipite par l'acide acétique. Vaisseaux et nerfs. — Les ariàres de la thyroïde proviennent des thyroïdiennes; leur volume est considérable, eu égard au volume de la glande, et n'est que de très peu au-dessous du volume des quatre artères qui se rendent à l'encéphale. D'après Hyrtl, les quatre artères thyroïdiennes se rendent chacune à une région spéciale de la glande, et les anastomoses laryngiennes établiraient seules des communications entre ces départements vasculaires distincts. Les veines, au contraire, communiquent toutes ■ entre elles: elles sont dépourvues de valvules. Elles se rendent dans la veine faciale ■ commune, la jugulaire interne et la veine innominée gauche. Les lymphatiques vont à ide petits ganglions situés au-dessous de l'isthme et derrière les lobes latéraux ; ils .partent des vésicules glandulaires par des culs-de-sac venant s'ouvrir dans des réseaux -qui entourent les granulations ,Frey). Les nerfs, peu nombreux, proviennent de la partie cervicale du grand sympathique et surtout du ganglion cervical moyen, et suivent l'artère thyroïdienne inférieure ; on trouve sur leur trajet de petits ganglions micros- copiques (Luschka). § II. — Rate La rate est située profondément dans l'hypochondre gauche, entre le dia- phragme, le rein gauche et le grand cul-de-sac de l'estomac (lig. 368, 54). Elle est rattachée à l'estomac et au diaphragme par les replis gastro-splénique et phrénico- splénique, qui seront décrits avec le péritoine, i^eplis assez lâches pour lui per- mettre dans certains cas de se déplacer. Elle a une forme ovoïde ou quadrangulaire et présente deux faces : une face e.xterne, coslo-diaphragmatique, lisse, convexe, tournée à gauche et en arrière; une face interne, séparée par une crête saillante, large en bas, en deux parties : la partie postérieure, concave, longe le bord externe du rein gauche ; la partie antérieure, excavée, plus large, répond au grand cul-de-sac de l'estomac; sur cette face, en avant de la crête de séparation, se trouve un sillon vertical, /«7e de la rate, offrant dix à douze ouvertures. Les bords sont souvent échancrés; l'anté- rieur est plus tranchant que le postérieur. L'extrémité inférieure est i)lus large que la supérieure, La rate présente souvent des traces de lobulations et quelque- fois même des lobules complètement indépendants du reste [rates surnuméraires). Le volume de la rate est excessivement variable suivant l'afflux sanguin; aussi est-il très dillicile de donner des mesures précises. En moyenne elle a une lon- gueur de 0",12 sur 0",08 de largeur et 0'",03 d'épaisseur. Son poids peut être évalué à 19b grammes (Sappey). La couleur de la rate est lie de vin foncé ; sa surface est lisse et brillante à cause de la présence du péritoine; cette surface au contraire devient froncée si l'enve- loppe fibreuse de l'organe n'est plus tendue, par exemple sur une rate incisée. Cette enveloppe est blanche, transparente, mince, mais résistante et intimement adhérente au parenchyme splénique. Le parenchyme, très humide sur une coupe, présente une consistance et une cohésion très faibles et qui diminuent encore et irès rapidement après la mort; son tissu est alors transformé en une sorte deGLANDES VASCULAIRES SANGUINES ET ORGANES LYMPHOIDES. 881 bouillie rougeàtre, boue splénique, qui s'écoule par la pression. Si on enlève toute celte bouillie par le lavage, il ne reste plus qu'une trame de filaments blanchâtres (trabécules) partant de l'enveloppe fibreuse ou accompagnant les vaisseaux, et s'entre-croisant dans tous les sens, ce qui donne à l'organe ainsi préparé un aspect aréolaire. Dans ce parenchyme, examiné à l'état frais, se voient à l'œil nu des granulations blanchâtres, arrondies, très molles, de 0^,000, isolables avec la pointe d'une aiguille et dispersées sur le trajet des artères; ce sont les corpuscules de Malpighi; elles disparaissent très vite après la mort ; on peut en compter une environ pour deux millimètres cubes. On voit encore sur des coupes de la rate les troncs veineux avec leurs ramifications étoilées entourées par les branches artérielles, ce qui rappelle les rapports des veines hépatiques et de la veine porte dans les lobules du foie. Structure. — Venveloppe de la rate, tapissée par l'épithélium du péritoine, est formée par du tissu connectif et contient une très grande quantité de fibres élastiques; ctiez l'homme, elle ne possède pas de fibres lisses. Le parenchyme se compose des trah/'cules et de la pulpe splénique contenue dans les mailles circonscrites par les trabécules. 10 Trabécules. — Elles se divisent en deux espèces: les unes sont creuses et accom- pagnent comme gaines vasculaires les artères et les veines, celles-ci plus loin que les premières; les autres sont solides, aplaties ou cylindriques et partent de la face pro- fonde de l'enveloppe fibreuse du rein; elles se subdivisent à l'infini jusqu'à Oi^™,©! de diamètre et circonscrivent les mailles où se trouve la pulpe splénique. L'existence de fibres lisses dans ces trabécules est douteuse chez l'homme. 2° Pidfie splénique (fig. 442). — La pulpe splénique se compose de deux parties : un réticulum connectif très fin et des éléments cellulaires. Le réticulum (3) a la structure du tissu connectif réticulaire ordinaire ; seulement il est excessivement délicat; ce réticulum se continue, d'une part, avec les plus fines divi- sions des trabécules spléniques, de l'autre, avec le tissu connectif réticulaire de la gaine adventice des vaisseaux (4) et des corpuscules de Jlalpighi (G). Les éléinenls cellulaires contenus dans les mailles du réticulum sont : 1» des noyaux libres, arrondis ou elliptiques, granuleux ; 2° des globules analogues aux glo- bules lymphatiques; 3" des cellules contenant deux ou trois noyaux et quelquefois plus; 4° de grandes cellules contenant des vésicules colorées analogues aux globules rouges; 5° des globules rouges; G" des molécules pigmentaires en amas ou isolées; 7» des cellules, dites cellules spléniques, provenant de l'épithélium des capillaires vei- neux. A la pulpe splénique appartiennent encore des capillaires, qui seront décrits avec les vaisseaux. Vaisseaux. — 1" Artères. — L'artère splénique, remarquable par l'épaisseur énorme de sa tunique musculaire, se divise près du hile en cinq à dix branches qui pénètrent Isolément dans la glande et se distribuent chacune à une région distincte de l'organe, sans s'anastomoser avec les branches voisines. Les rameaux qui en naissent, après un certain trajet, se résolvent en un pinceau d'artérioles (penicelli), d'où partent les capil- laires. Jusqu'à un diamètre de 0"",2, les artères sont accompagnées par les veines et contenues dans la même gaine fibreuse ; mais à partir de ce diamètre les artères aban- donnent les veines, et leur tunique adventice subit une modification qui mène aux corpuscules de Malpighi; cette tunique prend la structure du tissu réticulaire (4) et s'in- filtre de globules lymphatiques (infiltration bjmphoide diffuse). Bientôt cette infiltration se circonscrit dans certains points (C, IG), et ainsi se forment les granulations ou les corpuscules de Malpighi, qui ne sont autre chose qu'une sorte d'hypertrophie locale de la tunique adventice des artères. Ils ont, du reste, la même structure que les follicules clos. Leur réticulum, surtout à la périphérie, est plus résistant, ce qui permet de les BeAUNIS et BoUCflARD. S6882 SPLANCHNOLOGIE isoler facilement du réticulum très délicat et facilement déchirable de la pulpe splé- nique ; il n'y a pas de membrane d'enveloppe distincte entourant le corpuscule et l'iso- lant des parties voisines; mais comme les mailles périphériques des corpuscules de Malpighi sont assez serrées, leur communication avec les mailles de la pulpe est assez difficile. Les capillaires artériels des pinceaux paraissent se terminer de la façon suivante (9, 10, 11) :1a paroi des capillaires, d'abord amorphe, devient peu à peu fibrillaire, et ces fibrilles semblent se continuer directement avec les trabécules fines du réticulum de la pulpe splénique, de sorte que le capillaire lui-mfme s'aboucherait dans les mailles du réticulum. 2» Veines. — Si l'on suit les veines du tronc vers les branches d'origine, on voit la veine splénique se diviser dans le hile en quatre ou cinq branches dépourvues de val- Fig. 442. — Structure de la rate, figure schématique (*). vules. Les divisions veineuses accompagnent d'abord les artères et sont situées dans la même gaine : puis, quand elles ont atteint 0™™,4 de diamètre, elles abandonnent les artères en conservant encore leur gaine et émettant des branches qui s'en détachent à angle droit. C'est dans ces branches que viennent s'aboucher les capillaires veineux de la rate. Ces capillaires veineux (14) ont un calibre uniforme de 0™™,08, et constituent un élément très important de la pulpe splénique. Leurs parois sont très minces et consis- tent : 1° en une tunique externe, d'abord continue, puis interrompue de distance en dis- (*) A. Artère. — V. Veine. — 1) Trabécules spléniques. — 2) Trabécules plus fines. — 3) Réticulum de la pulpe splénique. — 4) Infiltration lymphoïde de la gaine des artères. — 5) Sa continuation avec un corpus- cule de Malpiglii. — 6) Corpuscule de Malpiglii. — 7) Gaine de la veine. — 8) Réticulum de la pul|)e splénique. — U) Terminaison de la gaine fibrillaire des capillaires artériels avec le réticulum de la pulpe. — 10) Artères des pinceaux. — 11) Capillaires artériels. — 12) Leur abouclienient dans les trajets intermédiaires de la pulpe. — 13) Veines. — 14) Capillaires veineux. — 15) Partie de la pulpe oii sont restés les éléments cellulaires. — 16) Corpuscule de Malpiglii attenant à : 17) une artère et vu sur une coupe perpendiculaire à l'axe du vaisseau.GLANDES VASCULÂIRES SANGUINES ET ORGANES LYMPHOIDES 883 tance et formée alors par des fibres anmilah-es ou spiralées, d'aspect élastique, régu- lièrement espacées; 2» en une tunique interne, épithéliale, d'abord continue, puis interrompue comme la précédente ; les cellules épithéliales de ces capillaires veineux ou cellules s/iléniques sont caractéristiques ; elles sont fusiformes et leur noyau est ordi- nairement proéminent et comme pédiculé, de façon qu'il fait saillie dans l'intérieur du vaisseau; ces cellules sont parallèles à l'axe des capillaires. De cette absence de paroi propre en certains points, il résulte que, dans ces points, les capillaires veineux sont limités simplement par la pulpe splénique qui les entoure et que, par suite, leur cavité communique librement avec les mailles du réliculuiu delà pulpe {origines veineuses lacu- naires) . 3° Trnjets intermédiaires entre les capilaires artériels et les capillaires veineux (12). — C'est là une des questions les plus difficiles de l'histologie, et dont la solution défini- tive ne peut encore être donnée. Nous avons vu que les capillaires artériels s'ouvrent dans les mailles mêmes de la pulpe splénique, et que c'est aussi dans ces mailles que les capillaires veineux prennent leur origine. Dans ce cas, le sang, au lieu de passer des artères dans les veines par un réseau capillaire ordinaire, passerait au milieu même des éléments de la pulpe splénique en s'y creusant ce que Frey appelle des trajets pulpeux intermédiaires (12), système de lacunes intermédiaires aux artères et aux veines. Dans cette hypothèse, la rate serait comparable à une glande lymphatique dans laquelle les vaisseaux lymphatiques afférents et efférents seraient remplacés par des artères et par des veines. Le réticulum de la pulpe splénique représenterait la pulpe centrale des ganglions lymphatiques, les trajets intermédiaires représenteraient les sinus lymphatiques (Stieda, W. Mùller, Frey). Tous les auteurs n'admettent pas cette opinion. Luschka, Biliroth, etc., croient à un passage direct des artères dans les veines et rapprocheraient la rate du tissu caverneux. Schuize, Kyber, etc., consi- dèrent la rate comme constituée par deux appareils : un appareil sanguin foi'uié par la pulpe splénique et les vaisseaux, un appareil lymphatique formé par les corpuscules de Slalpighi, la tunique ou gaine artérielle infiltrée de globules blancs et le système lym- phatique de l'organe. 4° Lymphatiques. — Ils sont assez nombreux à la périphérie de l'organe. L'existence des lymphatiques profonds, niée pendant longtemps, a été démontrée par Tomsa. Nerfs. — Ils proviennent du plexus cœliaque et suivent l'artère splénique. Leur ter- minaison est inconnue. § III. — Capsules surrénales Les capsules surrénales sont deux petits organes situés au-dessus des reins dans la cavité abdominale. Ils ont la forme d'un casque comprimé latéralement ou mieux d'un honnet phrygien, et présentent une base, deux faces, deux bords et un sommet. La base concave est appliquée sur la partie interne de l'extrémité supérieure du rein. La face antérieure, un peu convexe, est partagée en deux par. un sillon, hilc de l'organe, oblique en bas et en dedans. La face postérieure est aplatie. Le sommet, plus ou moins aigu, se continue avec les deux bords ; le bord interne est abrupt, presque vertical. La surface des capsules surrénales est tantôt lisse, tantôt mamelonnée ; quel- quefois l'organe est divisé en deux lobes. Plus rarement on trouve de très petites glandes surnuméraires. Leur volume est variable ; il est relativement plus faible chez l'adulte que chez le nouveau-né. Leur poids est d'environ 7 grammes. La capsule surrénale répond en arrière au diaphragme. En avant, elle répond à droite au lobe droit du foie, auquel elle adhère intimement, à gauche au pan- créas, à la rate et au grand cul-de-sac de l'estomac.884 SPLANCHNOLOGIE Conformation intérieure. — Les capsules surrénales sont enveloppées par une membrane fibreuse, mince, adhérente, qui envoie des cloisons dans l'inté- rieur de la glande. Leur parenchyme se divise en deux parties d'aspect bien différent, la substance corticale et la substance médullaire. 1° La substance corticale, qui forme la masse principale de l'organe, a une épaisseur à peu près uniforme de 0",0015; sa couleur est blanc jaunâtre ou rouge jaunâtre; vers la profondeur, elle s'assombrit et sur une coupe elle est limitée du côté de la substance médullaire par un liséré foncé parallèle à la surface externe. La coupe parait homogène, mais sa cassure est fibreuse et présente des stries radiées allant de la face profonde à la face superficielle. 2" La substance médullaire s'altère excessivement vite après la mort et se trans- forme en une bouillie brun foncé [atrabile des anciens) contenue dans une cavité centrale; mais cette cavité n'existe pas pendant la vie. Fraîche, la substance médullaire forme une masse gris rosé, spongieuse, présentant des ouvertures béantes veineuses. Cette substance n'existe pas vers les bords amincis de la glande. Structure. — 1° Substance corticale. — Les cloisons partant de l'enveloppe fibreuse divisent cette substance en loges cylindriques dirigées de la périphérie vers le centre : ces loges ou cavités gtnndulaires, d'abord arrondies en allant de la surface vers la profondeur {zone glomérulaire d'Arnold), deviennent ensuite allongées [zone fasciculée), et disparaissent à peu près complètement au niveau du liséré sombre qui sépare les deux substances {zone réiiculaire). Ces mailles sont entrecoupées par un réseau très fin de trabécules délicates, l'éseau qui est seul conservé dans la zone réticulaire où les tra- Lécules volumineuses ont disparu. La zone l'asciculée occupe la plus grande étendue de la substance corticale. Ces cavités contiennent des cellules granuleuses, à noyau, souvent infdtrées de graisse, surtout chez l'adulte. Les cavités cylindriques de la zone fasciculée contiennent quinze à vingt de ces cellules superposées, de façon à former des espèces de colonnettes, qui, d'après certains auteurs, seraient entourées d'une membrane d'enveloppe et cons- titueraient des tubes fermés. Dans la zone réticulaire, les mailles ne contiennent plus qu'une seule cellule. 2" Substance médullaire. — Elle se compose d'un tissu interstitiel et de cellules glan- dulaires. Le tissu interstitiel est formé par un tissu réticulaire très fin. Quant aux cel- lules qui sont contenues dans les mailles de ce réseau, il n'y a rien de bien net à leur égard. Pour les uns, elles sont analogues aux cellules glandulaires de l'écorce (Ecker, Mcers) ; Luschka a décrit des cellules nerveuses ganglionnaires. Ce sujet demande de nouvelles recherches (voir Grandry, Journal de l'Anatomie, 1867). Vaisseaux et nn-fs. — Les vaisseaux des capsules surrénales sont très nombreux eu égard à leur volume. Les artères fournissent quinze à vingt branches, qui pénètrent l'organe par sa périphérie et se distribuent isolément dans son intérieur comme pour la rate (Mœrs). Une partie de ces branches artérielles se distribue dans la substance corti- cale, en formant des pelotons et des glomérules vasculaires caractéristiques (Arnold); l'autre se rend à la partie centrale de la moelle. Les veines se divisent en veines corti- cales et une veine centrale unique. Les veines corticales suivent les artères et reçoivent le sang du réseau capillaire de la substance corticale; la veine centrale part du centre de la moelle et reçoit le sang du réseau capillaire central de la moelle, et, en outre, par des branches veineuses spéciales, du réseau périphérique de la moelle ; elle sort par le hile pour se jeter à droite dans la veine cave inférieure, à gauche dans la veine rénale. Les lymphatiques y sont peu nombreux. Les nerfs proviennent pour la plupart du ganglion semi-lunaire; quelques fdets vien- nent du pneumogastrique et du phrénique. Ils sont excessivement nombreux (Kôlliker en a compté trente-trois pour une glande) et forment un plexus surrénal, qui présente à885 PÉRITOINE des ganglions quelquefois assez volumineux. Dans la substance médullaire, on trouve sur leur trajet des cellules ganglionnaires. Leur terminaison esl inconnue. ;< IV. — Glande coccygienne, ganglion intercarotidien et glande pituitaire 1» Glande coccygienne. — La glande coccygienne est une petite granulation gris rougeàtre, de la grosseur d'une lentille ou d'un pois, située en avant de la pointe du coccyx, dans une petite fossette circonscrite par deux tendons d'attache du releveur de l'anus; elle est suspendue à la terminaison de l'artère sacrée moyenne, qu'on peut suivre, après injection préalable, pour arriver à la glande. D'après Luschka, ses éléments propres consisteraient en des vésicules et des tubes glandulaires remplis par un épithélium polygonal. Ces cavités paraissent, d'après les recherches d'Arnold et de Meyer, être plutôt des dépendances du système artériel. Les nerfs de la glande coccygienne, au nombre de deux ou trois filets fins, provien- nent du ganglion coccygien terminal ou du cordon de communication des extrémités inférieures des grands sympathiques. Leur terminaison est inconnue. 20 Ganglion intercarotidien.— Sa structure, analogue à celle de la glande coccy- gienne, a donné lieu aux mêmes dissentiments. Pour Luschka, ses éléments propres sont des vésicules et des tubes glandulaires qu'Arnold considère comme des glomé- rules artériels. 3" Glande pituitaire. — D'après Peremeschko (18G7), le lobe antérieur serait divisé en deux parties par une fente transversale, sorte de canal étroit tapissé par un épithé- lium vibratile. La partie antérieure au canal ou substance corticale, plus épaisse, pré- sente des vésicules glandulaires remplies souvent de matière colloïde et comparables à celles de la thyroïde; la partie postérieure, substance corticale, se compose de lobules radiés contenant des cellules irrégulières et fréquemment aussi de la matière colloïde. Le lobe postérieur est un prolongement de l'infundibulum et paraît contenir des cel- lules nerveuses. La question de savoir si le canal de la glande pituitaire communique, ou non, avec la cavité de l'infundibulum est laissée indécise. CHAPITRE VI PtRITOINE Le péritoine (fig. 443) est une membrane séreuse qui tapisse les parois de la cavité abdominale et se réflécliit de ces parois sur une partie des viscères con- tenus dans cette cavité en les entourant presque complètement; de là la distinc- tion du péritoine en 'péritoine pariétal péritoine viscéral. En se réfléchissant des parois abdominales sur les viscères (14) ou en passant d'un viscère à l'autre (12) il forme des replis {mésentère, épiploons) constitués par deux feuillets péritonéaux adossés entre lesquels cheminent les nerfs et les vaisseaux qui se rendent à ces organes. Ces replis sont plus ou moins longs et par suite permettent une plus ou moins grande mobilité aux organes auxquels ils s'attachent. Le péritoine représente chez l'homme un sac clos; chez la femme ce sac com- munique au niveau du pavillon de la trompe avec la muqueuse de la trompe. Il a deux faces : 1° une face adhérente, rugueuse, unie aux parois abdominales, à la surface interne des viscères, et, au niveau des replis péritonéaux, à la face profonde correspondante au feuillet qui lui est adossé; 2° une face libre, lisse, humide, tournée du côté de la cavité péritonéale. 56*SPLANCHNOLOGIE 886 La cavité péritonéale, la plus vaste des cavités séreuses, peut être démontrée par rinsufflation; mais, à l'état normal, elle n'existe que virtuellement et se réduit aux interstices linéaires irréguliers qui séparent les uns des autres les viscères abdominaux. En d'autres termes, la lace libre de la séreuse est partout accolée à elle-même, sauf dans les cas pathologiques. Au-dessous du foie, entre la veine cave inférieure et la veine porte, la séreuse péritonéale s'invagine, de façon à former une cavité accessoire ou une sorte de bourse, arriére-cavité des épiploons, comprise dans la grande cavité périto- néale et ne communiquant avec elle que par une ouverture étroite, hiatus de Winsloiv. A. Péritoine pariétal. — Il tapisse les différen- tes parois de la cavité abdominale et se comporte différemment sur chacune d'elles. 1° Paroi antérieure. — Un voit partir de l'ombilic quatre replis péritonéaux, un supérieur et trois in- férieurs. Le supérieur, ligament suspenseur du foie, appartient aussi à la paroi supérieure. Les inférieurs sont dus au soulèvement du péritoine par trois cor- dons libreux, l'ouraque sur la ligne médiane, le cor- don oblitéré des artères ombilicales sur les parties latérales; ces trois rej^lis se portent à la vessie, celui de l'ouraque au sommet de l'organe, ceux des artères ombilicales sur les côtés. En dehors du repli des artères ombilicales, le péritoine est soulevé par la saillie des artères épigastriques. Il en résulte de chaque côté trois dépressions, qui ont reçu le nom de fossettes inguinales : une interne, comprise entre le repli de l'ouraque et celui de l'artère ombilicale ; une moyenne, entre ce dernier et le repli de l'artère épigastrique ; une externe, en dehors de l'artère épi- gastrique; celle-ci correspond à l'anneau inguinal interne; quelquefois, chez la femme, le péritoine forme là un cul-de-sac qui se prolonge plus ou moins loin dans le canal inguinal, canal de Nuck. Au niveau de l'anneau crural le péritoine offre aussi une dépression légère, fossette crurale. 2" Paroi postérieure. — Sur la paroi postérieure il tapisse non seulement la paroi abdominale proprement dite et les gros vaisseaux, mais encore la face anté- rieure du pancréas, du duodénum, des reins, des capsules surrénales, le tiers antérieur dù côlon ascendant et du côlon descendant et la moitié antérieure du caecum au-dessus de l'abouchement de l'intestin grêle. C'est de cette paroi que partent la plupart des replis péritonéaux qui se rendent aux viscères, le ligament coronaire qui va au bord postérieur du foie, le mésocôlon transverse (13) qui va au côlon transverse, le mésentère de l'intestin grêle (14) et sur les côtés, le ligament phrénico-splénique, qui se rend à l'extrémité supérieure de la rate, le mésocsecum qui va au cœcum et à l'appendice vermiculaire, et le mésocôlon iliaque destiné à l'S iliaque. Le nombre de ces replis s'explique facilement, puisque la plupart des (*) 1) Foie.— 2) Estomac. — 3) Coloa transverse. - 4) Intestin grêle. — 5) Duodénum. —G) Pancréas. — 7) Rectum. — 8) Vessie. — 0) Utérus. — 10) Aorte. — li) Veine cave inférieure. — 12) Épiploon gastro- hépatique. — 13) Mésocôlon transverse. — 14) Mésentère. — 13) Lame postérieure du grand épiploon. — 16) Sa lame antérieure. — 17) Arrière-cavité des épiploons. — 18) Cul-de-sac recto-vaginal. — 19) Gul-de-sac utéro-vésical. — 20) Diaphragme. Fig.443.—Péritoine, coupe antéro- postérieure et médiane de la cavité abdominale (*).887 PÉRITOINE artères viscérales qui se glissent entre les deux feuillets qui les constituent naissent (le l'aorte située sur cette paroi postérieure. 3° Parois latérales. — Sur ces parois le péritoine ne présente rien de parti- culier. t° Paroi supérieure. — Il tapisse toute la l'ace inférieure'/lu"diaphragme et ()ffre là un reidi iniporlaiit, ligament suspenseur du foie ou falciforme, qui se [)orte (le rombilic au foie et au ligament coronaire. En arrière, il se réfléchit du diaphragme sur le foie [tour constituer le feuillet supérieur du ligament coronaire, (îette partie du péritoine est adossée à la plèvre au niveau des lacunes que pré- sente le diaphragme. ■.'>" Partie inférieure nu pelvienne. — a) Chez Vhomme, il tapisse le sommet et la face postérieure de la vessie, ainsi que ses faces latérales, en descendant plus ou inoins bas (ordinairement jusqu'aux vésicules séminales), et'se réfléchit alors sur la face antérieure du rectum en formant le cul-de-sac recto-vésical ; il ne tapisse d'abord que ses parties antérieures et latérales, mais dans le tiers supérieur du rectum il l'enveloppe complètement et offre alors un mésorectum. b) Chez la, femme, il forme un large repli transversal, qui enveloppe les organes génitaux internes. 1° La partie médiane de ce repli enveloppe l'ulérus et se réfléchit en avant et en arrière pour se porter sur la vessie et sur le rectum. En avant, il se réfléchit avant d'arriver au col, et constitue en passant de l'utérus sur la face postérieure de la vessie le cul-de-sac utéro-vésical (19), limité de chaque cùlé par les replis utéro- vésicaux. En arrière, le péritoine descend plus bas, tapisse même un peu la face postérieure du vagin et, arrivé à 0",06 au-dessus de l'anus, se réfléchit sur le rectum en formant le cul-de-sac recto-utérin (18), limité latéralement par les plis semi-lunaires de Douglas, qui se réunissent en arrière du vagin en un repli concave, ligament de Petit. 2° Les parties latérales, ligaments larges, se continuent inférieurement avec le péritoine, qui revêt l'excavation du petit bassin. Leur partie supérieure, libre, présente trois replis secondaires ou ailerons; le postérieur contient l'ovaire; le moyen, qui constitue la partie supérieure du ligament large, contient la trompe; l'antérieur loge le ligament rond et l'accompagne jusqu'à l'anneau inguinal interne et quelquefois se prolonge en cul-de-sac jusque dans le canal même (canaZ de Nuck). Entre l'aileron postérieur et l'aileron moyen de la trompe, le ligament large s'élargit en un repli triangulaire [ala vespertilionis) dont la base externe est libre et qui contient le corps de Rosenmùller. B. Péritoine viscéral. — Les viscères sont rattachés par des replis aux parois abdominales ou sont rattachés les uns aux autres. De là deux classes de replis péritonéaux : a) Replis péritonéaux rattachant les organes aux parois abdominales. — Ces replis sont appelés mésentères (mésentère proprement dit, mésocôlon, etc.), s'ils se rendent au tube intestinal, ligaments péritonéaux, s'ils vont aux autres organes. [Is sont tous composés de deux feuillets. Nous allons les décrire successivement. 1" Ligament suspenseur du foie ou falciforme. — Ce ligament est triangulaire et contient le cordon fibreux de la veine ombilicale. 11 part de l'ombilic et se porte de là à droite et en arrière, en s'élargissant, jusqu'au sillon longitudinal du foie ; là il se divise en deux parties, une partie supérieure qui passe entre le diaphragmeSPLANCHNOLOGIE 888 et la face supérieure du ioie et arrive jusqu'au ligament coronaire, et une partie inférieure qui accompagne le cordon fibreux et la veine ombilicale dans le sillon longitudinal. Son bord convexe, continu au péritoine pariétal, répond d'abord à la ligne blanche, puis à la face inférieure du diaphragme; son bord concave, inférieur, libre, va de l'ombilic au sillon longitudinal ; sa base se bifurque en embrassant le l'oie, dont elle trace la division en deux lobes. Sa face antérieure et droite est adossée au diaphragme ; sa face inférieure gauche répond au foie. 2° Ligament coronaire. — Ce ligament, constitué par deux feuillets périto- néaux très écartés, se porte du bord postérieur du foie au diaphragme; il s'élargit à ses deux extrémités pour former les deux ligaments triangulaires droit et gauche. 3° Ligament hépatico-rénaL — C'est un repli qui va de la face inférieure du lobe droit du foie au rein. Son bord libre, tourné à gauche, limite en arrière l'hiatus de Winslow. 4° Ligament phrénico-splénique. — Ce repli se porte du diaphragme à l'extré- mité supérieure de la raie et forme une sorte de bourse entre la rate et le rein. 5° Ligament phrénico-gastrique. ■— Ce repli, court, triangulaire, s'étend du côté gauche de l'ouverture œsophagienne au côté gauche du cardia. 6° Ligament duodéno-rénaL — Ce repli, horizontal, concave supérieurement, unit la partie supérieure du duodénum au sommet du rein droit. 7° Mésentère (14). — Le mésentère, exclusivement affecté à l'intestin grêle proprement dit, a une forme triangulaire : son sommet tronqué, racine du mésen- tère, s'étend de la deuxième vertèbre lombaire à l'articulation sacro-iliaque droite ; sa base, élargie en éventail, curviligne, s'insère au bile de l'intestin grêle. C'est dans sa partie moyenne qu'il présente le plus de hauteur, et que par suite les anses intestinales correspondantes ont le plus de mobilité. 8° Mésocsecum. — Le cœcum est enveloppé par le péritoine jusqu'à l'abouche- ment de l'intestin grêle. L'appendice iléo-cœcal a un petit mésentère variable qui limite avec la terminaison du mésentère une petite bourse ouverte en dedans et en bas vers le petit bassin. 9° Mésocôlon transverse (13). — Ce repli, assez large à sa partie médiane, se compose de deux feuillets : l'un, postérieur et inférieur, qui se continue avec le feuillet supérieur et droit du mésentère ; l'autre antérieur et supérieur, qui se porte vers le pancréas et qui chez l'adulte se soude à la lame postérieure du grand épiploon (Ib) située au-dessous de lui. A gauche, la partie supérieure du côlon descendant est rattachée au diaphragme par un repli qui reçoit comme un sac l'extrémité inférieure de la rate. 10° Mésocôlon iliaque. — Ce repli, plus lâche, rattache l'S iliaque à la fosse iliaque gauche. ïl° Mésorectum. — Ce repli, continu au précédent, n'existe que pour la partie supérieure du rectum. 120 Ligaments larges. — Ils ont été décrits avec le péritoine de la paroi abdo- minale inférieure. b) Replis pÉRrroNÉAUX rattachant les organes entre eux. — Ces l'eplis sont les épiploons et les ligaments interviscéraux. 1° Grand épiploon ou épiploon gastro-colique ('). — Ce large repli s'insère en (1) Ce nom de gastro-colique lui a été donné à tort, puisqu'en arrière il va jusqu'au pancréas et dépasse le côlon transverse. IPÉRITOINE 889 haut à la grande courbure de Teslomac dont il permet la distension (') des- cend (16) en avant des circonvolutions intestinales {lame antérieure du grand épiploon), puis, arrivé plus ou moins bas, remonte [lame postérieure du grand épiploon) (15), s'accole au feuillet supérieur du mésocôlon transverse, auquel il se soude chez l'adulte, et arrive jusqu'à la paroi abdominale postérieure. Là les deux feuillets qui le composent s'écartent; l'inférieur se réfléchit immédiatement pour constituer le feuillet supérieur du mésocôlon transverse; le supérieur remonte le long de la paroi postérieure de l'abdomen en avant du pancréas (6) et va former le feuillet inférieur du ligament coronaire du foie. On voit que le mésocôlon transverse n'est pas, comme on le dit souvent, formé par les deux feuillets de la lame postérieure du grand épiploon, qui s'écarteraient pour entourer le côlon ; ce qui a donné lieu à cette erreur, ce sont les adhérences qui existent chez l'adulte entre leurs lames; mais en général on peut les séparer assez facilement sur le fœtus. Le grand épiploon descend plus bas à gauche qu'à droite ; à droite et en haut, il se continue avec le ligament hépatico-colique. Entre ces deux lames est comprise la partie inférieure de l'arrière-cavité des épiploons (17), mais, chez l'adulte, elles sont ordinairement soudées. 2" Petit épiploon ou épiploon gastro-hépatique (12). — Ce repli s'étend du sillon transverse du foie à la petile courbure et au duodénum [ligament hépatico- duodénal). Il contient dans son intérieur la veine porte, l'artère hépatique et le canal cholédoque, et se continue à gauche avec le ligament phrénico-gastrique, à droite avec le ligament hépalico-colique. Il limite en haut et en avant l'arrière- cavité des épiploons. 3" Ligament gastro-splénique. — (le ligament s'étend du bile de la rate à l esto- mac; il contient les vaisseaux courts. 4° Ligament hépatico-colique. — (le repli n'est autre chose que la terminaison et le prolongement de l épiploon gastro-hépatique et du ligament hépatico- duodénal, qui se portent jusqu'à la partie supérieure du côlon ascendant. Dans le péritoine considéré dans son ensemble, on distingue: 1° Cavité péritonéale et arriére-cavité des épiploons. — La cavité péritonéale est divisée en deux cavités par une soi te d'étranglement, mais de telle façon que la petite cavité, arrière-cavité des ('piploona (17 ), se trouve invaginée dans la grande, cavité péritonéale proprement dite. Le lieu de l'étranglement, ou orifice de com- munication des deux cavités, porte le nom àldatus de Winsloiv. L'hiatus de Winslow est une ouverture arrondie assez grande pour admettre le doigt indicateur. Elle a pour limites: en avant la veine porte et le ligament hépatico-duodénal, qui termine à droite l'épiploon gastro-hépatique; en arrière, la veine cave inférieure et surtout le bord concave du ligament hépatico-rénal ; en haut, la face inférieure du lobe droit du foie près du col de la vésicule; en bas, la partie supérieure du duodénum. L'arrière-cavité des épiploons (17) est limitée : en haut, par le lobe de Spigel et le feuillet inférieur du ligament coronaire; en bas, par la réflexion des lames du grand épiploon; en avant, par la face postérieure de l'estomac et le ligament gastro-splénique et par la lame antérieure du grand épiploon ; en arrière, par la lame postérieure du grand épiploon et par le feuillet supérieur de cette lame, qui (') Dans un cas de dilatation énorme de l'estomac dont la courbure inférieure atteignait le pubis, l'un de nous a pu constater la disparition complète de l'épiploon dont l'estomac dilaté avait écarté les feuillets.SPLANCHNOLOGIE 890 monte en avant du pancréas jusqu'au ligament phrénico-gaslrique, phrénico- splénique, gastro-splénique et le grand épiploon ; à droite, par le ligament duodéno-rénal et le grand épiploon. Cette cavité n'est pas en général démon- trable chez l'adulte, où les lames qui la circonscrivent se soudent ordinairement plus ou moins. Cette arrière-cavité des épiploons est elle-même divisée en deux cavités secondaires par un repli, liyament gastro-pancréatique, qui va obli- quement de gauche à droite, du cardia vers la face antérieure du pancréas et la partie postérieure du duodénum, et isole la face postérieure de l'estomac du lobe de Spigel. La cavité supérieure, petite bourse épiploïque, loge le lobule de Spigel ; l'hiatus de Winslow y donne immédiatement accès; la cavité inférieure, grande bourse épiploïque, comprend tout le reste de l'arrière-cavité des épiploons. 2° Trajet du péritoine. — Pour bien comprendre la disposition générale du péritoine et les rapports de ses deux portions avec la cavité des épiploons, il est utile de suivre son trajet sur une coupe verticale et médiane antéro-postérieure. Sur une coupe verticale (lîg. 443), on voit qu'il se divise en deux parties, que nous pouvons supposer partir du sillon transverse du foie. i° La partie qui tapisse la grande cavité péritonéale part du sillon transverse, des- cend vers la petite courbure, en formant le feuillet antérieur de l'épiploon gas- tro-hépatique (12) et tapisse la face antérieure de l'estomac: arrivée à la grande courbure, elle descend comme feuillet antérieur du grand épiploon, remonte comme feuillet postérieur du même et arrive à la paroi abdominale postérieure au niveau de la deuxième vertèbre lombaire, se réfléchit pour constituer le feuillet supérieur du mésocôlon transverse, enveloppe le côlon, forme le feuillet infé- rieur du mésocôlon (13), recouvre la face antérieure de la troisième portion du duodénum, se réfléchit pour fournir le feuillet supérieur droit du mésentère, entoure l'intestin grêle, forme ensuite le feuillet inférieur gauche et arrive au rectum. Dans l'excavation pelvienne il constitue les culs-de-sac recto-vésical chez l'homme, recto-vaginal et utéro-vésical chez la femme, remonte le long de la paroi abdominale antérieure, tapisse la face convexe du diaphragme, se réfléchit au niveau du bord postérieur du foie pour constituer le feuillet supérieur du ligament coronaire, recouvre la face concave du foie, son bord antérieur, sa face inférieure et arrive à son point de départ, c'est-à-dire au sillon transverse. 2" Le péritoine qui tapisse l'arriére-cavité des épiploons part du sillon transverse, forme le feuillet supérieur de l'épiploon gastro-hépatique, tapisse la face posté- rieure de l'estomac et, au niveau de la grande courbure , s'accole au feuillet externe du grand épiploon, dont il constitue le feuillet interne et l'accompagne jusqu'à la deuxième vertèbre lombaire; là il s'en sépare, se porte en haut et en avant du pancréas, fournit le feuillet inférieur du ligament coronaire, tapisse le lobe de Spigel et la face inférieure du foie et arrive à son point de départ au sillon transverse. Structure. — Le péritoine est constitué par une charpente fibreuse de tissu connectif très riche en fibrilles élastiques, recouverte par un épithélium pavimenteux simple. Le feuillet pariétal est plus épais ; le feuillet viscéral dans bien des points paraît réduit à une simple couche épithéliale. L'adhérence aux parties sous-jacentes, très intime dans certains points, très lâche dans d'autres, se fait par un tissu sous-séreux lamelleux. Le péritoine est très riche en vaisseaux. Les veines forment à, sa face profonde un réseau qui communique avec les branches de la veine porte. II contient des réseaux lym- phatiques. Les nerfs, assez nombreux, viennent du phrénique (par le Hgament sus- penseur du foie), des derniers nerfs intercostaux, des nerfs lombaires et du grand sym- pathique.LIVRE SEPTIÈME ORGANES DES SENS PREMIÈRE SECTION APPAREIL DE LA VISION Préparât ion du globe oculaire. — La dissection de l'œil doit se faire en grande partie sous l'eau. L'examen du globe oculaire comprend deux sortes de préparations : 1° la séparation par couches des trois membranes de l'œil, et 2° des coupes. Les coupes, soit équatoriales, soit méridiennes, peuvent être faites sur des yeux frais et plus facilement sur des yeux durcis par l'acide cliromique ou le sublimé. La séparation des diverses couches se fait de la façon suivante : Pour mettre à nu la ciioroïde, on fait une très légère incision à la sclérotique au niveau du plan èquatorial de l'œil; dès que la couleur noire de la choroïde apparaît au fond de l'incision, on insuffle de l'air entre les deux membranes pour les écarter l'une de l'autre, et on incise cir- culairement avec précaution la sclérotique, de façon à la partager en un segment antérieur et un segment postérieur. On divise chacun de ces segments en deux ou quatre lambeaux, qu'on dé- tache de la choroïde, les uns en avant et les autres en arrière, de façon à l'isoler complètement ; il faut beaucoup d'attention au niveau du limbe de la cornée, à cause des adhérences qui existent à ce niveau entre la membrane externe et la choroïde. Pour mettre à nu la rétine, on saisit la choroïde avec deux pinces, mais do façon à ne pas saisir toute l'épaisseur de cette membrane, de peur de saisir aussi la rétine, et on la déchire. Il est facile ensuite de l'isoler complètement de la rétine par le même procédé que précédemment. Il faut une certaine précau- tion pour détacher les procès ciliaires de la zone de Zinn à cause de leur adhérence. Le canal de Petit peut être insufflé par une légère piqûre; le canal de Fontana est injecté ordinairement au mercure. L'appareil de la vision comprend de chaque côté un organe fondamental, le globe ou bulbe oculaire, et des organes accessoires [ayant [pour but la protection ou les mouvements du bulbe. CHAPITRE PRE:MIER BULBE ou GLOBE OCULAIRE Après un trajet de 0",03, à partir du trou optique, le nerf optique vient se ter- miner au globe oculaire. Cet organe, situé dans la cavité orbitaire, a la forme d'un sphéro'ide régulier, dont la partie antérieure [cornée) est plus fortement bombée que le reste (fig. 444), de façon que le diamètre antéro-postérieur dépasse les deux autres de 0'",00I environ. On appelle axe de l'œil la ligne passant par le centre du globe oculaire et le centre de la cornée ; les points où cette ligne coupe la surface du globe sont les pôles du bulbe oculaire. Uéquateur de l'œil est le plan j)erpendiculaire à l'axe et partageant le globe en deux hémisphères, un antérieur et un postérieur. Les méridiens sont les plans conduits par l'axe de l'œil.ORGAiNES DES SENS 892 L'entrée du nerf optique dans le bulbe se fait à O^jOOS ou 0'",004 en dedans du pôle postérieur, et à 0'»,001 au-dessous du plan méridien horizontal. Les dimensions moyennes de l'œil sont les suivantes : diamètre antéro-posté- rieur: 0™,024; diamètre transversal : 0",0235 ; diamètre vertical : 0™,023. Son poids est de 7 à,8 grammes. L'œil de femme est un peu plus petit. Le globe oculaire se compose de membranes enveloppantes et de milieux transparents. Les membranes enveloppantes, au nombre de trois, sont, en allant de l'extérieur à l'intérieur: 1° la sclérotique (l), qui se continue en avant avec la cornée (3) pour former l'enveloppe libreuse de l'œil; 2° la choroïde (10) continue Fig. 444. — Coupe du globe oculaire (*). en avant avec Viris (14); 3° la rétine (15). Les milieux transparents sont, en allant d'avant en arrière: i" Vhumeur aqueuse, qui occupe les chambres antérieure (30) et ■postérieure (31) de l'œil ; 2° le cristallin (26) ; et 3° Vhumeur vitrée (29). Au point de vue physiologique, le globe oculaire peut être divisé en quatre appareils ]jrincipaux : \° un appareil de soutien, constitué par la membrane fibreuse d'en- veloppe (sclérotique et cornée) ; 2° un appareil d'accommodation, constitué par la 1*) 1) Sclérotique. — 2) Conjonctive. — 3) Cornée. — 4) Laine élastique antérieure de la cornée. — 5) Épitliélium de la cornée. — 6) Memlîrane de Demours. — 7) Ligament pectiné. — 8) Canal de Fontana. — 9) Choroïde. — 10) Couche pigmentaire de la choroïde. — H) Procès ciliaires. — 12) Muscle ciliaire. — 13) Ses fibres orbiculaires. — 14) Iris. — 15) Rétine. — 16) Nerf optique. — 17) Artère centrale de la rétine. — 18) Fosse centrale. — 19) Partie antérieure de la rétine et ara serrata. - 20) Hyaloïde. — 21) Sa division en deux feuillets. — 22) Feuillet antérieur de l'hjaloïde ou zone de Zinn. — 23) Le même, sectionné dans l'in- tervalle de deux procès ciliaires. — 24) Feuillet postérieur de l'hyaloïde. — 25) Canal de Petit. — 26) CristaUin. — 27) Ligne indiquant l'attache du feuillet postérieur de l'Iiyaloïde sur le cristallin. — 28) Ligne onduleuse indiquant l'attache de la zone de Zinn. — 29) Corps vitré. — 30) Chambre antérieure. — 31) Chambre posté- rieure. — (D'après Ecker.)893 BULBE OU GLOBE OCULAIRE choroïde, l'iris et le cristallin ; 3° un appareil de réfraction, qui comprend la cornée et les milieux transparents; 4° une membrane impressionnable, la rétine. ARTICLE I. - MEMBllANE EXTERNE DE L'ŒIL § I. — Sclérotique ou cornée opaque (Qg. 44i, 1) La sclérotique occupe les cinq sixièmes postérieurs du bulbe. Sa couleur est blanche chez l'adulte, blanc bleuâtre chez les enfants, jaunâtre chez les vieillards. Son épaisseur, de 0",001 près de l'entrée du nerf optique, diminue peu à peu d'arrière en avant (0",000:3 à O-^.OOOi). Sa face externe donne attache aux tendons des muscles de l'œil, et est couverte en avant par la conjonctive {blanc de l'œil). Sa face interne, brunâtre, creusée de sillons anléro-postérieurs pour les nerfs ciliaires, répond àla choroïde. En arrière elle pi ésente une ouverture conique à base postérieure pour le passage du nerf optique, ou mieux son tissu se continue avec le névrilemme externe du nerf optique, du moins par ses couches périphériques. La sclérotique est percée de canaux obliques qui laissent passer les vaisseaux et les nerfs ciliaires. Son tissu, très dense, fibreux, se laisse déchirer difficile- ment en lames quadrangulaires à bords irréguliers. Struclure. — La sclôrotique se compose de faisceaux connectifs s'entre-croisant à angle droit ; les uns méridionaux, en général plus superficiels, et continus en arrière aux fibres longitudinales du névrilemme externe du nerf optique ; les autres équatoriaux, prédominant dans les couches profondes. Ces faisceaux sont séparés par des réseaux fins de fibres élastiques et des amas pigmentaires. La couleur brune de sa face interne provient de la choroïde {lamina fusca). Vaisseaux. — Les artères de la sclérotique viennent des artères ciliaires postérieures et antérieures. Les veines vont, celles du réseau capillaire postérieur, à des veines ci- liaires postérieures, qui ne reçoivent rien de la choroïde ; celles du réseau capillaire antérieur, aux veines ciliaires antérieures, soit directement, soit par l'intermédiaire du plexus veineux du canal de Fontana. Le réseau capillaire de la sclérotique conmiunique en avant avec le réseau capillaire de la choroïde, et avec celui de la conjonctive (voyez : Conjonctive), § II. — Cornée transparente ou cornéej proprement dite (fig. 444, 3) La cornée est cette membrane transparente qui occupe le sixième antérieur du globe oculaire. La courbure de sa face extérieure, plus marquée que celle de la sclérotique, appartient à un rayon de O^jOOS ; mais elle n'est pas exactement sphérique; elle représente en réalité des méridiens presque elliptiques et à peu près symétriques. Son [indice de réfi'action est 1,352b. Son épaisseur est un peu moindre au centre que près des bords. Sa circonférence est taillée en biseau aux dépens de sa face externe, de sorte qu'elle est enchâssée dans l'ouverture antérieure de la sclérotique comme un verre de montre dans son cadre. A la réunion diîs deux membranes se trouve un canal circulaire, canal de Schlemm ou de Fontana (8), plus rapproché de leur face postérieure. Sa face antérieure est un peu ovale, à grand axe transversal; sa face posté- rieure est circulaire, aspect dû à ce que la sclérotique empiète un peu sur elle en haut et en bas.ORGANES DES SENS 894 La cornée peut, à l'aide du scalpel, être divisée artificiellement en lamelles plus ou moins nombreuses. Structure. — La cornée se compose d'une membrane propre comprise entre deux couches épithéliales ayant chacune pour support une lamelle élastique mince. Le revê- tement épithélial antérieur est la continuation de Tépithélium de la conjonctive ; le re- vêtement postérieur appartient à la membrane de l'humeur aqueuse ou membrane de Descemet. On trouvera donc d'avant en arrière : 1. l'épithélium antérieur ; 2. la lamelle élastique antérieure ; 3. la membrane propre de la cornée ; 4. la lamelle élastique pos- térieure ; l'épithélium postérieur de la cornée. 1» Epithélium anUrieur (5). — C'est un épithélium pavimenteux stratifié, qui se con- tinue avec celui de la conjonctive ; les cellules profondes sont cylindriques, les moyennes polygonales, les supérieures aplaties et lamelleuses. 2° Lame élastique antérieui^. — Cette membrane, excessivement mince (4), n'est que la couche limitante antérieure de la membrane propre, dont elle est une dépendance. 3" Membrane propi'e de la cornée. — Elle forme la plus grande partie de l'épaisseur de la cornée et comprend une substance fondamentale et des éléments cellulaires. Fig. 443. — Corpuscules étoiles de la cornée (*). à) La substance fondamentale est composée de lamelles, réductibles elles-mêmes en lamelles plus fines, ou, suivant quelques auteurs, en faisceaux aplatis entre-croisés. Les derniers éléments paraissent être formés par des fibrilles, disposées parallèlement dans les faisceaux et les lamelles et visibles par certains réactifs. Entre ces faisceaux et ces lamelles de la cornée existent des lacunes qui peuvent être injectées, et que quelques anatomistes ont regardées comme un système de canaux anastomosés traversant toute l'épaisseur de la cornée (corneal tubes de Bowman). b) Les éléments cellulaires de la cornée sont de deux espèces : l" les uns, cellules fixes, corpuscules étoilés de la cornée (fig. 445), sont des cellules à noyau, dont les pro- longements s'anastomosent fréquemment entre eux et constituent ainsi un réseau ana- logue au réseau des cellules connectives du tissu muqueux ; 2" les autres, globules mi- grateurs de Recklinghausen, sont analogues aiîx globules lymphatiques et situés dans les lacunes de la substance fondamentale, qu'ils parcourent dans divers sens. i° Lame élastique postérieure {membrane de Demours ou de Descemet). — C'est une mem- brane épaisse de 0™™,007, très transparente [membrane vitrée), élastique, facilement iso- lable de la cornée et s'enroulant alors par ses bords, qui offrent une cassure nette. 5° Épithélium postérieur. — Il est formé par une couche simple de cellules polygo- nales à noyau arrondi. (*) Coupe de la corniîc parallèle à la surface (Vircliow).BULBE OU GLOBE OCULAIRE 895 Vers les bords de la cornée [limbe) ces différentes couches subissent quelques modi- fications. L'épithélium antérieur augmente d'épaisseur, tandis que la lame élastique an- térieure se confond avec le derme de la conjonctive. Quant aux fibres de la cornée, elles se continuent sans interruption avec les faisceaux de la sclérotique, en changeant seule- ment d'aspect, de façon que la séparation des deux membranes est tout à fait artificielle. La lame élastique postérieure, en approchant du limbe, prend un aspect fibrillaire spé- cial, s'épaissit (fig. 45'3, 5) et va s'attacher par ses fibres externes à la face interne du canal de Fontana, tandis que les autres, sous le nom de ligament pectiné, se réfléchis- sent de la cornée sur l'iris. L'épithélium postérieur semble disparaître au niveau du ligament pectiné. La cornée ne contient pas de vaisseaux. Les capillaires de la conjonctive et de la sclé- ■cc Fig. 440. — Nerfs de la cornée ('). rotique forment des anses, qui dépassent à peine le limbe de la cornée. Pour les lym- phatiques, voir les lymphatiques de l'iris et de la choro'ide. Nerfs. — La cornée reçoit quarante à quarante-cinq troncs nerveux provenant du plexus ciliaire et passant de la sclérotique dans la cornée. Ces nerfs perdent bientôt leur gaine médullaire et forment des plexus dans l'épaisseur de la cornée, plexus d'au- tant plus fins qu'ils sont situés dans les couches antérieures. D'après des recherches récentes, ces nerfs se termineraient de deux façons : 1" les uns, nerfs de la membrane propre, ne sortent pas de la couche moyenne et, d'après Kiïhne, entreraient en con- nexion avec les corpuscules étoilés de la cornée (nerfs trophiques ? nerfs moteurs de Kiihn? ?) ; 2° les autres, nerfs sensitifs, envoient des filets, qui, après avoir traversé les trous de la lame élastique antérieure, pénètrent dans la couche épithéliale antérieure et se terminent par des extrémités libres entre les cellules épithéliales les plus superfi- cielles (fig. 44C, f). (*) Cornfc de lapin traitée par le chlorure d'or.— a) Membrane de Descemet. — b, c) Troncs nerveux coupés. — rf) Réseaux, nerveux dans la membrane de Bowman. — e) Épitliéliura de la face antérieure. — f) Filets nerveux terminaux (Cobuheim).896 ORGANES DES SENS ARTICLE II. - MEMBRANE MOYENNE DE L'ŒIL § I. — Choroïde (fig. 444, 9, 10) La choroïde s'étend depuis l'entrée du nerf optique jusqu'au limbe de la cornée, où elle se continue avec l'iris. On peut la diviser en deux zones, séparées par une ligne circulaire dentelée, ora serrata, située en avant de l'équateur de l'œil, et qui correspond à une diminution subite d'épaisseur de la rétine, une zone posté- rieure ou choroidienne (9, 10), une zone antérieure ou ciliaire (12, 13). i° Zone postérieure ou choroidienne. — Sa face externe est brun froncé, tomenteuse, lâchement unie à la sclérotique par des tractus celluleux, sauf au niveau de l'entrée du nerf optique, où son adhérence est intime. Sa face interne, plus foncée, lisse, est contiguë sans adhérence à la réline. Son épaisseur est de 0'°,0005 à 0'°,0008. La choroïde est une membrane excessivement vasculaire, et peut assez facile- ment se diviser en deux lames, une lame externe à mailles plus lâches, conte- nant de gros vaisseaux, et une lame interne (membrane de Ruysch) qui par l'injection olTre un réseau capillaire très tin et extrêmement serré. Si on enlève la couche de pigment qui tapisse sa face postérieure, on voit qu'elle possède une certaine transparence. 2° Zone ciliaire. — A partir de Vora serrata, la choroïde s'épaissit jusqu'à 0'°,001 et plus ; sa face externe prend une teinte grisâtre, et avant d'arriver à l'iris, elle adhère intimement à la face interne de la sclérotique. Cette zone ciliaire se divise en deux parties, une partie externe, en contact avec la scléro- tique, muscle ciliaire (12), et une partie interne, plissée, plus rapprochée du centre de l'œil, couronne ciliaire. Le muscle ciliaire ou tenseur de la choroïde [ligament ou cercle ciliaire) constitue un anneau grisâtre à l'extérieur, blanc jaunâtre à l'intérieur. Sur une coupe (12) il a la forme d'un triangle allongé ; sa face externe répond à la sclérotique, sa face interne à la couronne cihaire, sa base à la naissance de l'iris; son sommet aigu, dirigé en arrière, se continue avec la choroïde et surtout avec la lame externe. La couronne ciliaire [corps ciliaire) forme une sorte de couronne radiée située derrière l'iris, en dedans du muscle ciliaire, et qui se voit bien lors- qu'on examine par sa partie postérieure le segment antérieur de l'œil. Sa face interne est noire quand le'pigment n'est pas enlevé. Cette couronne est consti- tuée par 70 à 80 replis ou procès ciliaires (11). Ce sont de petites lamelles trian- gulaires, rayonnées, disposées de champ, qui présentent un bord adhérent contigu au muscle ciliaire; un bord interne, libre, onduleux ; une extrémité antérieure, arrondie, dirigée en avant et en dedans et faisant librement saillie dans la chambre postérieure, en arrière de l'iris, sans atteindre la périphérie du cristallin; un sommet dirigé en arrière et continu avec la choroïde et surtout avec sa lame interne; enfin deux faces latérales contiguës à celles des procès ciliaires voisins. Leur tissu, très mou, facilement déchirable, est excessivement vasculaire. Les extrémités antérieures des procès ciliaires, ainsi que leurs faces latérales, sont dépourvues de pigment. Leurs bords libres et leurs deux faces contractent des adhérences avec la zone de Zinn de l'hyaloïde. Structure. — l» Zone choroidienne. — La choroïde est essentiellement composée par 1897 BULBE OU GLOBE OCULAIRE une charpente connective consistant en cellules ramifiées et anastomosées, très aptes à s'infiltrer de pigment, et par des vaisseaux. A sa face interne est une couche de pigment, membrane pigmentaire, qui serait peut-être rattachée avec plus de raison à 1.1 rétine. La choroïde proprement dite comprend trois couches : !<> la couche externe, lamina f'iisca, brunâtre, molle, contient beaucoup de cellules pigmentaires disséminées dans une substance homogène, et des réseaux élastiques qui l'unissent aux fibres profondes de la sclérotique ; 2° la couche moijenyie, membrane vasculaire, est constituée par les gros vaisseaux artériels (artères ciliaires postérieures) et veineux i^venee vorticosx) ; les veines prédominent dans la partie antérieure; entre les vaisseaux sont éparses des cellules de pigment. Les artères sont accompagnées par des faisceaux musculaires lisses longitudi- naux (U. .MùUer). Un riche plexus de fibres nerveuses avec des cellules ganglionnaires parcourt cette lamelle ; 3° la couche i7iterne, membrane capillaire ou de Euy.tclt, dépourvue de pigment, contient un réseau capillaire extrêmement fin et serré, dont les vaisseaux sont réunis par une substance amorphe. Ce réseau capillaire ne dépasse pas \'ora serrala. Cette couche est limitée du cùté intei ne par une lamelle élastique, transparente, très mince. La membrane pir/mentaire se compose d'une couche simple de cellules hexagonales remplies de pigment et dessinant une mosaïque très régulière. Le noyau de ces cellules est très clair, de même que la face de la cellule tournée du côté de la choroïde ; le pig- ment s'accumule au contraire dans la partie de la cellule qui touche la rétine. Au niveau du trou optique, toutes les couches sont remplacées par un lacis de tissu libreux et de cellules pigmentaires interposé aux fibres nerveuses. i" Muscle ciliaire (fig. 447 et 4.iî). — Ce muscle se compose de fibres lisses présentant deux directions différentes, les unes antéro-postérieures, les autres circulaires. Les fi- bres antéro-poslérieures (fig. 45*2, 11) naissent de la paroi interne du canal de Fontana, de la membrane de Descemet et du ligament pectine, et de là se portent en ai'rière en s'irradiant vers l'iris, la base des procès ciliaires et la choroïde. Les fibres orlicu- laires (12), situées dans la couche la plus profonde du muscle, constituent un anneau (*) 1) Sclérotique. — 2) Canal de Fontana. — 3) Muscle ciliaire. — 4) Procès ciliaire, où l'on voit des noyaux musculaires eu long 5, et en travers 6. — 7) Grande circonférence de l'iris. — (D'après Morel et Villemin.) Be.\u.ms et Bouchard. 57ORGANES DES SENS 898 musculaire au lieu de réunion de l'iris et des procès ciliaires (Rouget, Mùller) ; d'après Twanofl', ces fibres sont plus développées chez les presbytes. Les nerfs ciliaires forment dans ce muscle un plexus riche, qui présente des cellules ganglionnaires. L'action du muscle ciliaire est très controversée. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il est l'agent principal de l'accommodation (voy. Corps vitré). 30 Procès ciliaires. — Ils sont constitués par des faisceaux connectifs fins entre- croisés et des plexus vasculaires très riches. On y trouve aussi des fibres lisses (lig. 447, 5 et G), continuation de celles du muscle ciliaire. Une couche de pigment tapisse leur face interne. § II. — Iris L'iris est situé en avant du cristallin et percé d'une ouverture circulaire, la pupille, qui permet le passage des rayons lumineux. La pupille n'est pas centrale, mais un peu rapprochée du nez. Son diamètre, susceptible de variations assez considérables, est en moyenne sur le cadavre de O^jOOS à 0™,006. La face anté- rieure de l'iris est convexe et séparée de la cornée par un espace appelé chambre antérieure de Vœil, et rempli par l'humeur aqueuse. Sa face postérieure est accolée à la face antérieure du cristallin et se moule sur sa courbure. L'étendue de ce contact est encore indéterminée. Sa grande circonférence s'attache à la partie antérieure et interne du muscle ciliaire à 0",001 du bord de la cornée. Sa petite circonférence ou bord pupillaire est denticulée et entourée par une zone circulaire de 0°',001 d'épaisseur, dont l'aspect diffère du reste de l'iris (zones interne et externe de iiris). L'épaisseur de l'iris varie entre 0"',0002 et O'»,0004; cette épaisseur n'est du reste pas uniforme ; la zone externe augmente de la périphérie au centre, puis la zone interne diminue très rapidement jusqu'au bord pupillaire ; la plus grande épaisseur se trouve à la réunion des deux zones. La couleur de l'iris peut être ramenée à quatre nuances fondamentales, le brun, le vert, le bleu et le gris. Les yeux de chacune de ces nuances peuvent varier en outre du ton le plus clair au ton le plus foncé. Cette coloration n'est pas uniforme; ordinairement la zone interne a une autre coloration et un autre ton que la zone externe; en outre dans chaque zone on voit de petites taches cha- toyantes, irrégulières. L'iris offre aussi des stries radiées très fines et très rap- prochées, rectilignes dans la contraction de la pupille, infléchies en zigzag dans sa dilatation. La couleur de l'iris n'est pas due à la couche de pigment (uvée) qui tapisse sa face postérieure, cette couche existant avec une épaisseur égale dans les différents yeux ; elle est due exclusivement au tissu propre de l'iris. La nuance dépend des fibres contenues dans ce tissu et est due probablement à des interférences ; le ton dépend du pigment déposé dans l'épaisseur du tissu propre, pigment qui manque dans les yeux clairs. La face postérieure de l'iris est recou- verte d'une couche de pigment [uvée), qui lui donne une coloration tout à fait noire. Dans les yeux d'albinos le pigment de l'uvée manque, et l'iris a une rou- geur uniforme due à la couleur même du fond de l'œil, que l'iris laisse passer par transparence. Structure. — L'iris se compose de deux membranes, Yiris proprement dit et Vuvée ou membrane piginentaire. 1" Iris. — Il comprend un tissu propre, membrane propre de l'iris, recouverte en avant par la membrane de Descemet. La membrane propre est formée par un tissu lâche, comme spongieux, contenant des vaisseaux et des fibres musculaires lisses, l» La charpente est constituée par des fibres899 BULBE OU GLOBE OCULAIRE connectives, radiées ou circulaires, onduleuses, et des cellules étoilées, les unes inco- lores, les autres pigmentées ; celles-ci se rencontrent surtout dans les parties anté- rieures de l'iris. 2» Les vaisseaux ont une direction générale radiée et sont beaucoup plus fins dans la zone interne ; d'après Henle, ils sont superposés en plusieurs plans. 3" Les fiôres musculaires lisses foraient un anneau circulaire, large de 0™,001, autour de la pupille, sphincter de ta pupille ; il a une épaisseur de 0'°,15 et est plus rapproché de la face postérieure. L'existence d'un dilatateur de la pupille, formé par des fibres rayonnées, est encore indécise, et les auteurs en donnent une description diii'érente. Pour Henle, elles formeraient un plnn de fibres interposées entre la face postérieure de la membrane propre et l'uvée {membrane Umitanle postérieure). Les nerfs de l'iris, d'après des recherches faites sur des lapins albinos, seraient de trois ordres : 1» des nerfs moteurs allant au sphincter pupillaire ; 2" des nerfs sensi- tifs situés sous l'épithélium antérieur de l'iris ; -3o des filets vaso-moteurs accompagnant les artères. La membrane de Descemet ou plutôt sa coatinuation [membrane limitante antérieure) est tapissée par une couche simple de cellules épithéliales analogues à celles de la face pos- térieure de la cornée. 2° Uvée. — L'uvée est formée par plusieurs couches de cellules pigmentaires hexago- nales analogues à celles de la choroïde, seulement moins bien délimitées. Leur face libre serait, d'après quelques auteurs, recouverte d'une mince lamelle amorphe. Système vasculaire de la choroïde et de l'iris (fig. 4481. — A. Artères. — La choroïde et l'iris reçoivent leurs artères de trois sources : des ciliaires courtes postérieures, des ciliaires longues, et des ciliaires antérieures, qui se distribuent de la façon suivante : 1» Les ciliaires courtes postérieures fournissent à la zone choroïdienne proprement dite. — Ces artères, au nombre de quinze à vingt branches, perforent la sclérotique autour du (*) a) Vaisseaux de l'iris et leur communication avec ceux du cercle ciliaire — b) Vaisseaux du cercle ciliaire. c] Couche cliorio-capillaire. — d) Vasa vorticosa. — e) Artère ciliaire longue. — f) Veine ciliaire antérieure et sa communicatiou avec le plexus du cercle ciliaire. — n) Nerf optique avec quelques vaisseaux provenant de la choroïde. — s) Branches collatérales de l'artère ciliaire courte se rendant à la sclérotique. — (D'après Leber.j900 ORGANES DES SENS neif oi)tique, se bifurquent peu à peu à angle aigu et vont se terminer dans le réseau fin et serré de la membrane choroïdo-capillaire, membrane de Riiysch. 2" La zone ciliaive de la choroïde [muscle ciliaire et procès ciliaires) et l'iris sont nourris par les ciliaires longues et les ciliaires antérieures. —Les branches de ces artères viennent aboutir à deux cercles vasculaires, l'un antérieur, situé à l'insertion ou à la périphérie de l'iris, grand cercle artériel de l'iris, l'autre postérieur et externe, incomplet, cercle du muscle ciliaire (Leber). Ces deux cercles fournissent quatre ordres de rameaux : 10 les uns, récurrents, vont à la choroïde, contribuent à former la partie antérieure de la membrane choroïdo-capillaire et s'anastomosent avec les ciliaires courtes posté- rieures; 2" quelques-uns vont au viuscle cili'iire ; 3° d'autres vont aux procès ciliaires; ils sont flexueux et fournissent ordinairement chacun à deux ou trois procès ciliaires ; 'i'> d'autres enQn partent du grand cercle de Viris, se portent en rayonnant vers le bord pupillaire et forment en s'anastomosant le petit cercle artériel de l'iris. 11 y a donc, sauf les anastomoses peu nombreuses entre les rameaux récurrents des ciliaires antérieures et des ciliaires longues et les ciliaires courtes postérieures, une in- dépendance assez grande des deux systèmes artériels de la choroïde. Le système artériel de la zone choroïdienne communique en outre à l'entrée du nerf optique avec le sys- tème capillaire de la rétine ; celui de la zone ciliaire communique au pourtour de la cornée avec le réseau capillaire sous-conjonctival et scléroticien antérieur. B. Veities. — 1" Vasa vorlicosa. — A l'inverse du système artériel, le système veineux de la choroïde et de l'iris est commun pour les deux zones de la choroïde et pour l'iris. Les veines qui proviennent de ces diverses régions vont se Jeter dans des branches plus volumineuses situées dans la couche externe vasculaire de la choroïde ; ces branches se réunissent en quatre à six groupes, dans chacun desquels elles rayonnent vers un centre commun, d'où part un tronc unique qui perfore la sclérotique pour se jeter dans la veine ophthalmique. Ces veines centrales, vnsa vorlicosa, sont au nombre de quatre or- dinairement et situées à égale distance les unes des autres et dans un même plan, qui correspond à peu près au plan équatorial de l'œil. Les veines des procès ciliaires, pour arriver aux branches d'origine des vasa vorticosn, n'ont pas, comme les artères, à tra- verser le muscle ciliaire (Leber). 2° Veines ciliaires antérieures. — Une partie des veines, provenant du muscle ciliaire, va se jeter dans le canal de Fontana, ou plutôt dans le plexus veineux annulaire qui occupe ce canal, et de ce canal partent des veines émergentes qui se rendent aux veines ciliaires antérieures. Pour Waldeyer et Schwalbe, le canal de Fontana serait un canal lymphatique (voir les lymphatiques de l'iris et de la choroïde). C. Lymphatiques. — Schwalbe a décrit dans ces derniers temps les vaisseaux lympha- tiques du globe oculaire. Pour lui, la chambre antérieure de l'œil représenterait un ré- servoir lymphatic[ue recevant la lymphe de l'iris et des procès ciliaires ; c'est là ce qu'il appelle le système lymphatique antérieur de l'œil, auquel se rattachent les lymphatiques de la cornée et de la conjonctive ; il admet même, au niveau du canal de Schlemm, une communication entre les vaisseaux sanguins et lymphatiques ; mais cette communica- tion est plus que douteuse. Le système lymphatique postérieur de l'œil est constitué par les lymphatiques qui naissent en arrièi'e des procès ciliaires et par les lymphatiques de la rétine. Les premiers se rendent à un espace situé entre la face externe de la cho- roïde et la face interne de la sclérotique et correspondant à la lamina fuscn {l'éservoir lymphatique périchoroïdien de Schwalbe); de là la lymphe passe au niveau des orifices qui donnent passage aux vcisa vorlicosa dans un autre espace, espace de Tenon, situé entre la face externe de la sclérotique et la capsule de Tenon, et qui communique en arrière avec un espace qui forme une gaine lymphatique autour du nerf optique, espace sus-va- ginal. Les lymphatiques de la rétine, après avoir entouré les capillaires et les veines rétiniennes, se jettent dans des espaces lymphatiques situés au-dessous de la gaine ex- terne du nerf et dans le tissu connectif qui entoure les fibres nerveuses, espace sus- vaginal. La réalité de ces deux systèmes lymphatiques n'est pas admise par beaucoup ■d'anatomistes.901 BULBE OU GLOBE OCULAIRE ARTICLE m. - RÉTINE La rétine est une membrane mince, molle, transparente, qui s'altère très rapidement après la mort et prend une teinte opaline. Ses deux faces sont lisses et sans adhérences avec la choroïde et le corps vitré. A l'entrée du nerf optique se trouve la papille optique, soulèvement situé au centre d'une tache blanche cir- culaire de 0'°,001'à de diamètre et d'où partent les vaisseaux centraux de la rétine (fig. 449). Sa forme est variable et son centre présente ordinairement une dépression plus ou moins profonde, d'où émergent les vaisseaux. En dehors de la papille se voit la tache jaune, tache de 0°',002 de diamètre, i'irculaire ou ovale dans le sens transversal ; elle a une couleur assez intense et est entourée d'une aréole faiblement jaunâtre, qui se perd insensiblement. A son centre se trouve un en- droit transparent, qui lai( l'effet d'un trou dont se- rait percée la tache jaune: c'est la fosse centrale de la rétine : elle est triangu- laire et a un diamètre de 0™,002. Au niveau de la tache jaune, la réline a une certaine adhérence avec la choroïde, et en- traîne, quand on les sé- pare, un peu de pigment clioroïdien. La tachejauue est après la mort ralla- chée à la papille par un pli transversal qui n'existe pas pendant la vie. La tache jaune est située à peu près au pôle posté- rieur de l'œil. La rétine se compose de deux couches : une ex- terne, membrane de Jacob ou couche des bâtonnets ; une interne, rétine proprement dite, qui peuvent être isolées par lambeaux l'une de l'autre et se comportent différemment dans les divers points de la rétine. La membrane de Jacob et la partie nerveuse de la rétine s'arrêtent au niveau de Fora serrata; la couche la plus interne, au contraire, membrane limitante interne, se prolonge beaucoup plus en avant. Au niveau de l'ora serrata, la rétine présente une adhérence assez grande avec la choroïde et avec la membrane du corps vitré. L'épaisseur de la rétine, de O^'^,^ à 0"",4 au niveau de la papille, augmente un peu jusqu'à la tache jaune, puis diminue, d'abord assez vite, puis plus lente- ment jusqu'à l'ora serrata (0™™,!). La rétine n'a que 0"»™,! au niveau de la fosse •centrale. Structure (fig. 450). — La rétine se compose de deux ordres d'éléments : des éléments (*) a) Papille du nerf optique. — b, e) Veines. — c, d) Artères. — f) Bord interne de la papille correspon- ■dant à la tache jaune. — m) Fosse centrale (Galezowski).ORGANES DES SENS 902 de nature nerveuse et des éléments de nature connective servant de soutien aux pre- miers. La distinction de ces deux espèces d'éléments est très difficile à faire et ne date que de ces derniers temps. Ils sont disposés par couches successives, et dans chaque couche, sauf la plus extérieure, couche des bâtonnets, les deux espèces d'éléments sont intimement mélangés. Les éléments nerveux terminaux (I), bâtonnets ou cônes (1 et 2), contigus à la choroïde, sont rattachés aux fibres nerveuses du nerf optique qui forment la couche la plus in- terne (B) par une série de formations cellulaires et fibreuses très compliquées (G, F, E, D, C, B). Les éléments connectifs (11) sont constitués par deux mem- branes parallèles aux faces de la rétine, membranes limitantes interne (A') et externe (H'), reliées entre elles par un système de fibres perpendiculaires à leurs surfaces, fibres radiées (12). Au niveau de la tache jaune et en avant de l'ora serrata, les deux espèces d'éléments offrent des dispositions spéciales et demandent à être étudiées à part. A. Rétine. — Nous étudierons d'abord les élémeiits ner- veux, puis les éléments connectifs. a) Éléments nerveux. — Ces éléments forment six couches, qui sont en allant de l'extérieur vers l'intérieur ou de la cho- roïde vers le corps vitré : 1» la couche des bâtonnets et des cônes (I) ; 2» la couche granuleuse externe (G) ; 3» la couche intermédiaire (F) ; 4° la couche granuleuse interne (E) ; b° la couche moléculaire (D) ; 6" la couche ganglionnaire (C) ; 7° la couche des fibres du nerf optique (B). 1» Couche des bâtonnets et des cônes ou membrane de Ja- cob (I). — Ces éléments sont placés à côté les uns des autres et perpendiculaires à la surface de la rétine. Les bâtonnets occupent toute l'épaisseur de la membrane de Jacob (6); les cônes sont un peu moins longs et n'atteignent pas la face externe de la membrane de Jacob (1) ; ils sont plus larges, surtout à leur partie interne. Ces deux espèces d'éléments, quoique n'ayant pas la même forme, ont en réalité la même structure. Chacun d'eux se compose de deux articles : un in- terne, un externe. 1° ^article interne, conique, plus large et plus long dans les cônes (1) que dans les bâtonnets (6), a un aspect fibrillaire ou granuleux; son extrémité interne, effilée en pointe, se termine par une fibrille nerveuse continue avec une petite cellule de la couche granuleuse externe. 2° L'article externe, brillant, très réfringent, lamelleux, divisé en dis- ques transversaux, se termine en pointe pour les cônes (2), sans atteindre le niveau de la choroïde ; pour les bâtonnets, au contraire,il a à peu près la même longueur et le même diamètre que l'article interne. Les points de réunion des deux articles sont tous situés à la même hauteur pour les bâtonnets et forment une ligne continue ; à ce point de réu nion se trouve un corps plan-convexe, ellipsoïde ba- cillaire de Krause. Sauf dans la fosse centrale et dans ses environs, le nombre des bâ- tonnets est plus grand que celui des cônes. Le nombre des cônes augmente depuis (') 1. Eléments nerveux de la rétine. — II. Éléments connectifs. — A'. Membrane limitante interne. — BB'. Couclie des fibres du nerf optique. — G C. Couclie ganglionnaire. — DD'. Couche moléculaire. — EE'. Couche granuleuse interne. — F F'. Couche intermédiaire, — G G'. Couche granuleuse externe.— H'. Membrane limitante externe. — 1. Couche des bâtonnets. — 1) Article interne des cônes. — 2) Leur article externe. — 3) Granulation des cônes. — 4) Fibre qui en part. — 5) Son renflement triangulaire. — 6) Article interne des bâtonnets. — 7) Leur article externe. — 8) Granulation des bâtonnets. — 9, 10) Cellules de la couche granuleuse interne. — 11) Cellule ganglionnaire. — 12) Pibre radiée connective. — 13) Son noyau. — 14) Son renflement connectif terminal. Fig. 450. — Coupe schéma' tique de la rétine (*).903 I5ULHE OU GLOBE OCULAIRE Tora serrata jusqu'à la taclie jaune; les cùnes sont d'abord séparés par trois ou quatre bâtonnets, puis seulement par deux ou trois, puis un seul, et enlin, dans la fosse cen- trale, il n'y a plus que des cùnes. Ces éléments s'altèrent très vite après la mort et prennent alors toute espèce de formes. Le segment externe des bâtonnets présente une coloration rouge, pourpre ou rouf/e rétinien, qui disparait à la lumière et se régénère dans robscurité. 2» Couche granuleuse externe (G). — Cette couche, séparée de la précédente par la mem- brane limitante externe (H'), qui appartient au tissu connectif, se compose de deux es- pèces d'éléments, les granulations des cdnes et les granulations des bâtonnets. 1° Les granulations des cônes (3) sont des renflements ovoïdes contenant un noyau et séparés de la base des cônes par un léger étranglement ; de leur extrémité opposée part une libre fine (4), qui, vers la couche intermédiaire, s'élargit en un renflement conique (.ï), d'où partent des libriUesqui se jettent dans la couche intermédiaire; 2" les granulations des bâtonnets (8) sont de petites cellules à noyau, ovoïdes, rattachées à l'article interne du bâtonnet par une fibre variqueuse, et qui émettent par leur autre extrémité une fibre variqueuse, qui se dirige vers la couche intermédiaire. D'après Schultze, les éléments de cette couche sont en continuité directe avec les bâtonnets et les cônes par les trous de la membrane limitante externe. ;i" Couche intermédiaire (F). — On y trouve des fibrilles flexueuses, à direction géné- rale horizontale et très probablement en continuité avec les éléments cellulaires des deux couches voisines. 4° Couche granuleuse interne (E). — Elle renferme de petites cellules (9, 10) dont la membrane entoure étroitement le noyau, et qui sont pourvues de deux prolongements dirigés l'un vers la couche intermédiaire, l'autre vers la couche suivante. 50 Couche moléculaire (Q). — Elle est plus épaisse que les précédentes et formée par des fibrilles fines dirigées dans tous les sens, enfouies dans une masse de tissu connectif très délicat. G» Couche ganglionnaire (G). — Elle est constituée ordinairement par une couche sim- ple de grosses cellules nerveuses qui présentent des prolongements externes fins, ramifiés, se perdant dans la couche moléculaire, et un prolongement interne volumineux qui s'unit à la libre du nerf optique. 7" Couche des fibres du nerf optique [B). — Le nerf optique est entouré par deux gaines névrilemmatiques : une externe, plus forte, à fibres longitudinales, qui se con- tinue avec la sclérotique ; une interne, plus mince, qui se continue avec la choroïde. Au niveau de l'ouverture scléroticale, le tissu conjonctif interstitiel du nerf forme un réseau assez distinct, qui est rattaché quelquefois à la sclérotique et donne à son ou- verture postérieure un aspect criblé, lame criblée. A ce niveau, les fibres du nerf optique s'amincissent, deviennent transparentes, constituent un cône dont le sommet est tourné vers l'œil et, arrivées à la papille, s'irradient de tous côtés. Leur direction est parallèle à celle de la surface de la rétine. On voit d'après cette description, empruntée en grande partie à Schultze, qu'il y a très probablement continuité depuis les fibres nerveuses optiques (B) jusqu'aux éléments de la couche des bâtonnets (1). On a donné le nom de fibres de Millier a.ux fibres qui servent d'intermédiaire entre ces éléments. D'après Schultze, les cellules pigmentaires de la choroïde devraient être rattachées à la rétine, dont elles formeraient la couche la plus externe. b) Éléments connectifs (II). — Le tissu connectif de la l étine est limité par deux mem- branes. La première, membrane limitante interne (A'), distincte de l'hyaloïde, d'après Schultze, confondue avec elle d'après Henle, est une lamelle amorphe et constitue la couche la plus interne de la rétine. La deuxième, membrane limitante externe (H'), est située entre la couche des bâtonnets et la couche granuleuse externe et ne forme pas une membrane continue. Ces deux membranes sont reliées entre elles par un système de fibres, fibres radiées connectives {fibres de Millier de quelques auteurs), allant perpendi-904 ORGANES DES SENS culairement d'une membrane à l'autre, en traversant toutes les couches nerveuses de la rétine (12), à rexception de celle des bâtonnets. Ces fibres présentent des noyaux ovo'i'des (13) et se terminent à la membrane limitante interne par un renflement trian- gulaire. Elles sont reliées entre elles par un réticulum connectif extrêmement fm dans la couche intermédiaire (F') et surtout dans la couche moléculaire (D'). En somme, la rétine se compose donc des couches suivantes, en allant de l'intérieur vers l'extérieur, c'est-à-dire dans le sens même des rayons lumineux : 1" Membrane limitante interne (A') ; 2" couche des fibres du nerf optique (BB ) ; 3° couche ganglion- naire (CC) ; 4° couche moléculaire (OD') ; S" couche granuleuse interne (EE') ; (;° couche intermédiaire (FF'); 7° couche granuleuse externe (GG') ; 8» membrane limitante externe (H') ; 9» couche des bâtonnets (I), et enfin 10" la couche pigmentaire, qu'on rattache ha- bituellement à la choro'ide. B. Tache jaune et fosse centrale (fig. 451). — Dans cette région les différentes couches de la rétine présentent les modifications suivantes : Dans la couche des bâton- nets (2) il n'existe plus que des cônes ; mais ceux-ci diminuent beaucoup de diamètre ; ils ont 0™™,OOG àO™™,007 dans la tache jaune ; O^^jOO:! dans la fosse centrale ; en même temps leur article externe augmente de longueur. Ils sont disposés régulièrement en Fig. 451. — Coupe de la fosse centrale {*}. lignes courbes, convergeant vers la fosse centrale. Les granulations des cônes (4) et les fibres des cônes (5) sont conservées, ces dernières avec une direction non plus perpen- diculaire, mais radiée ; toutes les couches suivantes, au contraire, couches intermé- diaire, granuleuse interne, moléculaire, ganglionnaire et des fibres nerveuses, dispa- raissent peu à peu et se fondent en une masse granuleuse commune. G. Papille du nerf optique. — Au niveau de la papille on ne rencontre que les fibres du nerf optique. D. Partie antérieure ou ciliaire. — Tous les éléments nerveux disparaissent peu à peu au niveau de fora serrata ; le tissu connectif reste seul et se condense en une membrane sur la nature et la terminaison de laquelle les anatomistes ne sont pas d'ac- cord. D'après les uns, cette membrane se souderait à l'hyalo'ide (Henle); d'après d'au- tres, elle se continuerait sur les procès ciliaires et la face postérieure de l'iris jusqu'au bord pupillaire (H. Millier). Vaisseaux. — L'artère et la veine centrale de la rétine pénètrent dans le nerf optique {*) 1) Couclie de pigment. — 2) Couche des cônes. — 3) Membrane limitante externe. — 4) Granulations des cônes. — 5) Fibres des cônes. — 6) Couche intermédiaire. — 7) Couche granuleuse interne. — 8) Couche moléculaire. — 9) Couclie ganglionnaire. — 10) Couche des fibres nerveuses optiques. — (D'après Schultze.)905 BULBE OU GLOBE OCULAIRE à 0™,02 du bulbe, et arrivent au centre de la papille. Là elles donnent chacune deux branches [fig. 449}, dirigées l'une en haut et l'autre en bas. Un réseau capillaire très Cn existe dans le nerf optique et dans les couches de la rétine, à l'exception des couches des bâtonnets et de la couche granuleuse externe. La fosse centrale est complètement dépourvue de vaisseaux. Le système vasculaire de la rétine est tout à fait indépendant, à l'exception d'une communication qui se fait au pourtour de l'entrée du nerf optique avec le système vasculaire de la choroïde par un cercle artériel entourant le trou optique de la sclérotique, et provenant des deux artères ciliaires courtes postérieures (Leber). Il n'y a pas d'anastomoses au niveau de l'ora serrata ('). ARTICLE ]V. - iMILIEUX TRANSPAREiNTS § I. — Humeur aqueuse L'humeur acjueuse est un liquide clair, incolore, séreux, conleuu dans deux espaces appelés chambre antérieure et chambre postérieure de l'œil. ha. chambre antérieure de l'œil (fig. 4ii, 30) est comprise entre la face postérieure de la cornée en avant, et en arrière la face antérieure de l'iris cl une petite partie de la face antérieure du cristallin au niveau de la pupille. La chambre postérieure (31) a la forme d'une cavité annulaire, iirismatique, triangulaire sur une coui)e. Elle est liniilée en avant par la l'ace postérieure de l'iris, en dehors par la partie antérieure des procès ciliaires (^ui s'avancent plus ou moins dans son intérieur ; en arrière par la zone de Zinn. L'iris étant appliqué sur la face antérieure du cristallin, les deux chambres ne communi([uent (iu'exce[)tionnellement (-). II. — Cristallin (fig. 4i4, 2Gj Le cristallin est une lentille biconvexe, à bords mousses, à courbures à peu près sphériques. La face postérieure, plus convexe, a un rayon de courbure de 0",006, tandis que celui de rantérieui'e est de 0"',010. Son axe (distance du centre des deux faces) a O^jOOi sur le cadavre et est un peu moindre sur le vivant. Son diamètre équatorial est de O'OjOOg à 0",010. Sa transparence disparaît après la mort par l'altération de son noyau central, qui s'opacilie. Sa consistance augrnente de la périphérie au centre, où il présente un noyau assez dur. Le cristallin se compose d'une enveloppe, capsule cristalline ou cristalloide, et d'une substance propre. La capsule est une membrane transparente, très élastique, s'enroulant sur elle-même par ses bords et soudée intimement en arrière à l'hyalo'ide. Tant que cette capsule est intacte, le cristallin est élastique et résiste à la pression; mais dès qu'elle est ouverte, on voit sortir quelques gouttes de li(iuide [humeur Je Morgagni), et si l'incision est assez grande, le cristallin lui- même sort par la plus légère pression. On a aloi'S une substance molle, sauf le noyau central, et qui par la pression se laisse diviser en segments (ordinaire- ment au nombre de trois) et en grumeaux stratifiés. (i) Pour les rapports de la rélino avec les noyaux centraux du cerveau et la couche corticale, voyez Nerf optique). [^) Quand on croyait l'iris complètement isolé du cristallin, la signification du terme chambre postérieure était tout à fait différente, et ce terme répondait à une erreur anatomique. Mais on a tort de nier complètement l'existence d'une chambre postérieure; cette chambre existe réelle- ment, mais seulement dans le sens indiqué plus haut.906 ORGANES DES SENS Structure. — Capsule cristalline. — Elle est amorphe, plus épaisse du double à sa paroi antérieure et recouverte à sa face interne par une couche simple de cellules hexagonales, qui sont à peine visibles sur la paroi postérieure. Substance du cristallin. — Elle est composée de fibres prismaticiues aplaties, qui, sur une coupe, ont la forme de rectangles dont les petits côtés se terminent en angles aigus. Les bords de ces fibres sont dentelés, de sorte que leur adhérence est plus grande suivant leurs bords que suivant leurs faces ; de là l'aptitude du cristallin à se laisser diviser en lamelles concentriques. La direction de ces fibres varie dans les divers points du cristallin ; dans Taxe du noyau elles sont antéro-postérieures ; puis, à mesure qu'elles s'écartent de cet axe, elles marchent dans les plans méridiens du cristallin, mais en dé- crivant une courbe d'autant plus forte qu'elles sont plus superficielles. Les fibres situées tout à fait à la surface vont d'une face à l'autre du cristallin en contournant son bord mousse. Mais ces fibres ne partent pas d'un pôle pour aboutir à l'autre. En effet, du noyau partent trois plans radiés coupant le cristallin en trois tranches ou segments (quelquefois plus). Ces plans sont constitués par une substance amorphe, qui se coagule et s'opacifie par l'ébullition, et paraît alors sur les deux faces du cristallin sous forme d'une étoile à trois rayons (ou plus), partant d'un pôle pour se diriger vers les bords de la lentille. Ces trois rayons figurent sur la face antérieure un x renversé, et sur la face postérieure un Y droit. C'est à ces rayons et à ces plans que viennent se terminer les fibres du cristallin. Les rayons superficiels peuvent atteindre le nombre de six à neuf chez l'adulte. Entre l'épithélium capsulaire et la substance propre du cristallin se trouvent deux ou trois couches de cellules sphériques, qui se liquéfient après la mort et donnent l'humeur de Morgagni (Morel). Le cristallin ne contient chez l'adulte ni vaisseaux ni nerfs. Le cristallin est fixé en place par l'hyaloïde (voyez plus bas). § m. — Corps vitré (fîg. 444, 29) Le corps vitré est une sphère transparente, creusée en avant d'une fossette qui reçoit le cristallin. Il se compose d'une substance gélatiniforme, homogène, filante, contenue dans une membrane d'enveloppe d'une minceur très grande et d'une transparence parfaite, membrane hyaloide. Structure. — 1» La substance du corps vitré [Inimeur vitrée) paraît être une masse homogène," en réalité il est constitué par du tissu connectif muqueuxembryonnaire ana- logue à la gelée de Wharton du cordon ombilical. ïo Hyaloide. — C'est une membrane amorphe qui, d'après certains anatomistes, en- verrait des cloisons fines dans l'intérieur de l'humeur vitrée. Le corps vitré ne contient chez l'adulte ni vaisseaux ni nerfs. Partie antérieure de l'hyaloïde et mode de fixation du cristallin. — Arrivée à l'ora serrata, l'hyaloïde (fig. 452, 18) s'épaissit et se divise en deux feuillets, qui s'écartent peu à peu et passent l'un en arrière, l'autre en avant du cristallin. 1° Le feuillet postérieur (21) va tapisser la fossette lenticulaire du corps vitré et se soude à la capsule cristalline sur la face postérieure du cristallin. 2» Le feuillet antérieur, zone de linn (19), s'accole et se soude aux procès ciliaires, ou mieux à la prolongation de la membrane limitante interne de la rétine (16), se plisse comme eux et, une fois libre (20), va s'attacher à la face antérieure et à la périphérie du cristallin. Son insertion décrit une ligne ondu- leuse (fig. 444, 28). Entre ces deux feuillets et le bord du cristallin se trouve un907 BULBE OU GLOBE OCULAIRE canal prismatique, annulaire, canal de Petit (22), dont l'existence a élé niée (IvanotT). Mécanisme de l'accommodation et action du muscle ciliaire (fig. 452). — Dans l'ac- commodation pour les objets rapprochés (A), le cristallin change de forme; la courbure de sa face antérieure augmente, et son sommet s'avance vers la cornée ; la courbure de sa face postérieure ne change pas sensiblement et son sommet reste au même point ; en même temps le diamètre équatorial du cristallin diminue, son volume restant le même. Ces changements sont dus au muscle ciliaire, mais les interprétations varient sur la façon dont ils se produisent. L'explication la plus vraisemblable est celle de Helmholtz. Pendant la vie le cristallin est comprimé d'avant en arrière par la tension de la zone de Zinn ; en effet, après la mort et lorsqu'on l'a extrait de l'œil, il présente une plus grande épaisseur. Dans l'accommodation pour les objets rapprochés, le muscle ci- liaire, en se contractant, prend son point fixe en avant à la face interne du canal de Fig. 452. — Mécanisme de l'occommodalion ('). Fontana et au ligament pectiné, et tire en avant la choroïde et par suite la zone de Zinn, qui lui est intimement soudée. Il diminue ainsi la tension de cette zone, ce qui permet au cristallin de reprendre sa forme et son épaisseur normale en vertu de l'élas- ticité de sa capsule. L'action des fibres orbiculaires du muscle ciliaire n'est pas expli- quée. On ne sait pas non plus pourquoi le changement de forme du cristallin se fait surtout aux dépens de sa face antérieure. L'on ne s'explique pas davantage comment le phénomène de l'accommodation étant très rapide peut être produit par des libres mus- culaires lisses à contraction lente. (*) A. CEil accommodé pour la vision des objets rapprochés. — B. Œil dans la vision des objets éloignés. 1) Substance propre de la cornée. — 2) Épilhélium antérieur de la cornée. — 3) Lame élastique antérieure. —■ — 4) Membrane de Demours. — 5) Ligament pectiné. — 6) Canal de Fontana. — 7) Sclérotique. — 8) Clio- roïde. — 9) Rétine. — 10) Procès ciliaires. — 11) Muscle ciliaire. — 12) Ses fibres orbiculaires. — 13) Iris. — 14j Uvée. — 13) Ora serrata. — 16) Partie antérieure de la rétine se prolongeant sur les procès ciliaires. — 17) Hjaloïde. — 18) Division de l'hyaloïde eu deux feuillets. — 19) Feuillet antérieur de l'Iiyaloïde ou zone de Zinn, dans sa partie soudée aux procès ciliaires. — 20) Le même, dans sa partie libre. — 21) Feuillet postérieur de l'hyaloïde. — 22) Canal de Petit. — 23) Cristallin pendant l'accommodation. — 24) Cristallin dans la vue des objets éloignés.ORGANES DES SENS 908 CHAPITRE II PARTIES ACCESSOIRES DE L'APPAREIL DE LA VISION Ces parties accessoires comprennent un appareil moteur, un appareil de protection et l'appareil lacrymal. ARTICLE L - APPAREIL MOTEUR DU GLOBE OCULAIRE, MUSCLES DE L'ŒIL Préparation. — l'our les muscles île l'œil, voy. la préparation des nerfs de l'orbite. La graisse (jui remplit l'orljite présente à sa partie antérieure une cavité cupu- lilorme qui reçoit le globe oculaire. Mais elle n'est pas en contact immédiat avec ce globe ; elle en est séparée par une lamelle aponévrotique mince, aponé- vrose orhito-oculaire ou capsule de Tenon. Cette aponévrose (fig. 460, I) forme une sorte de cloison verticale partant du rebord orbitaire, où elle se continue avec le périoste de l'orbite, et se creusant dans sa partie médiane pour recevoir la partie postérieure du globe oculaire. Elle est traversée par le nerf optique et les muscles droits et leur fournit des gaines aponévrotiques ; celle du nerf optique peut être suivie jusqu'au fond de l'orbite. En outre, au niveau des tendons du releveur de la paupière supérieure et des muscles droits, elle envoie des prolongements {ailerons) qui seront décrits à propos de ces muscles. Cette aponévrose est séparée du globe oculaire par un tissu connectif lamel- leux très fm, qui facilite les mouvements de ce dernier et joue le rôle d'une synoviale. Les mouvements du globe oculaire sont exécutés par six muscles : quatre muscles droits et deux muscles obliques, auxquels s'ajoute un muscle destiné à la paupière supérieure, le releveur de la paupière supérieure. Tous ces muscles, à l'exception d'un seul, le petit oblique, s'attachent dans le fond de la cavité orbi- taire de la façon suivante (fig. 453, B) : Au fond de la cavité orbitaire se voient le trou optique et la fente sphénoïdale. Par le i^remior passent le nerf optique et l'artère ophtlialmique contenus dans un canal fibreux spécial. En dehors et au- dessous de ce canal est une gaine fibreuse circulaire qui donne insertion aux muscles de l'œil. Cette gaine fibreuse, anneau de Zinn (5, 6, 7), s'attache en bas à un petit tubercule situé à la partie inférieure de la fente sphénoïdale, en avant de la gouttière caverneuse, par un tendon résistant, tendon de Zinn (5) ; en de- hors elle adhère à une petite saillie du bord inféro-externe de la fente sphéno'i- dale (6), au niveau du tendon du droit externe ; en haut et en dedans elle est soudée à la gaine du nerf optique. Cet anneau de Zinn divise la fente sphénoïdale en trois ouvertures secondaires, où passent les vaisseaux et les nerfs de l'orbite, à l'exception du nerf optique et de l'artère ophthahnique. C'est au pourtour de cet anneau et à la gaine du nerf optique que prennent insertion, sauf le petit obli- que, tous les muscles du globe oculaire et le releveur de la paupière supérieure. § I. — Releveur de la paupière supérieure] (fig. 4S3, 8) Ce muscle s'attache en arrière à la gaine du nerf optique et à la partie voisine de l'anneau de Zinn, se dirige en avant sous la voûte orbitaire et arrive dans laPARTIES ACCESSOIRES DE l'aPPAREIL DE LA VISION 909 paupière supérieure; là il s'élarfiit et se termine par un tendon triangulaire mince, qui va se fixer au bord supérieur du cartilage tarse. Les libres marginales se recourbent en dedans el en dehors, pour aller se tixer par des aponévroses aux ligaments palpébraux interne el externe. De son bord interne se détachent quel- quefois des faisceaux allant à la poulie du grand oblique {faisceau orbitaire interne). Xerfs. — Ce muscle est innervé par le moteur oculaire commun. II. Muscles droits Ces muscles sont au nombre de quatre et appelés, d'après leur posi- tion, supérieur, inférieur, externe et interne. Ils forment, par leur réu- nion, une pyramide quadrangu- laire, dont la base est au bulbe et dont l'axe est occupé par le nerf optique. Leur insertion postérieure se fait à l'anneau de Zinn et à la gaine du nerf opli<[ue de la faron décrite plus haut. De là ils s'accolent aux parois de l'orbite et, arrivés au tiers antérieur de leur trajet, se re- courbent en dedans jwur aller s'at- tacher sur le bulbe oculaire par des tendons minces, aplatis dont les fibres se continuent avec les fibres antéro-postérieures de la scléro- tique. Cette insertion se fait pour le droit supérieur à 0™,008'j du bord de la cornée; pour l'inférieur, à0'»,0067; pour l'externe, à O",0072 ; pour l'interne, à 0",00o5 (Sappey). Ces insei'Lions forment un cercle de 12™™,4 de rayon et dont le centre est à 0™,001 en dehors du centre de la cornée. Le poids du droit externe est de 7 grammes, celui des autres de a grammes. Au moment où les muscles droits quittent la paroi orbitaire pour se diriger vers le bulbe, ils envoient des expansions à l'aponévrose oculaire au niveau de Fig. 453. Muscles de l'œil gaiic/ie (*). (*) A. Muscles de l'œil. — 1) Nerf opliiiue. — 2) Glande lacrymale. — 3) Gaine du nerf optique. — 4) Tendon de Zinn. — 5) Orifice pour le passage des nerfs moteurs oculaire commun et externe et du nerf nasal. 6) Orifice pour le passage d'une veine. — 7) Insertion du droit externe. — 8) Releveur de la paupière supé- rieure. — 9) Droit supérieur. — 10) Droit interne. — 11) Droit externe. — 12) Grand oblique. — 13) Son tendon réfléclii. — 14) Sa poulie de réflexion. B. Trou ojitiqne, fente sphénoïdule et tendon de Zinn. — 1) Trou optique. — 2) Nerf optique. — 3) Artère oplitlialmique. — 4) Fente sphénoïdale. — 5) Tendon de Zinn. — 0) Insertion du droit externe. — 7) Insertion du droit supérieur. — 8) Gaine supérieure contenant les nerfs : 9) pathétique, 10) frontal et 11) lacrymal. 12) Gaine moyenne contenant les nerfs: 13) moteur oculaire commun (sa branche supérieure, 14) Id. sa branche inférieure, 15) nasal, 10) naso eiliaire, 17) moteur oculaire externe et 18) la veine oplitlialmique. 19) Gaine inférieure contenant 20) une veine orbitaire.ORGANES DES SENS 910 ses attaches à la paroi orbitaire {portion orbitaire des muscles droits) et pour les .droits supérieur et inférieur à la paupière [portion orbito-palpébrale). Nerfs. — Le droit externe est innervé par le moteur oculaire externe ; tous les autres le sont par le moteur oculaire commun. § III. — Muscles obliques Ces muscles sont au nombre de deux : le grand oblique et le petit oblique. lo Grand oblique (fig. 453, 12, 13). — Ce muscle naît de la partie la plus reculée de l'angle interne et supérieur de l'orbite par un court tendon aplati, longe cet angle interne et supérieur et forme bientôt un petit tendon cylindrique. Arrivé au rebord orbitaire, ce tendon passe dans un petit anneau fibro-cartila- gineux (14), poulie du grand oblique, attaché à une dépression du frontal. Au sortir de cette poulie, son tendon (13) se réfléchit et se porte en arrière et en Fig. 454. — Partie antérieure du globe oculaire et insertions axtérieures des muscles droits. dehors au-dessous du droit supérieur pour aller s'attacher en s'élargissant à la partie postérieure de la sclérotique dans une étendue de 0™,006 àO^jOOl, suivant une ligne antéro-postérieure. A son passage dans sa poulie, son tendon est enve- loppé par une petite synoviale, dans laquelle se perdent parfois quelques-unes des fibres du muscle. Nerfs. — Il est innervé par le nerf pathétique. 2° Petit oblique (fig. 125, 10). — Ce muscle s'attache à la partie inférieure et interne du rebord orbitaire en dehors de la gouttière lacrymale; de là il forme un muscle aplati qui passe au-dessous du droit inférieur, contourne la partie inférieure et externe du globe oculaire, en se portant un peu en arrière, et s'attache à la partie postérieure et externe de la sclérotique, entre l'insertion du droit externe et l'entrée du nerf optique, suivant une ligne oblique en haut et en arrière, longue de 0'",008 à O-^jOOO, et plus rapprochée du nerf optique. Nerfs. — Il est innervé par le nerf moteur commun. Action des muscles de l'œil. — Au point de vue des mouvements, on a, sauf la syno- viale, une véritable énarthrose, dans laquelle la téte est représentée par le globe ocu-PARTIES ACCESSOIRES DE l'APPAREIL DE LA VISION 911 laire et la cavité par la cupule de la capsule de Tenon. Les inoureinents de l'œil se font autour d'un centre immobile, qui coïncide avec le centre du globe, et ses mouvements s'apprécient par la direction imprimL'e à l'extrémité antérieure de l'axe optique, c'est- à-dire de cette ligne qui joint le centre de la cornée à la fosse centrale. Les muscles du globe oculaire sont disposés par paires, et pour chaque paire, composée de deux muscles antagonistes, on a un axe de rotation distinct. \. Pour les muscles droit interne et droit externe, l'axe de rotation est vertical, et l'extrémité antérieure de t'axe optique se meut de dehors en dedans ou inversement dans un p'an exactement transversal. Le droit interne dirige donc la pupille directement en dedans, le droit externe en dehors. 2. Pour les muscles droit supérieur et droit inférieur, l'axe de rotation, situé dans un plan horizontal, n'est pas exactement transversal, mais un peu oblique en avant et en dedans. Le droit supérieur dirige donc la pupille en haut et en dedans, le droit infé- rieur en bas et en dedans. 3. Pour les muscles ç/rond et petit obliques, l'axe de rotation est antéro-postérieur avec une obliquité légère en avant et en dehors. Le grand oblique porte donc la pupille en bas et en dehors, le petit oblique en haut et en dehors. Les quatre muscles droits tirent le globe de l'œil vers le fond de l'orbite ; les muscles obliques ont un eiïet inverse. L'œil ne reste pas immobile, comme le croyait Ilunter, dans les mouvements d'incli- naison latérale de la tête, mais il suit ces mouvements ('). Muscles organiques de l'orbite. — On trouve chez l'homme, dans l'orbite, des fibres lisses, représentants de la membrane orbitaire des animaux. Elles forment une couche épaisse de O^jOOl, qui occupe la fente sphéno-maxillaire [m. orbitaire). Elles sont inner- vées par le grand sympathique et portent le bulbe en avant. ARTICLE II. - APPAREIL DE PROTECTION DU GLOBE OCULAIRE Cet appareil comprend les sourcils et les paupières. § I. — Sourcils Les sourcils sont constitués par des poils dirigés de dedans en dehors et for- mant une arcade, plus épaisse en dedans, située un peu au-dessous de l'arcade sourcilière du frontal, et dont la courbure varie suivant les individus et suivant les races. La peau du sourcil est épaisse et se rapproche du cuir chevelu. Les muscles, et en particulier le sourciller, ont été décrits avec les muscles de la face. § II. — Paupières Les paupières sont des replis membraneux qui présentent une face libre cutanée, une face postérieure en rapport avec le globe oculaire, un bord libre, et se réunissent en dedans et en dehors pour former l'angle interne et l'angle externe de l'œil. Elles interceptent la fente palpébrale. (') L'action des muscles de l'œil est plus compliquée qu'elle ne le parait au premier abord; les droits supérieurs et inférieurs n'agissent pas isolément, mais toujours en combinant leur action avec celle dos autres muscles; les droits internes et externes au contraire agissent isolé- ment suivant la ligne équatoriale de l'œil. Tous les autres muscles, en raison de l'obliquité de l'axe de l'orbite, sont obligés de s'associer et déterminent ainsi des mouvements spiroïdes. Voir pour plus amples détails les traités de physiologie.912 ORGANES DES SENS La paupière supérieure s'étend jusqu'au sourcil, l'inférieure jusqu'à un sillon transversal qui la sépare de la joue. Chaque paupière se divise en deux portions : une portion tarsienne, correspondant au tarse, et une portion orbitaire, corres- pondant au rebord orbitaire. La partie tarsienne, convexe en avant, se moule et glisse sur le globe oculaire. La face postérieure des paupières est tapissée par la conjonctive. Celle-ci se réfléchit de la face postérieure de chaque paupière sur le bulbe oculaire en for- mant en haut et en bas un cul-de-sac, sinus conjonctival supérieur et inférieur. Le Fig. 453. — Surface interne des paupières (*). sinus conjonctival supérieur arrive à la hauteur de l'arcade orbitaire et est situé à 0™,01o en arrière de cette arcade; le sinus inférieur est au-dessus du rebord orbitaire inférieur. La hauteur des deux paupières, mesurée par leur face interne, du sinus conjonctival à leur bord libre, est pour la paupière supérieure de 0'°,024, pour l'inférieure de 0™,012. Cette face postérieure présente les stries parallèles blanchâtres des glandes de Meibomius. Le bord libre des paupières est taillé en biseau aux dépens de la face interne pour la paupière supérieure, de l'externe pour l'inférieure, et présente deux (*) a) Sphincter des paupières, vu par sa face interne. — b) Fente palpébrale. — c) Releveur de la paupière supérieure. — Orifices des conduits excréteurs de la glande lacrymale. — g) Conjonctive. — k] Glandes de Meibomius. — i) Lambeau de la conjonctive replié pour les mettre à nu. — l) Glandes de Meibomius de la paupière inférieure après l'ablation de la conjonctive. — (D'après Sœmmering.)PARTIES ACCESSOIRES DE l'APPAREIL DE LA VISION 913 lèvres : une lèvre antérieure, sur laquelle se voient les rangées des cils, et une lèvre postérieure, qui offre les orifices régulièrement disposés des glandes de Meihomius. A la partie interne de ce bord libre se trouve un tubercule saillant, papille lacrymale, qui porte l'orifice des points lacrymaux. Dans l'occlusion des paupières, leurs bords libres s'accolent, sans circonscrire le canal triangulaire admis par quelques auteurs entre les paupières et le bulbe oculaire. L'angle interne ou gratid angle de Vœil offre une sorte de golfe, lac lacrymal, limité par la partie du bord libre des paupières située en dedans des points lacrymaux. Ce lac contient une petite saillie rougeàtre, caroncule lacrymale, qui supporte quelques poils fins; en dehors de la caroncule est un repli semi-lunaire de la conjonctive dont le bord libre concave se dirige en dehors. h'angle externe ou petit angle de l'œil est situé un peu plus haut que l'interne, ce qui donne à la fente palpébrale une obliquité qui varie suivant les individus et surtout suivant les races. Derrière cet angle, la conjonctive forme un cul-de- sac qui se continue avec les sinus supérieur et inférieur. Fig. 456. — Section de In paupière {*). Structure (fig. 456). — Les paupières, dont l'épaisseur est d'environ Om.OOÎS, se com- posent de trois couches facilement séparables : la peau, la couche musculaire et les tarses avec la conjonctive. 1° La peau est très mince ; elle présente des poils fins avec des bulbes pileux assez développés, quelques glandes sébacées et des glandes sudoripares. Elle est rattachée a la couche musculaire par un tissu connectif fin, lamelleux. Vers le bord libre elle con- tient les follicules des cils, pourvus de glandes sébacées volumineuses. 20 La couche mmculaire a été décrite avec l'orbiculaire des paupières (p. 258). La partie ciliaire sera décrite avec l'appareil lacrymal. On trouve dans les deux paupières des fibres lisses qui ouvrent la fente palpébrale. 3» Les tarses, appelés aussi cartilages tarses, sont deux lames fibreuses, souples, flexi- bles, situées dans l'épaisseur de la partie tarsienne des paupières. Celui de la paupière supérieure, semi-lunaire, a 0™,009 de hauteur ; celui de la paupière inférieure n'a que 0"',0045 de hauteur. Leur face postérieure est intimement soudée à la conjonctive. Leur (*) 1) Épiderme. — 2) Ride transversale de la paupière. — 3) Derme. — 4) Bord libre. — 5) Tissu cellulaire sous-cutané. — 6) Orbiculaire des paupières. — 7) Muscle ciliaire de Riolan. — 8) Tissu cellulo-adipeux sous- musculaire. — 9) Capsule de Tenon et cartilage larse. — 10) Glandes de Meibomius. — 11) Canal et orifice des glandes de Meibomius. — 12) Conjonctive. — 13) Cils. — 14) Bulbes des cils. — 15) Glandes sébacées des cils. — 16) Arcade artérielle palpébrale (Galezowski, Mal. des yeux, Paris, 1872, p. 5, d'après une préparation du D' Trombetta). Beaunis et Bouchard. 58ORGANES DES SENS 914 face antérieure répond à l'orbiculaire des paupières. Leur bord adhérent, mince, est rattaché au rebord orbitaire par des lames fibreuses, ligaments larges, et pour la pau- pière supérieure donne attache au tendon du releveur. Leur bord libre, épais, adhère intimement à la peau du bord libre de la paupière. Leur extrémité interne s'attache au tendon direct de l'orbiculaire ; leur extrémité externe est rattachée au rebord orbitaire externe par un trousseau fibreux. Glandes de Meibomius (fig. 457). — Les tarses contiennent dans leur épaisseur les glandes de Meibomius. Ces glandes, au nombre de trente à quarante pour la paupière supérieure, de vingt seulement pour l'inférieure, sont visibles surtout par la face postérieure des tarses sous forme de stries blanches parallèles, perpendiculaires au bord libre des pau- pières. Ce sont des glandes sébacées débouchant dans un canal excréteur commun qui vient s'ouvrir sur la lèvre postérieure du bord libre de la paupière. 4" Conjonctive. — La conjonctive est une membrane mu- queuse, à épithélium pavimenteux stratifié. Dans sa partie tar- sienne, elle est très adhérente aux tarses et présente quelques papilles et quelques glandes en tube peu développées. Au niveau des sinus supérieur et inférieur, elle possède des papilles plus développées et des glandes en grappe assez volumineuses [glan- des lacrymales accessoires) plus nombreuses à l'angle externe et pour la paupière supérieure. On y trouve quelques follicules clos. Dans sa partie caronculaire elle contient des bulbes pileux W'^Éi follicules sébacés volumineux. La partie oculaire, en rap- port avec la sclérotique, est dépourvue de papilles et de glandes. 6lW,.!»s Vaisseaux et nerfs. — Les artères des paupières (fig. 458) vien- nent de l'ophthalmique, de la temporale, de la sous-orbitaire et de la faciale ; les veines sous-cutanées se rendent à la veine faciale, les veines sous-conjonctivales à la veine ophthalmique. Les lymphatiques vont aux ganglions sous-maxillaires et paro- _2 tidiens. Les «e/-/s viennent : les sensitifs de la branche ophthal- mique et du sous-orbitaire, les moteurs du facial. Vaisseaux et nerfs de la conjonctive scléroticale. — Les artères de la conjonctive scléroticale proviennent des artères ciliai- res antérieures dayis la zone qui entoure immcdiatemetit le bord de la cornée; ces rameaux des artères ciliaires antérieures sui- ventune direction radiée du bord de la cornée vers la conjonc- tive, et après un trajet assez court se résolvent en un réseau capillaire anastomosé avec le réseau qui provient des artères palpébrales et lacrymales. Les veines qui proviennent de cette zone vont se jeter dans les veines ciliaires antérieures. Les nerfs de la conjonctive présentent sur leurs extrémités des cor- puscules tL'7'minaux de Krause. Les corpuscules ou renflements terminaux de Krause sont des corpuscules ovoïdes compo- sés d'une enveloppe IranspareiUe et d'un contenu homogène dans lequel vient se terminer, par un renflement arrondi, le cylindre-axe d"une fibre nerveuse. Dans la conjonctive, le cylindre- axe se divise quelquefois avant d'arriver dans la capsule et y constitue une sorte de peloton. D'après Poncet [Arc/iives de Physiologie, 1875), les nerfs de la conjonctive présentent trois modes de terminaison : 1° des réseaux de fibres fines à mailles larges ; 2" des corpuscules de Krause; mais ils n'existeraient que sur les ramifications de la branche lacrymale, par conséquent dans la partie interne de la conjonctive, qui jouit en effet d'une sensibilité plus vive; 3° des renflements interépilhélîaux qui sobservent dans la muqueuse près du limbe cornéal. .457. — Glande de Meibomius {*). (*) 1) Canal excréteur commun. — 2) Lobules. — (D'après Morel et Villeniiu.PARTIES ACCESSOIRES DE l'aPPÂREIL DE LA VISION 915 ARTICLE III. - APPAREIL LACRYMAL L'appareil lacrymal comprend la glande lacrymale avec ses conduits excréteurs, et les voies lacrymales composées elles-mêmes des conduits lacrymaux, du sac lacrymal et du canal nasal. § I. — Glande lacrymale (fig. 459 et 460) Les glandes lacrymales sont des glandes en grappe situées à la partie supé- rieure et externe de l'orbite. Chaque glande se compose de deux parties, une partie supérieure ou orbitaire et une partie accessoire ou palpébrale. La partie orbitaire (fig. 400, K) présente une face supérieure, convexe, logée dans la fossette lacrymale de l'or- Fig. 438. — Ârtêres des paupières. Fig. 459. — Face postérieure des paupières ; glande lacrymale. l'épaisseur de la 'paupière derrière le tendon du releveur; son bord antérieur ré- pond au sinus conjonctival ; son bord postérieur est uni par des conduits excré- teurs à la partie orbitaire. Les conduits excréteurs, au nombre de trois à cinq (Sappey), rectilignes sans anastomoses les uns avec les autres, s'ouvrent suivant une ligne courbe à conca- vité inférieure dans la partie externe du sinus conjonctival supérieur. Ceux de la partie palpébrale s'ouvrent en partie dans les 'précédents, en partie par des ori- fices distincts (Béraud). § II. — Voies lacrymales (fig. 460) 1° Conduits lacrymaux (N, 0). — Ils vont des points lacrymaux à la paroi externe du sac lacrymal. Les points lacrymaux, situés au sommet de la papille lacrymale, sont des ori- fices circulaires, élastiques, de 0™™,25 pour le supérieur; l'inférieur est un peu 58*916 ORGANES DES SENS plus large. Le point lacrymal supérieur se place un peu en dedans de Finférieur dans le rapprochement des paupières. Aux points lacrymaux fait suite une petite ampoule pyriforme creusée dans la papille et dont le sommet est au point lacrymal. De la base et de la partie interne de cette ampoule partent les conduits lacrymaux, qui se dirigent en dedans, le long du bord du lac lacrymal, en arrière du tendon de l'orbiculaire, et tantôt s'unissent en un seul conduit, qui s'ouvre dans le sac lacrymal à la réunion de son quart supérieur et de ses trois quarts inférieurs, tantôt s'ouvrent isolément dans le sac (Huschke, Merkel). Les conduits lacrymaux ont une longueur de 0",007 à 0™,008 sur un diamètre de Oi^^jb. Leur muqueuse, très mince, est tapissée par un épithélium pavimenteux stratifié, et entourée par les fibres de la partie ciliaire de l'orbiculaire. Fig. 4G0. — Appareil lacrymal (*). 2° Sac lacrymal (fig. 460, P). — Le sac lacrymal, situé dans la gouttière lacrymale de l'orbite, forme un cylindre aplati transversalement de 0™,011 à O^ijOlS de hauteur, pour un calibre maximum de 0^,001, dans le sens antéro- postérieur, 0",004 dans le sens transversal. Il se rétrécit à sa jonction avec le canal nasal. Sa paroi postéro-interne est constituée par la gouttière lacrymale; sa paroi antéro-externe, par une lame fibreuse insérée aux deux lèvres de cette gouttière et soudée en avant au ligament palpébral interne, en arrière au tendon réfléchi de l'orbiculaire. (*) A. Globe oculaire. — B, C. Partie interne de la conjonctive palpébrale. — D, E, F. Tendons des muscles droits. — G. Tendon du grand oblique. — H. Vaisseaux et nerfs sus-orbitaires. — I. Aponévrose oculaire. — K. Glande lacrymale. — L. Tendon direct de l'orbiculaire. — M. Caroncule lacrymale. — N. Ampoule et canal lacrymal supérieur. — 0. Canal lacrymal inférieur. — P. Sac lacrymal. — Q. Ouverture inférieure du canal nasal. — R. Cornet moyen. — S. Cornet inférieur. — T. Sinus maxillaire ouvert. — U. Vaisseaux et nerf sous-orbitaires. — (D'après Benjamin Anger.)PARTIES ACCESSOIRES DE l'aPPAREIL DE LA VISION 917 Il est tapissé par une^muqueuse blanc rosé, recouverte d'un épithéliuni vibratile. Sa paroi externe présente l'orilice commun des conduits lacrymaux; on trouve quelquefois au-dessus un repli semi-lunaire, valvule de Rosenmuiler. Une valvule, non constante, valvule de Béraud, le sépare du canal nasal. 3° Canal nasal (fig. 460). — Le canal nasal va du sac lacrymal au méat inférieur. Tantôt il n'a guère plus de longueur que le canal nasal osseux et a alors 0",0i2 à O^jOlb; tantôt il se prolonge au-dessous de lui et peut atteindre jusqu'à 0™,020. Son calibre, à peu près cylindrique, un peu comprimé transver- salement, est de 0",003 en moyenne; à sa partie inférieure il se rétrécit et ses parois s'accolent. Sa direction est verticale avec une légère courbure dont la concavité est postérieure et interne. Son orifice inférieur s'ouvre dans le méat inférieur à l'union de son quart antérieur et de ses trois quarts postérieurs; cette ouverture se fait tantôt au sommet du méat, tantôt plus ou moins bas sur sa paroi externe, et est d'autant plus étroite qu'elle descend plus bas. Elle constitue, soit un orifice circulaire à bords minces, soit une fente quelquefois à peine visible, verticale ou transversale, que limite un repli de la muqueuse, mais jamais une véritable valvule. La muqueuse du canal nasal est tapissée par un épithélium vibratile et doublée à l'in- térieur d'une membrane fibreuse, continuation du périoste et de la tunique fibreuse du sac lacrymal; elle oilre souvent à la paroi interne du canal un repli valvulaire. Dans la partie inférieure, purement membraneuse du canal, l'épithélium est pavimenteux, stra- tifié (fait qui n'a pu cependant être constaté par Robin et Gadiat), et la couche fibreuse transformée en tissu caverneux, qui, dans l'état normal, accole les parois du canal (llenlej. La muqueuse du canal et du sac contient quelques petites glandes en grappe. 4° Partie ciliaire de l'orbiculaire et muscle de Horner. — Le bord "libre des paupières est longé par un faisceau musculaire mince situé en avant des racines des cils et allant de la crête lacrymale de l'unguis et du ligament palpébral interne (tendon direct de l'orbiculaire) au ligament palpébral externe. Une partie de ces] fibres n'arrive pas^ jusqu'à ce ligament et se termine à la] peau du bord libre de la paupière. La partie de ces fibres attachée à la crête lacrymale de l'unguis, et adhérente à la partie réfléchie du ligament palpébral interne (tendon réfléchi de l'orbiculaire), a reçu le nom de muscle de Horner. L'action de ces fibres musculaires est douteuse. Pour les uns, le muscle de Horner dilate, pour d'autres, il rétrécit le sac. La marche des larmes dans les voies lacrymales est du reste loin d'être suffisamment expliquée. Vaisseaux et nerfs de l'appareil lacrymal. — 1" Glande lacrymale. — Les artères viennent de la branche lacrymale de l'ophthalmique et par quelques rameaux de la mé- ningée moyenne. Les veines vont à la veine ophthalmique. Les nerfs viennent de la branche lacrymale de l'ophthalmique et du rameau orbitaire du maxillaire supérieur. 2" Voies lacrymales. — Les artères viennent des palpôbrales et des artères des fosses nasales ; le sac reçoit une branche spéciale d'une des artères musculaires de l'ophthal- mique. Les veines suivent les artères.ORGANES DES SENS 918 DEUXIÈME SECTION APPAREIL DE L'AUDITION L'appareil de l'audition se compose de trois parties, l'oreille externe, l'oreille moyenne et l'oreille interne. CHAPITRE PREMIER OREILLE EXTERNE L'oreille externe comprend le pavillon de l'oreille et le conduit auditif externe. ARTICLE I. - PAVILLON DE L'OREILLE Préparation. — Pour les muscles du pavillon de l'oreille, on choisira un enfant de préfé- rence à un adulte. Conformation extérieure. — Le pavillon de l'oreille a la forme d'une sorte de coquille irrégulière rattachée par sa partie antérieure et interne aux parties latérales de la tète, et présente deux faces, deux bords et deux extrémités. A. La face externe et antérieure, généralement concave, présente des saillies et des dépressions caractéristiques. Les saillies sont au nombre de quatre, l'hélix, l'anthélix, le tragus et l'antitragus. 1° L'hélix (êxt;, spirale) est ce repli qui entoure et limite le pavillon en arrière, en haut et en avant : là il s'enfonce profondément dans la cavité de la conque, qu'il divise en deux parties. 2° L'anthélix est une saillie concentrique à l'hélix, en dedans duquel elle est située, et divisée en avant en deux branches, qui inter- ceptent la fossette scaphoîde. 3° Le tragus (-pa7oç, bouc) est une sorte d'opercule, court, triangulaire, couvert de poils à sa face interne et situé en avant du conduit auditif et de la conque, au-dessous de l'hélix, dont il est séparé par une petite échancrure. 4° L'antitragus est placé vis-à-vis et en arrière du tragus, dont il est séparé par une échancrure assez profonde ; une dépression légère l'isole de l'ori- gine de l'anthélix. Les cavités sont au nombre de trois, la conque, la gouttière de l'hélix et la fos- sette scaphoîde. 1° La conque est une cavité limitée en haut et en arrière par l'antliélix ; elle est divisée par la terminaison de l'hélix en deux cavités secondaires, une supérieure plus petite, une inférieure plus large, qui donne accès dans le conduit auditif externe. 2"= La gouttière de l'hélix est concentrique à l'hélix et pla- cée entre lui et l'anthélix. La fossette scaphoîde est placée entre les deux branches de bifurcation de l'anthélix. Lu face interne est convexe, libre seulement dans ses deux tiers postérieurs ainsi que par ses parties supérieure et antérieure et plus ou moins écartée du crâne [^). Elle a une disposition inverse de celle de la face externe et offre une (1) Cet écartement se fait suivant un angle qui peut varier de IS à 45°. La finesse de l'ouïe augmenterait à mesure qu'il grandit.919 OREILLE EXTERNE saillie périphérique qui répond à la gouttière de l'hélix, une gouttière qui répond i l'anthélix et une saillie correspondant à la conque. B. Le bord antérieur du pavillon, bord adhérent, est formé de haut en bas par l'hélix, l'échancrure qui le sépare du tragus et la racine du tragus. Le bord posté- rieur est libre et constitué par l'hélix. C. Uextrémité supérieure est large et se continue avec ces Aeu\hords.L'extrémité inférieure ou lobule est arrondie et se distingue par sa souplesse, qui contraste avec la consistance sèche et cartilagineuse du reste du pavillon. Conformation intérieure. — Le pavillon de l'oreille se compose d'une char- pente cartilagineuse et de muscles intrinsèques. Le tout est recouvert par la peau et reçoit des vaisseaux et des nerfs. 1° Cartilage du pavillon ou cartilage de la conque Ce cartilage (Og. 123) occupe le pavillon de l'oreille, sauf au niveau du lobule, et a la même forme et par suite les mêmes dépressions et les mêmes saillies que le pavillon. A la réunion en bas de l'hélix et de l'anthélix, il se prolonge en forme de petite languette. Au niveau du tragus et de l'antitragus, il se continue avec le cartilage du conduit auditif externe. 11 secomposed'unelameObro-cartilagineusemince,deO'",OOi à0",002d'épaisseur. Ligaments. — Des ligaments extrinsèques rattachent le cartilage de la conque en avant au tubercule de l'apophyse zygomatique, en arrière à l'apophyse mastoïde. 2" Des ligaments intrinsèques, allant de l'antitragus à la languette de l'hélix, du tragus à l'hélix, et de la convexité de la gouttière de l'hélix à la convexité de la fossette scaphoïde, maintieruient la forme et les courbures du pavillon. 2" Muscles du pavillon (fig. 125) Ces muscles, souvent atrophiés chez l'adulte, sont situés, les uns sur la face externe du pavillon, les autres sur sa face interne. Ils sont tous innervés par le nerf facial. A. Muscles situés à la face externe du pavillon. — Ils sont au nombre de quatre : 1° Muscle du tragus. (123, b, 0). — 11 va du bord supérieur à la partie infé- rieure du tragus ; il envoie souvent quelques faisceaux jusqu'à l'hélix (3) ; 2° Grand muscle de l'hélix (3). — Ce muscle n'est pas constant ; il naît d'une petite saillie de l'hélix et se porte en haut à la peau ; 3° Petit muscle de l'hélix (4). — Ce petit muscle est situé au lieu d'inflexion de l'hélix pour s'enfoncer dans la conque; 4" Muscle de l'antitragus (7).— Il va du bord'postérieur de l'antitragus à la lan- guette cartilagineuse de l'hélix. B. Muscles situés à la face interne du pavillon. — Ils sont au nombre de deux : 1° Muscle transverse. — 11 va de la convexité de la conque à la convexité de la gouttière de l'iiélix ; 2° Muscle oblique. — 11 va de la convexité de la conque à la convexité de la fossette scaphoïde.920 ORGANES DES SENS Les muscles extrinsèques ont été décrits avec les musclçs de la tète (voyez p. 256). La peau du pavillon est mince, transparente, adhérente au 'cartilage sous-jacent, et présente beaucoup de poils rudimentaires avec de nombreuses glandes sébacées. A la face interne du tragus ces poils peuvent, surtout chez les vieillards, acquérir une lon- gueur considérable. Vaisseaux et nerfs du pavillon de l'oreille — Les artères viennent, les antérieures, de la temporale superficielle, la postérieure, de la carotide externe. Les veines suivent les artères. Les lymphatiques forment un réseau extrêmement riche ; les antérieurs vont aux ganglions parotidiens, les postérieurs aux ganglions sous-occipitaux. Les nerfs sensitifs viennent en avant de l'auriculo-temporal, en bas de la branche auriculaire du plexus cervical, en arrière du nerf sous-occipital. Les nerfs moteurs viennent du facial. ARTICLE II. - CONDUIT AUDITIF EXTERNE Le conduit auditif externe est un canal à peu près transversal, ouvert en dehors dans la partie inférieure et antérieure de la conque, et terminé en dedans par un cul-de-sac fermé par la membrane du tympan. Cette membrane n'est pas perpendiculaire à l'axe du canal, mais très oblique, de façon que le conduit au- ditif est plus long en avant et surtout en bas qu'en haut et en arrière. Son orifice interne est elliptique, à grand axe vertical et limité en avant par la face interne du tragus, en arrière par une saillie qui le sépare de la conque, en haut par l'hélix. La direction du conduit auditif n'est pas rectiligne. Il présente deux sortes d'in- flexions, des inflexions dans le sens horizontal et des inflexions dans le sens ver- tical, inflexions bien visibles sur des coupes dirigées dans les deux sens. 1" Sur des coupes horizontales on voit qu'en partant de son orifice externe il se porte d'abord en avant, puis en arrière, puis de nouveau un peu en avant, de fa- çon que sa partie tympanique est sur un plan antérieur à son orifice externe. Il en résulte deux coudes, un postérieur, aigu, et un antérieur, mousse, plus profond, qui répond à l'union de l'os et du cartilage. 2° Sur des coupes verticales et transversales, il présente une courbure à convexité- supérieure, plus prononcée pour sa partie interne osseuse, variable pour sa partie cartilagineuse. 11 en résulte que le fond du conduit est sur un plan inférieur à celui de son orifice externe. La longueur du conduit auditif varie pour ses différentes parois. On a d'après Trôltsch les longueurs suivantes : paroi antérieure, 0™,027 ; paroi inférieure, 0™,026 ;, paroi postérieure, 0",022 ; paroi supérieure, 0™,021. Son calibre change suivant la profondeur du canal. Ce calibre diminue jusque vers le milieu de la partie osseuse, où il n'y a que 0",006 à 0™,007 de diamètre,, pour augmenter ensuite jusqu'au tympan. Sa ;coupe, d'abord elliptique à grand axe vertical, devient, près du tympan, elliptique en sens inverse. Structure du conduit auditif externe. — Le conduit auditif externe se compose de deux portions : une portion cartilagineuse et une portion osseuse. 1" Portion osseuse du conduit auditif externe. — Elle a une longueur de 0",0i5, mesurée du centre de son orifice externe au centre de la membrane du tympan. Elle est fortement convexe en haut : elle l'est aussi en arrière, mais921 OREILLE MOYENNE d'une façon moins sensible. Elle a sur une coupe perpendiculaire à sa direction la forme d'un ovale dont la grosse extrémité serait tournée en avant. 2° Portion cartilagineuse du conduit auditif externe. — Ce cartilage forme une gouttière ouverte en haut, dont la partie postérieure et externe se continue avec le cartilage du pavillon. Son extrémité interne est unie aux bords de l'orifice auditif externe par du tissu fibreux. 11 est séparé en trois anneaux incomplets par deux échancrures, incisures de Snntorini, une interne, plus petite, l'autre externe, plus grande, ijrande incii^itre. Du tissu libreux complète le canal. On trouve quelquefois des fibres musculaires au niveau des incisures de Santorini. Hyrtl a mentionné un petit muscle qui existerait une fois sur dix, et irait d'une lan- guette du cartilage d l'apophyse styloïde et dilaterait la conque {m. stylo-auriculaire). La peau qui tapisse le conduit auditif externe acquiert vers la partie osseuse l'aspect blanc nacré d'une njeuibrane fibreuse en même temps qu'elle diminue d'épaisseur. Elle présente des poils assez rudes et des glandes assez volumineuses, glandes céruiniiieuses, analogues comme structure aux glandes sudoripares. Elles sécrètent une matière grasse, jaunâtre, le ccrumen, et forment une couche presque continue sur la partie cartilagi- neuse du conduit pour disparaître sur la partie osseuse. L'épaisseur de la peau, avec la couche glandulaire, est de 0™,0015 à 0™,002. Sur le conduit osseux, on ne trouve plus qu'une membrane fibreuse et un revêtement épidcrmique. Vaisseaux et nerfs. — Les artères du conduit auditif externe viennent de l'auriculaire postérieure et des parotidiennes. Les veines suivent les artères. Les lumphaliques vont aux mêmes ganglions (|ue ceux du pavillon. Les nerfs viennent de l'auriculo-temporal, de la branche auriculaire du plexus cervical et du rameau auriculaire du pneumogas- trique. CHAPITRE II OREILLE MOYENNE Préparation. — L'étude de l'oreille moyenne sera fuite d'abord, comme celle de l'oreille interne du reste,sur des temporaux de fœtus et do nouveau-nés; on passera ensuite à son étude chez l'adulte. Des coupes faites dans diverses directions sur des temporaux secs seront très utiles pour se faire une idée nette de la forme et des rapports des différentes parties de l'organe auditif. On peut multiplier ces coupes et les préparations presque à l'infini; nous n'indiquerons que celles qui sont indispensables. Celui qui les exécutera pour la première fois fera bien de les pratiquer en ayant sous les yeux un modèle. Pour la caisse du tympan, on divisera le tem- poral par une coupe verticale, passant en dedans de la rainure digastriquc et de l'apophyse styloïde, et venant aboutir supérieurement aux deux angles rentrants formés par la réunion de la face interne de l'écaillé avec la partie mastoïdienne et avec le rocher. Pour voir les osselets en place avec leurs muscles, on fera les deux préparations suivantes : 1" on ouvrira la caisse du tympan avec précaution par sa paroi supérieure ; 2» on enlèvera toute la partie antérieure et inférieure du conduit auditif pour arriver sur la membrane du tympan, qu'on incisera après l'avoir examinée. L'oreille moyenne comprend une portion osseuse et des parties molles. Lapa?'- tie osseuse se compose : 1° de la caisse du tympan avec les cellules mastoïdiennes et le canal musculo-tubaire ; 2° des osselets de l'ouïe. Les parties molles compren- nent : 1» les ligaments et les muscles des osselets ; 2° la muqueuse de la caisse du tympan ; 3° la trompe d'Eustache ; 4° la membrane du tympan ; '6" la membrane de la fenêtre ronde.ORGANES DES SENS 922 ARTICLE I. - PARTIES OSSEUSES DE L'OREILLE MOYENNE § I. — Caisse du tympan La caisse du tympan constitue une dilatation surajoutée au conduit auditif externe à peu près comme le chapeau d'un champignon à son pédicule. Elle pré- sente une paroi interne, une paroi externe, une circonférence, d'où part, en avant, un conduit muaculo-iubaire, en arrière, l'orifice de communication des cellules mastoïdiennes. Elle est très étroite, la distance entre ses deux parois étant au maximum (près de sa circonférence) de 0™,00b, au minimum de 0'°,002 à 0™,003. L'axe de la caisse ou la ligne qui joint les centres de ses deux faces ne se con- tinue pas avec l'axe du conduit auditif ; il est dirigé en bas, en dehors et en avant, de façon que la caisse est couchée obliquement sur le conduit auditif et fait un angle aigu avec sa paroi inférieure et un angle obtus, au contraire, avec sa paroi supérieure. Le plan de la caisse fait avec l'horizon un angle de 35° à 40". A. Paroi externe de la caisse du tympan. — Elle est occupée dans sa plus grande étendue par une ouverture à peu près circulaire de 0™,02 de diamètre fermée à l'état frais par la membrane du tympan. Cette ouverture est cernée dans les deux tiers de son étendue (en avant et en bas) par une rainure demi-circulaire, qui reçoit l'insertion de cette membrane. B. Paroi interne (fig. 461). — Elle est convexe, inégale, et présente à son milieu une saillie, le promontoire (d), dont la base correspond à l'origine du limaçon et sur laquelle se voient des sillons. Le plus visi- ble (2) monte verticalement et loge le nerf de Jacobson ; il part d'un conduit situé à la partie inférieure du promontoire et dont l'orifice inférieur se trouve à la face inférieure du rocher, orifice inférieur du canal de Jacobson. Arrivé au sommet du promontoire, il se divise en plusieurs sillons, dont le principal continue le trajet primitif et vient aboutir près de l'extrémité interne du conduit du muscle du marteau à un canal, canal du petit pélreux superficiel, qui, après avoir fait un coude, s'ouvre à la face supérieure du rocher en dehors de l'hiatus de Fallope. De sa partie moyenne se détachent en avant deux sillons : un supérieur, qui mène dans le canal du grand nerf pétreux profond, l'autre inférieur, dans le canal tym- pano-carotidien. Au-dessus du promontoire se trouve la fenêtre ovale (3), ouverture oblongue en forme de rein, à grand axe (0™,003) dirigé dans l'axe du rocher. Elle conduit dans le vestibule. Au-dessus de son bord supérieur convexe est la saillie oblongue du canal de Fallope. La fenêtre ronde (4) est située au-dessous de la fenêtre ovale, dont la sépare un pont de substance osseuse, continu avec la partie postérieure du promontoire ; elle est enfoncée, circulaire, étroite et mène dans le limaçon. (*) 1) Promontoire. — 2) Sillon pour le nerf de Jacobson. — 3) Fenêtre ovale. — 4) Fenêtre ronde. — 5) Pyramide. — 6) Canal de Fallope. — 7) Sa partie Iiorizontalo. — 8) Canal du muscle du marteau. — 9) Bee de cuiller. — 10) Partie osseuse de la trompe d'Eustache. — 11) Canal demi-circulaire horizontal. — 12) Canal demi-circulaire vertical antérieur.923 OREILLE MOYENNE En arrière du promontoire est une petite saillie tubuleuse conique (5), qui pré- sente sur son sommet tourné vers le promontoire et quelquefois relié à lui par un filet osseux, une ouverture arrondie : c'est la pyramide ; elle est creusée d'un canal qui va s'aboucher dans le canal de Fallope. C. Circonférence. — Elle est très irrégulière et formée en haut par une la- melle osseuse ])riini(ivement distincte, toit du /(/mpa?i ('). En arrière, elle présente de haut en bas l'ouverture des cellules mastoïdiennes et en dedans de la rainure tympanique, en dehors de la pyramide, l'orifice d'un canal qui conduit dans le ca- nal de Fallope, canal de la corde du tympan. En avant on y trouve : 1° la scissure de Glaser, et un pertuis, ordinairement distinct, orifice de sortie de la corde du tympan; 2" le conduit musculo-tubaire. Cellules mastoïdiennes. — Ce sont des cavités communiquant toutes entre elles, creusées dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde ; elles sont très variables en nombre, en forme et en volume, et s'abouchent à la partie postérieure et su- périeure de la caisse par un canal prismatique. Ces cellules mastoïdiennes commu- niquent quelquefois avec des cellules creusées dans les parties condyliennes de l'occipital (trois fois sur six cents cas: Hyrtl). Conduit musculo-tubaire (flg. 461, 8, 10). — Ce canal va de l'angle rentrant du temporal à la partie antérieure de la caisse, et a une longueur d'environ 0^,0i et une direction parallèle à l'axe du rocher. Il est divisé en deux canaux secon- daires par une lamelle osseuse très mince et ordinairement incomplète. Le canal supérieur (8) plus étroit, canal du muscle du marteau, office à son extrémité tympa- nique, en avant de la fenêtre ovale, un coude en forme de bec, bec de cuiller (9), grâce auquel il change brusquement de direction pour se porter en dehors et en avant dans l'étendue de O'^,001. Le canal inférieur ou partie osseuse de la trompe d'Eustache (10), plus large et à parois plus irrégulières, est évasé en entonnoir à son extrémité tympanique ; puis il se rétrécit et acquiert un calibre de 0'°,002. 11 a la forme d'un prisme triangulaire à bords mousses ; sa paroi interne le sépare du canal carotidien. § II. — Osselets de l'ouïe Ces osselets, qui forment une chaîne articulée allant de la membrane du tympan à la fenêtre ovale, sont au nombre de quatre : le marteau, l'enclume, l'os lenticulaire et l'étrier. 1° Marteau (fig. 462, 1). — Il présente une tête, un col et trois apophyses, le manche, Vapophyse grêle de Raw et ïapophyse externe : 1° la tête ou extrémité supérieure est arrondie et pourvue en arrière d'une facette en forme de selle articulée avec l'enclume. Elle est logée dans une fossette de la paroi supérieure de la caisse au-dessus de la partie supérieure du cadre du tympan ; 2° le col est vertical et aplati de dehors en dedans; 3° le manche est une apophyse longue, qui continue le col de l'os, en faisant cependant avec lui un angle ouvert en dedans ; il est aplati d'avant en arrière et se dirige en bas, en dedans et en arrière; à son sommet il se recourbe un peu en dehors et en avant, d'où une forme générale d'S (*) C'est par les lignes suturâtes qui se trouvent entre cette lamelle osseuse et le roclier que passent les veinules qui venues de l'oreille moyenne vont aboutir au sinus pétreux inférieur et au sinus latéral. C'est par ces veinules que se propage la phlébite qui survient souvent dans les cas de carie tuberculeuse du rocher, phlébite qui alors aboutit à la formation d'abcès du cerveau sphénoïde-temporal, ou d'abcès du cervelet.ORGANES DES SENS 924 italique; 4° l'apophyse grêle de Rmv ou apophyse antérieure est très longue, grêle, se brise facilement; elle se dirige en avant et s'engage dans la scissure de Glaser, où elle se termine (3) ; Vapophyse externe se détache à angle droit de la partie supérieure du manche, et se porte en haut et en dehors vers la partie supérieure de la membrane du tympan. 2" Enclume (fig. 462, 6). — Sa forme a été comparée à celle d'une molaire à deux racines; elle a un corps et deux apophyses : 1° le corps, aplati de dehors en dedans, est irrégulièrement quadrilatère; salace antérieure offre une facette qui correspond à celle du marteau ; 2° Vapophyse supérieure, courte, épaisse, se porte horizontalement en arrière pour se fixer par son sommet dans une dépression de la caisse ; 3° Vapophyse inférieure, plus longue et plus grêle, descend verticalement en dedans et en arrière du manche du marteau. Elle porte à son sommet une petite facette concave, qui reçoit l'os lenticulaire. 3" Os lenticulaire (fig. 463, 3). — Cet os, excessivement petit, présente une face externe, convexe, en rapport avec l'apophyse verticale de l'enclume à laquelle elle est souvent soudée, et une face interne, convexe, qui répond à l'étrier. 4" Étrier (fig. 463, 4). — Cet os va horizontalement de l'os lenticulaire à la fenêtre ovale. Il a la forme d'un étrier et se compose d'une tête, d'une base et de deux branches: i° la têle, concave, s'articule avec l'os lenticulaire et se continue par une partie rétrécie, col, avec les deux branches; 2° la hase, réniforme, est constituée par une mince lamelle osseuse qui est reçue dans la fenêtre ovale ; les branches se portent de la tête aux deux extrémités antérieure et postérieure de la base, en interceptant une ouverture bouchée par la muqueuse. L'antérieure est plus grêle et presque droite, la postérieure plus forte et courbée. ARTICLE II. - PARTIES MOLLES DE L'OREILLE MOYENNE § I. — Ligaments et muscles des osselets I. Ligaments des osselets (fig. 462) Les osselets sont rattachés entre eux par de véritables diarthroses, présentant par conséquent des synoviales ; en outre, des ligaments à distance les rattachent aux parois de la caisse. A. Articulations diarthrodiales. — Elles sont au nombre de deux. 1° Articulation du marteau et de l'enclume. — C'est une articulation en selle; la facette du marteau est convexe suivant son grand diamètre, concave suivant le petit, c'est l'inverse pour l'enclume. Les deux os sont reliés par une capsule llbreuse assez serrée. L'axe des mouvements les plus étendus est perpendiculaire à la membrane du tympan. 2" Articulation de l'enclume et de l'os lenticulaire avec l'étrier. — C'est une énarthrose dont la capsule est très mince. L'excursion du mouvement est très faible. B. Ligaments rattachant les osselets aux parois de la caisse. — Ces ligaments sont au nombre de quatre ; deux pour le marteau, deux pour l'enclume. La base de l'étrier est rattachée au pourtour de la fenêtre ovale par le périoste et la muqueuse et non par un ligament annulaire distinct (Henle). a) Ligaments du marteau. — 1° Ligament suspenseur du marteau (3). Il va du925 OREILLE MOYENNE sommet de la tète à la voûte du tympan ; 2° ligament antérieur du marteau (4). Ce ligament, pris longtemps pour un muscle {muscle antérieur du marteau), naît de l'épine du sphénoïde, pénètre dans la scissure de Glaser et va s'attacher à la partie externe du col de l'os près de la hase de son apophyse antérieure. b) Ligaments de l'enclume. — 1° Ligament postérieur de l'enclume (7). — Il est formé par des fibres courtes, épaisses, rattachant l'apophyse postérieure de l'en- clume à la circonférence de la caisse. D'après quelques auteurs, il y aurait là une véritable diarthrose ; 2° ligament supérieur de l'enclume. Il va de la voûte du tympan au corps de l'enclume. II. Muscles des osselets Ces muscles sont au nombre de deux : le muscle du marteau et le muscle de rétrier. 1° Muscle du marteau (fig. 462, 9). — Ce muscle naît de l'angle antérieur du rocher, de la grande aile du spliénoïde, de la paroi supérieure du cartilage de la trompe et de l'orifice antérieur du canal musculo-tubaire ; il pénètre ensuite dans le canal osseux qui lui est destiné, canal situé au-dessus de la trompe, et donne naissance à un tendon qui se réfléchit sur le coude de ce canal (10), fait un angle'droit avec le corps du muscle et va s'attacher à la partie interne du manche du marteau, au-dessous de l'origine de l'apophyse grêle de RaAV. „ Il est innervé par une branche du ganglion otique, provenant de la racine motrice fournie par le trijumeau. 2° Muscle de l'étrier ((ig. 462, 11). — Ce muscle nait dans le canal de la pyramide, et donne naissance à un tendon très fin (12), qui Fig. 462. — Muscle des osselets (*). Fig. 403. — Action des muscles des osselets (*'). fait avec l'axe du muscle un angle obtus ouvert en bas, et va s'attacher à la partie postérieure de la tète de l'étrier. Il est innervé par un rameau du facial. Mouvements des osselets (fig. 4G3). — Les mouvements des osselets sont assez limités. Ces mouvements se font autour d'un axe qui passerait par l'apophyse postérieure de (*) 1) Tête du marteau. — 2) Portion de la membrane du tympan encore attachée au manche du marteau. — 3) Apophyse grêle de Raw. — 4) Ligament antérieur du marteau. — 3) Ligament suspenseur du marteau. — 6) Enclume. — 7) Ligament postérieur de l'enclume. — 8) Élrier enfoncé dans la fenêtre ovale. — 9) Muscle du marteau. — tO) Son tendon. — H) Muscle de l'étrier. — 12) Son tendon. — 13) Nerf facial. — 14, 15) Conle du tympan. — 16) Fenêtre ronde. — 17) Trompe d'Eustache. — 18) Cercle du tympan coupé à sa partie antérieure (d'après un temporal de nouveau-né). Les ligaments sont en vert, les muscles en rouge, les nerfs en jaune, les apoplijses osseuses sont laissées en blanc. (") A. Axe dos mouvements. — 1) Tête du marteau. — 2) Enclume. — 3) Os lenticulaire. — 4) Étrier. — 5) Manche du marteau attaché à la membrane du tympan (la direction des flèches indique le sens du mouve- ment imprimé aux osselets par le muscle du marteau).926 ORGANES DES SENS l'enclume et l'apophyse grêle de Raw; ces deux points représentent en effet les deux points fixes, arc-boutés contre les parois de la caisse et autour desquels pivote toute la chaine des osselets. Cet axe coupe le marteau à la partie supérieure de son manche (A). Le muscle du marteau [tensor tympanï) porte en dedans le manche du marteau et avec lui la membrane du tympan qui se trouve tendue ; en même temps il entraine en dehors la tête du marteau et le corps de l'enclume (voy.fig. 463) et par suite fait bascu- ler la longue apophyse de l'enclume, qui enfonce l'étrier dans la fenêtre ovale. La pres- sion se trouve augmentée dans le labyrinthe. La contraction de ce muscle accompagne involontairement celle des muscles masticateurs. Le muscle de l'élrier (laxator tympani) tire en arrière la tête de l'étrier et diminue ainsi la pression du liquide labyrinthique, pression que la poussée en dedans avait exagérée. Il ne faut pas perdre de vue que l'oi'eille interne peut être comparée à un tube recourbé rempli de liquide, fermé à une de ses extrémités par la base de l'étrier qui, sous l'influence des vibrations transmises par la membrane du tympan, commu- nique ses mouvements au liquide labyrinthique. A l'extrémité opposée ce tube est fermé par une membrane très élastique, membrane de la fenêtre ronde, qui réagit sur tout le liquide, d'où les vibrations du liquide de la périlymphe et de l'endolymphe, vibrations qui se transmettent aux extrémités nerveuses. § II. — Muqueuse de la caisse du tympan Une muqueuse mince, blanc rosé, tapisse les parois de la caisse du tympan et se prolonge dans les cellules mastoïdiennes et dans la trompe d'Eustache. En outre, elle enveloppe complètement dans ses replis la chaine des osselets. Le repli du marteau, concave, semi-lunaire, situé à la partie interne de la caisse, contient dans son bord libre la corde du tympan et l'apophyse grêle de Raw. Celui de l'enclume va de la paroi postérieure de la caisse à l'os lenticulaire ; celui de l'étrier va de la pyramide à l'étrier. Cette muqueuse, intimement soudée au périoste, est tapissée par un épithélium pavi- menteux, simple, vibratile dans la partie inférieure (Troltsch). Elle présente des glandes en tube près de l'embouchure de la trompe et à la partie antérieure du pro- montoire. Quelquefois (cinq fois sur soixante-huit cas) la communication entre les cellules mas- toïdiennes et la caisse est fermée par une membrane résistante (Zoja). § III. — Trompe d'Eustache La trompe d'Eustache se compose de deux parties : une partie cartilagineuse et une partie osseuse. Sa longuew totale est de 0",035 (0™,024 pour la partie carti- lagineuse, 0™,011 pour la partie osseuse). Son calibre varie dans les divers points de son trajet ; il est à son minimum à l'union des deux parties osseuse et cartila- gineuse et n'a guère là que 0'°,002 de hauteur et 0"',001 de largeur {isthme de la trompe) ; à partir de là il s'élargit dans les deux directions, pour atteindre à l'ouverture pharyngienne 0™,009 de hauteur et 0™,005 de largeur, et à l'ouverture tympanique O^jOOb de hauteur et 0'»,003 de largeur. Direction. — Les deux parties de la trompe ne se continuent pas en ligne droite, mais en formant un angle très obtus ouvert en bas (fig. 347, 4, 5). Sa direction générale est oblique en dehors, en arrière et un peu en haut, en allant de l'ouverture pharyngienne vers l'ouverture tympanique. Son axe fait avec l'horizon un angle de 40°, et avec celui du conduit auditif externe, qui est à peu près exactement transversal, un angle de 135".OREILLE MOYENNE 927 La trompe est aplatie transversalement, de façon qu'elle présente une paroi interne et postérieure et une paroi externe et antérieure. Sa face postéro-interne (lig. 46i) répond en arrière au canal carotiditMi et à la muqueuse du pharynx. Sa face anléro-externe répond au périslaphylin externe, qui la sépare du ptérygoïdien interne, et est reçue dans une échancrure que pi'ésente le bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. L'orifice tympanique s'ouvre à la partie antérieure et supérieure de la caisse. L'orifice pharyngien (fig. .348, 8), très évasé, ovale {pavillon de la trompe), est situé à 0°',07 de l'ouverture antérieure des fosses nasales, au niveau du bord supérieur du cornet inférieur, et à 10 à 12 millimètres en arrière de son extrémité posté- rieure. Le relief de son bord postérieur et supérieur détermine une dépression, fossette de Roseumitller. Conformation intérieure. — La partie osseuse de la trompe a été vue plus haut. La partie cartilagineuse est constituée par une lamelle cartilagineuse repliée en gouttière et ne formant ja- mais un tube cartilagineux complet. Près de l'os, il ne manque iiu'une bande légère de substance cartilagineuse à la partie infé- rieure, et la gouttière est ouverte en bas; en s'éloignant de l'os, la paroi cartilagineuse externe manque presque complètement, sauf tout à fait en haut, et sur une coupe, le cartilage de la trompe a la forme d'un crochet dont la pointe se recourbe en dehors, line membrane fibreuse, à laquelle prennent insertion des fibres du périslaphylin externe, complète le canal de la trompe dans les endroits où la partie cartilagineuse manque (fig. 464). Les parois de la trompe sont habituellement accolées dans la partie cartilagi- neuse et s'écartent à chaque mouvement de déglutition par l'action du pérista- phylin externe. Le cartilage de la trompe est du tissu cartilagineux liyalin; son épaisseur à son bord libre atteint jusqu'à O™,O09 et plus. La muqueuse, rattactiée au périchondre par un tissu cellulaire lâche, est tapissée par un épithélium vibratile, dont le mouvement est dirigé de la caisse vers le pharynx. Elle contient des glandes en grappe beaucoup plus nombreuses du côté de rorifice pharyngien. Fig. 464. Coupe de lu partie carlilaginevse de la trompe d'Eus- tache (*). 1^ IV. — Membrane du tympan La membrane du tympan est une membrane très mince (moins de O""",!), transparente, d'une couleur gris perle ou rose pâle, réfléchissant fortement la lumière. Elle donne attache au manche du marteau, qui, vu de l'extérieur, paraît sous forme d'une ligne rouge jaunâtre, allant de haut en bas se fixer au centre de la membrane, qu'il déprime du côté de la caisse, de façon que la face externe de cette membrane est concave. A sa partie supérieure elle est soulevée par la courte apophyse du marteau, qui parait à l'extérieur comme une petite saillie blanchâtre. La membrane du tympan est à peu près circulaire (O^jOlO de hauteur sur 0™,009 de largeur). Elle est très fortement inclinée et fait avec la paroi inférieure du conduit auditif externe un angle très aigu; avec la paroi supérieure, au con- traire, un angle tellement obtus (140°) qu'elle semble la continuation de cette ("1 1) Partie supérieure du cartilage de la trompe. — 21 Paroi interne de la trompe. — 3) Insertions du péristaphylin Citerne à la partie membraneuse de la trompe.ORGANES DES SENS 928 paroi. Une perpendiculaire abaissée sur cette membrane se dirige en bas, en avant et en dehors (fig. 347). Les deux membranes du tympan font entre elles un angle de 135° à 140° ouvert en haut. La face interne de la membrane du tympan est convexe; le sommet de sa convexité est situé vis-à-vis du promontoire et n'en est séparé que par un inter- valle de 0",002 à 0°=',003, ce qui donne à la caisse la forme d'une lentille bicon- cave. (Voir sur ce sujet : Tillaux, Traité d'Anatomie topographique.) Structure. — La membrane du tympan se compose de trois couches, une membrane propre, fibreuse, comprise entre deux revêtements provenant de la caisse et du conduit auditif externe. 1° La couche fibreuse, intermédiaire, continue avec le périoste de la caisse, est consti- tuée par des fibres connectives mélangées de cellules plasmatiques ; les plus internes sont circulaires, plus épaisses à la périphérie ; les fibres externes sont radiées et plus nombreuses au centre. Cette couche donne passage à des anastomoses entre les vais- seaux des deux autres couches. 2° Le revêtement externe, cutané, est formé par une couche interne, connective, soudée à la membrane propre, et par une couche épidermique épaisse, continue à celle du conduit auditif externe. 3° Le revêtement interne provient de la muqueuse de la caisse; il est moins riche en vaisseaux que le revêtement externe. Celte muqueuse est tapissée par un épithélium pavimenteux et présente des papilles vasculaires (Gerlach). La membrane du tympan est quelquefois percée d'un orifice, trou de Rivinus. § V. — Membrane de la fenêtre ronde La membrane qui ferme la fenêtre ronde, ou tympanum secundarium, n'est autre chose qu'un reste non ossifié de la capsule labyrinthique membraneuse; sa face externe est recouverte par la muqueuse de la caisse du tympan; sa face interne par le périoste du labyrinthe; cette dernière ne possède pas d'épithélium. Cette membrane est très élastique et réagit en sens inverse sur les vibrations qui lui sont transmises par le liquide labyrinthique ébranlé par la base de Tétrier et par suite par le tympan. Vaisseaux et nerfs. — Les arlerex de la caisse du tympan viennent de la stylo-mas- toïdienne, de la tympanique et de la méningée moyenne. En outre, la carotide fournit quelques rameaux directs à la caisse et à la trompe. Les veines vont dans les veines cor- respondantes. Ainsi que nous l'avons déjà dit, quelques veinules passent par les sutures qui réunissent la lamelle du legrnen tympani au rocher et vont se jeter dans le sinus pétreux inférieur ou dans le sinus latéral. Les nerfs sensitifs viennent du rameau de Jacobson et du grand sympathique ; les nerfs moteurs ont été vus avec les muscles. CHAPITRE III OREILLE INTERNE Le labyrinthe comprend le labyrinthe osseux avec le conduit auditf interne et le labyrinthe membraneux. Préparation. —A. Labyrinthe oiseux. — 1° On commencera par isoler le labyrinthe osseux du reste du rocher sur des temporaux d'enfants ou de nouveau-nés; le labyrinthe se laisse929 OREILLE INTERNE alors assez facilement isoler de la substance spongieuse du rocher. On le préparera ensuite sur des temporauv d'adultes, où la substance compacte du rocher fait corps avec le labyrinthe, ce ([ni rend la séparation très difficile. On commencera toujours par le canal demi-circulaire supé- rieur et antérieur dont la saillie est visible sur la face supérieure du rocher. Pour voir Tinté- rieur du vestibule, on l'ouvrira par sa face supérieure et par sa face externe. 2° Des coupes seront faites dans trois directions principales : une horizontale par le conduit auditif interne ; une transversale, par le plan du conduit demi-circulaire vertical antérieur ; une antéro-posté- rieure, pratiquée à 0™,006 en dehors du bord supérieur du rocher et parallèle à ce bord. Ces coupes peuvent du reste être muUiphées avec avantage. 3» Enlin, on peut prendre le moule des cavités auditives internes avec une matière solidifiable. On pousse l'injection par la fenêtre ovale. Pour per.mettre à l'injection de remplir complètement les canaux demi-circulaires, il est bon de pratiquer sur le milieu de leur courbure un petit orifice, qui permet la sortie de l'air contenu dans ces canaux. On enlève ensuite le tissu osseux par la macération dans de l'acide chlorhydrique affaibli. B. Labyrinthe membraneux.—L'examen delà partie membraneuse du labyrinthe est extrê- mement difficile et laborieux (Voyez Voltolini: Die Zerlegung und Untersuchung des Gehôror- ganes an der Leiche. Breslau, 1862).] ARTICLE I. - UBYRINTIIE OSSEUX Le labyrinthe osseux se compose de trois parties : une moyenne, qui fait suite à la caisse du tympan, le vestibule (fig. 46a a); une postérieure, formée par les trois canaux demi-circulaires (./, A) ; une antérieure, le limaçon [h). Le lima- ron, le vestibule et les canaux demi- circulaires sont échelonnés sur une ligne qui se confond presque avec l'axe du rocher. Le conduit auditif interne conduit le nerf acoustique aux diverses parties du labyrinthe. Nous le décrirons en premier lieu. 1» Conduit auditif interne Fig. 465. — Intérieur du labyrinthe, vu par sa face Ce conduit, long de 0'°,008, s'é- externe ou tympanique f*). tend presque transversalement de la face postérieure du rocher au vestibule et à la base du limaçon. Le fond du con- duit (fig. 467) forme un cul-de-sac divisé par une crête transversale (1) saillante en deux fossettes. 1° La fossette supérieure présente en avarit l'orifice interne du canal de Fallope (2), en arrière un groupe d'orifices (3) conduisant à la tache criblée antérieure, à la pointe supérieure de la crête du vestibule; 2° la fossette inférieure offre en avant une série de trous disposés suivant une ligne spirale, tractus spiralis foraminosus (4) et correspondant à la base du limaçon ; un de ces trous, plus volumineux, est central et répond à l'axe du limaçon; à l'endroit où débute cette spirale se voient des trous (5) qui mènent dans la fossette hémisphérique à la tache criblée moyenne; tout à fait en arrière se trouve un orifice isolé, foramen singulare (7), entrée d'un conduit qui va à l'am- poule du tube demi-circulaire postérieur; enfin en arrière et au-dessus du (*) a) Vestibule. — è) Lame des contours. — c) Lame spirale. — d) Orifice du sommet de l'axe du limaçon. — e) Aqueduc du limaçon. — /") Fenêtre ronde. — g) Canal du nerf facial. — h) Ouverture du canal demi- circulaire supérieur. — i) Ouverture du canal demi-çirculaire horizontal. — _;') Canal demi-circulaire supérieur. — k) Canal demi-circulaire postérieur. Beaunis et Bouchard. 59ORGANES DES SENS 930 foramen singulare et de l'origine du tractus spiralis sont des trous très fins allant à la crête du vestibule (6, 6'). 2° Vestibule (fig. 468) Le vestibule a la forme d'un ovoïde à base supérieure, à pointe dirigée en bas et un peu en avant. 11 est séparé par une crête transversale, crête du vestibule (1), 8 10 G 02 7,. Fig. 466. — Coupe du rocher {'). Fig. 467. — Fond du conduit auditif interne ("). en deux parties ou fossettes, plus marquées sur la face interne, une supérieure et postérieure, fossette ovoïde (2), l'autre antérieure et inférieure, fossette hémi- sphérique (3). A l'état sec, il communique : en avant et en dehors, avec la caisse du tympan par la fenêtre ,ovale (fig. 467, 8) ; en arrière et en de- hors, par cinq orifices avec les ca- naux demi-circulaires ; en avant et en bas, avec la rampe vestibulaire du limaron. En outre, il commu- nique avec le fond du conduit au- ditif interne par des orifices très fins, visibles à la loupe et groupés pour constituer les taches criblées au nombre de trois : 1° la tache criblée antérieure répond à la partie anté- rieure de la crête du vestibule ; elle ofl're un canal particulier (fig. 468, 19), qui laisse passer un rameau du nerf vestibulaire; 2° la tache criblée moyenne, composée de treize à seize orifices, occupe la fossette hémisphérique ; 3° la tache criblée postérieure présente huit orifices et occupe l'ampoule du canal demi- Ci Grandeur naturelle. — 1) Crèle transversale séparant en deux le fond du conduit auditif. — 2) Canal de Fallope. — 3) Orifices conduisant à la tache criblée antérieure. — 4) Tractus spiralis foraminosus. — S) Trous conduisant à la tache criblée moyenne. — 6, 6') Trous conduisant à la crête du vestibule. — 7) Fora- men singulare. — 8) Fenêtre ovale, vue par l'ablation de la paroi externe du vestibule. — 9) Ampoule du canal demi-circulaire horizontal. — 10) Partie supérieure du canal vertical postérieur. — 11) Coupe du canal vertical antérieur. — 12) Fosse jugulaire. (**) Grossi. Mêmes indications que pour la figure 466. (*'*) 1) Crête du vestibule. — 2) Fossette ovoïde. — 3) Fossette hémisphérique. — 4) Fossette sulciforme. — 5) Recessus cochlearis. — 6) Canal vertical antérieur et son ouverture ampuUaire. — 7) Canal horizontal. — 8) Canal vertical postérieur. — Oi Ouverture commune des canaux verticaux. — 10) Coupe de la lame des contours. — 11) Origine de la lame spirale. — 12) Lame spirale. — 13) Hamulus. — 14) Rampe tympanique. — 15) Crèle semi-lunaire. — 16) Aqueduc du limaçon. — 17) Rampe vestibulaire. — 18) Canal du nerf facial, — lu) Canal donnant passage à un rameau du nerf vestibulaire. M Fig. 468. 11 5 - Paroi interne du vestibule avec l demi-circulaires et le limaçon (***).931 OREILLE INTERNE circulaire verlical postérieur. Reichert en admet une quatrième dans le recessus cochlcarisijù), espace compris entre les deux branches postérieures de la crête du vestibule près de l'origine de la lame spirale. La tache criblée supérieure donne passage aux nerfs de l'utricule et des ampoules des canaux demi-circulaires verti- caux antérieur et horizontal, la moyenne au nerf du saccule, l'inférieure à l'am- poule du canal demi-circulaire vertical postérieur ; la quatrième livre passage à un rameau du nerf cochléaire, qui va à la cloison de séparation du saccule et de l'utricule. Au sommet du recessus cochléaire, se trouve une petite fossette, fossette sulci- forme (4), conduisant dans un canal, aqueduc du vestibule, qui s'ouvre à la face postérieure du rocher. Cet aqueduc communique par deux branches bifurquées avec l'utricule et avec le saccule. Ces deux branches portent les noms de canaux réunissants de Hcnsen. C'est par eux que d'après des recherches récentes, le liquide céphalo-rachidien communiquerait avec l'endolymphe du labyrinthe membraneux. C'était déjà l'opinion soutenue par Cotugno. 2° Canaux demi-circulaires Ces canaux, au nombre de trois, sont situés dans trois plans se coupant tous les trois à angle droit. Le premier, canal demi-circulaire supérieur [ûg. 469, 7), est supérieur, vertical et coupe transversalement l'axe du rocher. Le deuxième, canal demi-cir- culaire postérieur (^6), est xerUcal aussi, mais parallèle à l'axe du rocher et postérieur au précédent. Le troisième, canal demi-circulaire horizontal (10), est horizontal et a sa convexité dirigée en dehors; son plan coupe à peu près par son milieu le plan du précédent. Chacun de ces conduits a deux orifices qui s'ouvrent dans le vestibule; un de ces orifices est ampuUaire, c'est-à-dire présente une pe- tite dilatation. Les deux extrémités non am- p:„ ,.«„ , , ; i rig. 4o9. — Moule du labyrinthe, vue pullaires des deux canaux verticaux se réunis- externe (•). sent pour s'ouvrir par un canal commun (9) dans le vestibule, ce qui réduit le nombre des orifices vestibulaires à cinq au lieu de six. Ils sont tous situés sur la paroi externe du vestibule, et grou- pés par paire de la façon suivante : une paire supérieure est formée en avant par l'orifice ampuUaire du canal supérieur, en arrière par l'orifice commun des deux canaux verticaux; une paire inférieure est constituée par les deux orifices du canal horizontal, dont l'ampoule se trouve en dehors et en avant : enfin l'orifice ampuUaire du canal postérieur s'ouvre plus bas, à la partie inférieure, externe et postérieure du vestibule. La longueur des canaux demi-circulaires est de 0",022 pour le canal postérieur, de 0",020 pour le supérieur, de 0'",015 pour l'hori- zontal. 4° Limaçon Ainsi nommé à cause de sa ressemblance avec la coquUle d'un Umaron, il est situé en dedans et en avant du vestibule, en avant du conduit auditif interne, en (*) 1) Fenêtre ovale. — 2) Fenêtre ronde. — 3) Limaçon. — 4) Tractus spiralis foraminosus. — 5) Canal vertical postérieur. — 6) Son ampoule. — 7) Canal vertical supérieur. — 8) Son ampoule. — 9) Partie com- mune des deux canaux verticaux. — iO) Canal horizontal. — H) Son ampoule.932 ORGANES DES SENS arrière de la trompe d'Eustache. Pour bien comprendre sa disposition, on peut le considérer comme formé par l'enroulement autour d'un axe d'un tube cylindrique fermé à un bout. L'axe du limaçon, modiolus (fig. 470, m, l), est constitué par un cône creux, dont la base creusée en entonnoir et percée de trous {tractus spiralis foraminosus) correspond au fond du conduit auditif interne. Sa hauteur est de 0'°,004 à 0™,005. Cet axe est à peu près horizontal, perpendiculaire à l'axe même du rocher et fait avec le conduit auditif interne un angle un peu plus grand qu'un angle droit. Le tube cylindrique, canal du limaçon ou canal spiral, long de 0°',003, monte en s'enroulant en spirale autour de l'axe, de manière à décrire deux tours, et demi de spire (fig. 469, 3), qui se superposent en se rapprochant du sommet de l'axe. Cet enroulement se fait à droite [dextrorsum] pour le limaçon gauche, à gauche {sinistrorsum) pour le droit (*). L'extrémité fermée du tube correspond au sommet du cône et du limaçon. L'extrémité ouverte ne prend pas part à l'enroulement, Fig. 470. — Limaçon droit, ouvert, grossi douze fois (*). et, au contraire, se tord en sens opposé (fig. 468) pour se porter en bas et en arrière vers la fenêtre ronde et le plancher du vestibule. La lamelle osseuse qui constitue les parois du canal spiral porte le nom de laine des contours. La partie de la lame des contours attenante à l'axe du limaçon se soude avec cet axe et disparaît comme paroi propre ; il en est de même dans les parties accolées du canal spiral (fig. 470). Ce canal spiral est divisé en deux tubes secondaires ou rampes par une lamelle, lame spirale, qui à l'état frais occupe toute la largeur du canal spiral, de sorte que la division en deux rampes est complète ; elle en occupe aussi toute la longueur, (') La spirale dextrorsum ou dextriotrope se fait dans le sens des aiguilles d'une montre; la spirale sinistrorsum ou laeviirope se fait en sens inverse (de Candolle, Listing). (*) a) Base du limaçon. — b) Son corps. — c) Son sommet. — d) Premier tour do spire. — e) Deuxième tour. — /) Troisième tour. — g) Paroi externe du canal spiral. — h) Sa paroi interne. — ï) Parois intermé- diaires. — k) Fin de la paroi intermédiaire. — /) Base du modiolus. — m) Corps du modiolus. — n) Son sommet. — o) Cul-de-sac de la rampe tympanique. — p) Extrémité supérieure de la paroi intermédiaire. — q] OriQces du modiolus. — r) Lame spirale. — .s) Son origine au vestibule. — u) Rampe tympanique. — v) Rampe vestibulaire. — w) Cul-de-sac de la rampe tympanique.933 OREILLE INTERNE sauf au sommet, où elle se termine par un bord concave, qui intercepte avec la concavité du cul-de-sac du tube cylindrique un orifice par lequel les deux rampes communiquent. Celte cloison a son plan perpendiculaire à l'axe du limaçon, de sorte que pour chaque tour de spire (lig. 470) une des deux rampes est plus rapprocliée de la base, l'autre du sommet du limaçon ('). La plus rapprochée de la base dél)Ouche à la fenêtre ronde, c'est la rampe tympanique ou postérieure ; la plus rapprochée du sommet débouche dans le vestibule; c'est la rampe antérieure ou vestibtilaire. L'origine des deux rampes correspond du côté de la caisse du tympan à la saillie du promontoire. A Vétat sec, cet isolement des deux rampes n'existe pas; la cloison étant membraneuse dans sa partie externe, cette partie disparait par la macération, et il reste une lamelle osseuse, lame spirale osseuse, dont le bord convexe est libre dans le canal spiral (fig. 470, r) et qui se termine au sommet du limaçon par une petite pointe recourbée en crochet, hamulus (fig. 468, 13), qui conti il)ue à former l'orilice de communication des deux rampes. Au point d'attaclie de la lame spirale, l'axe du limaçon est creusé d'un canal spiral, canal spiral de l'axe, qui monte en spirale autour de l'axe; il contient une veine et la lame ganglionnaire du nerf acoustique. La lame spirale se compose elle-même de deux minces lamelles séparées par de la substance spongieuse. L'axe et la lame spirale sont du reste percés de canaux pour le passage des vais- seaux et des nerfs. Au commencement de la rampe tympanique, en avant de la fenêtre ronde, se trouve un petit orifice, orifice de Vagueduc du limaçon (fig. 468, 16), qui s'ouvre par son autre extrémité dans une fossette triangulaire à la face inférieure du rocher; en arrière de cet orifice se trouve une crête, crête semi-lunaire (15), qui va vers la fenêtre ronde. ARTICLE II. - LABYRINTHE MEMBRANEUX Le nerf auditif, arrivé au fond du conduit auditif ;interne, se divise en deux branches: une antérieure, une postérieure. 1° La. branche antérieure, nerf du Hmaçon (fig. 471), fournit d'abord un fin ra- meau qui pénètre dans la tache criblée du recessus cochlearis et se rend à l'extré- mité veslibulaire du canal du limaçon et à la cloison de séparation du saccule et de l'utricule. Elle donne ensuite une série de lilets, qui passent par les trous du traclus spiralis et se rendent au premier tour du limaçon. Le reste du nerf pénètre dans l'axe jusqu'à son sommet, et de sa partie superfi- cielle spiralée se détachent des faisceaux qui se rendent vers la lame spirale os- seuse. Arrivés au niveau du canal spiral, ils forment là une bande ganglionnaire continue, ganglion spiral, où se trouvent des cellules nerveuses, et pénètrent alors entre les deux lamelles de la lame spirale osseuse. 2° La branche postérieure, nerf veslibulaire (fig. 472), après un gonflement léger, gonflement gangliforme de Scarpa, se divise en trois rameaux : 1° le supérieur va parles orifices situés en arrière de l'orifice du canal de Falloppe (fig. 467, 3) à la tache criblée antérieure et se termine par trois branches pour l'utricule et les ampoules du canal vertical supérieur et du canal horizontal ; 2" le moyen va à la (') Les noms de rampe inférieure et supérieure donnes quelquefois aux deux rampes sont vicieux ; en elTet, la rampe inférieure par rapport à l'axe du limaçon, est en réalité supérieure par rapport au plan du corps.934 ORGANES DES SENS tache criblée moyenne et au saccule ; 3° Vinférieur passe par le foramen singulare et va à l'ampoule du canal vertical inférieur. Le périoste du labyrinthe est très mince et très vasculaire. Le labyrinthe membraneux se divise en deux parties : l'utricule avec les canaux demi-circulaires et le saccule avec le limaçon. § I- Utrieule et canaux demi-circulaires 1° Utrieule. — L'utricule forme le confluent des canaux demi-circulaires. 11 représente un sac allongé, elliptique, un peu aplati de dedans en dehors et occu- pant la partie supérieure du ves- tibule et la fossette ovoïde, à la- quelle il est intimement adhé- rent par sa paroi interne et supérieure. Sur cette paroi se trouve un endroit plus résistant, tache acoustique, qui ré[)ond à l'entrée du nerf utriculaire. 2° Canaux demi-circulaires. — Ils ont à peu près la même disposition que les canaux osseux et s'ouvrent dans l'utricule à son côté externe par cinq ouvertu- res, dont trois sont ampullaires. Leurs parois, sauf au niveau du renflement ampullaire qui rem- plit exactement l'ampoule os- seuse, sont séparées des parois osseuses par un liquide, la péri- lymphe. Sur les ampoules,au niveau de l'arrivée des nerfs ampullaires, existe un pli transversal semi- lunaire, blanc jaunâtre, crête acoustique. Sa concavité est tour- née vers la cavité de l'ampoule. Fig. 47i. — Limaçon ouvrt pour montrer la disposition des deux rampes et la distribution du nerf auditif {*). Les parois des tubes demi-circulaires et de l'utricule, épaisses de 0™™,02 à O^^jOS, sont formées par une membrane connective, vasculaire, tapissée par un épithélium pavimenteux simple, reposant sur une membrane basilaire amorphe. La membrane connective est unie au périoste du canal osseux par de fines trabécules connectives. L'épithélium intérieur provient de celui de la vésicule auditive et est donc une production ectodermique. Au niveau des points où les fibrilles du nerf acoustique viennent se mettre en rapport avec la tache et les crêtes auditives, la tunique connec- tive s'épaissit, les cellules épithéliales pavimenteuses s'allongent, deviennent cylindri- ques et se stratifient sur plusieurs couches. Ces cellules cylindriques se présentent sous deux aspects, les unes se terminent à leur extrémité interne par un prolongementraide, cil acoustique, qui baigne directement dans l'endolymphe ; par leur base elles sont en (*) a) Limaçon. — b) Nerf auditif. — c) Vaisseaux. — d, d) Ramifications vasculaires. — e) Tronc du nerf facial renversé en haut par sa partie postérieure. — f) Nerf intermédiaire de Wrisberg. — (j) Sommet du limaçon. — h) Tronc commun des nerls pétreux.OREILLE INTERNE. 935 connexion avec les fibrilles nerveuses des branches vestibulaires et ampullaires qui, après avoir passé par les trous de la tache criblée, forment des plaques dans la lame connective de Tutricule ou des canaux membraneux. Comme nous allons le voir, ces cellules en brosse sont les analogues des cellules de Corti du limaçon. Entre ces cellules en brosse on en trouve d'autres, cylindriques aussi, mais dépourvues de cil, ce sont les cellules de soutien, analogues aux cellulesde Deiters de l'organe de Corti. On trouve dans les canaux semi-circulaires des saillies papillaires en forme de massue, qui sont recouvertes par l'épithélium pavimenteux de la face interne du canal membra- neux; leur signification anatomiqne et phj'siologique nous est inconnue. L'utricule et les canaux demi-circulaires contiennent un liquide clair, Vendobjmphe. On rencontre, en outre, dans l'utricule, une poussière blanche constituée par de petits cris- taux de carbonate de chaux atteignant jusqu'à 0™™,012 de longueur; ce sont les otolithes ou cristaux de l'otoconie. Ils sont unis par une masse molle, gélatineuse qui les supporte; mais on ignore comment ils sont rattachés à la paroi de l'utricule. § II. — Saccule et limaçon A. Saccule. —Le saccule, nié par quelques auteurs (Voltolini), est situé clans la fossette hémisphérique ; sa partie supérieure, arrondie, se soude à la paroi de l'u- tricule en une cloison commune séparant les deux cavités: sa partie inférieure, au contraire, s'effile en un canal étroit, long de 0"™,7 qui se porte en arrière et en bas vers l'origine de la rampe vestibulaire et se continue à angle droit avec le canal co- chléaire. Il a probablement la même struc- ture que l'utricule. On trouve dans son j intérieur une tache acoustique semblable à celle de l'utricule dont nous venons de décrire la structure. B. Limaçon. — Si on examine une coupe fine d'un tour de spire d'un limaçon frais ., ,., ■ T.r ' Fig. 472. — Coupe d'un tour de spire on voit qu u y a en réalité non pas limaçon (*). deux canaux secondaires ou rampes, mais bien quatre, qui sont constitués de la façon suivante. La lame spirale os- seuse est prolongée jusqu'à la partie externe de la lame des contours, non pas par une seule membrane, mais bien par deux membranes qui semblent continuer l'une membrane basilaire (fig. 472, 5), la lamelle osseuse inférieure de la lame spirale, l'autre, membrane de recouvrement ou de Corti (6), sa lamelle osseuse supérieure (2). Il en résulte donc trois cavités ou rampes : une rampe supérieure (par rapport à l'axe du limaçon), rampe vestibulaire; une inférieure i^ampe tympanique (B), et une rampe moyenne, bien plus étroite (D), comprise entre la membrane basilaire et la membrane de recouvrement ; on peut l'appeler aussi rampe auditive ; elle contient un organe très important,/'o?*(/a??e de Corii (9). Enfin la rampe vestibulaire est divisée à son tour par une membrane, membrane deReissner (10), en deux canaux (*) A. Rampe vestibulaire. — B. Rampe tympanique. — C. Rampe collatérale ou de Lœwenberg. — D. Rampe moyenne ou rampe auditive. — 1) Lame spirale osseuse; sa lamelle inférieure. — 2) Sa lamelle supérieure. — 3) Lèvre tympanique de la lame spirale. — 4) Lèvre vestibulaire. — 5) Membrane basilaire. — 6) Membrane de recouvrement. — 7) Ligament spiral. — 8) Crète de la paroi externe de la rampe collatérale. — 9) Organe de Corti, — 10) Membrane de Reissner. — il) Périoste. — 12) Nerf auditif et ganglion spiral.936 ORGANES DES SENS secondaires : un interne, rampe vestibulaire proprement dite (A), l'autre externe, rampe collatérale de Lœwenberg (C). Les rampes, tympanique et vestibulaire communiquent entre el)es au sommet du lima- çon. A leur origine, elles aboutissent : la rampe tympanique à la membrane de la fe- nêtre ronde, la rampe vestibulaire au vestibule à l'intérieur du vestibule membraneux. La membrane de Reissner (10) est une mince lamelle tapissée à sa face cochléenne par un épithélium simple. La rampe collatérale ou de Lœwenberg [C] est triangulaire et rattachée par beaucoup d'auteurs à la rampe auditive sous le nom commun de canal cochléaire ou cochléen. La rampe moyenne ou auditive (D), canal de la lame spirale de Lœwenberg, est beau- coup plus compliquée comme structure et mérite une description détaillée. Rampe auditive. — Elle a une longueur de 0™,030; elle part du col du saccule en formant une sorte de cul-de-sac, et se termine par une extrémité fermée au sommet du limaçon. Elle présente dès parois et une cavité qui contient l'organe de Corti. 1° Parois de la rampe auditive. — Ces parois sont au nombre de quatre : une interne, étroite, creusée en gouttière, formée par le bord externe ou limtje de la lame spirale ; une externe, par le périoste épaissi de la partie opposée du tube cochléen ; une infé- rieure, par la membrane basilaire ,• une supérieure, par la membrane de Corti. ZI 2; Fig. 473. — Rampe auditive et organe de Corti ['). a) Limbe de la lame spirale (fig. 473, 1). — Le bord libre de la lame spirale osseuse est prolongé par une lamelle molle, connective [zone cartilagineuse ou médiane), qui paraît surtout formée aux dépens du périoste de la lamelle supérieure de cette lame spi- rale. Le bord libre du limbe présente un sillon, sillon spiral interne (5), limité par deux lèvres, une supérieure et une inférieure. La lèvre supérieure, lèvre vestibulaire (2), est couverte à sa face supérieure (zone den- ticulée) de papilles qui, d'abord verticales et courtes, s'inclinent en approchant du bord libre et forment là une série de languettes minces, contigucs, dents de la première ran- gée de Corti (fig. 474, 5), au nombre de 2 500 environ ; cet aspect lui a aussi fait donner le nom de bandelette sillonnée {lamina sulcata). La lèvre inférieure, lèvre tympanique (fig. 473, 3), est constituée par deux lamelles entre lesquelles passent les fibres nerveuses ; de son bord aminci part la membrane basilaire, qui paraît se continuer surtout avec la lamelle supérieure. La partie externe de cette lamelle supérieure présente des crêtes [dents apparentes de Corti; fig. 474, 7), (*) 1) Limbe de la lame spirale. — 2) Lèvre vestibulaire. — 3) Lèvre tympanique. — 4) Continuation du périoste inférieur de la lame spirale osseuse. — 5) Sillon spiral interne. — 6) Nerf auditif. — 7) Vaisseau spiraL — 8) Membrane basilaire ; sa zone lisse. — 9) Id., sa zone striée. — 10) Ligament spiral. — 11) Mem- brane de Corti. — lï) Son insertion externe. — 13) Sillon spiral externe. — 14) Saillies et stries vasculaires. — IS) Article interne de l'organe de Corti. — 16) Article externe. — 17, 18) Leur insertion à la membrane basilaire. — 19) Leur articulation. — 20) Membrane articulaire. — 21, 22) Cellules basilaires internes et externes. — 23) Cellules de Deiters. — 24) Cellules de Corti. — 25) Leur insertion à la membrane basilaire. — 26) Fibres nerveuses; leur terminaison au-dessous de l'organe de Corti. — 27) Id., leur terminaison au- dessus et en dedans de l'article interne.937 OREILLE INTERNE séparées par des sillons ; à l'extréiuité périphérique de chaque crête se voit un orifice (8) pour le passage des nerfs [ban'hlette perforée). b; Périoste externe de la rampe auditive. — Au niveau de cette paroi, le périoste de la lame des contours s'épaissit et oll're deux saillies interceptant un sillon, sillon spiral externe, qui fait face au sillon spiral interne : la saillie inférieure ou ligament spiral (fig. 473, 10), a une forme triangulaire et donne attache par son sommet à la membrane basilaire ; 2» la saillie supérieure, strie ou bandelette vasculaire (14), forme une bande jau- nâtre très riche en vaisseaux. c) Paroi inférieure de la rampe auditive ou membrane basilaire (fig, 47-3, 8).— Cette membrane, qui s'étend de la lèvre tympanique au ligament spiral, se divise en deux zones : la :one interne (8), zone lisse [hatjenula tecta), cPune largeur uniforme dans toute son étendue et même chez les divers animaux, supporte l'organe de Corti ; 2° la zone ex- 180 2 * 1 6 3 Fig. 474. — Organe de Corli et lame spirale membraneuse, vus par leur partie supérieure ('). terne (9), zone striée [habenula pectinata), plus épaisse, est recouverte sur sa face tym- panique de papilles hémisphériques. On lui rattache quelquefois la bandelette perforée ; dans ce cas, on la considère comme constituée par trois zones qui seraient, de dedans en dehors, la bandelette ou zone per- forée, la zone lisse et la zone striée. La membrane basilaire est formée essentiellement par une lamelle connective amorphe, tapissée à sa face supérieure par des cellules épithéliales. A sa face tympanique, au ni- (*) I) Èpilliùlium qui recouvre la membrane de Corti. — 2) Membrane de Corti. — 3) Insertions externes de cette membrane. — 4) Bandelette sillonnée avec ses dents. — 5) Son bord libre et dents de la première rangée. — 6) Cellules épithéliales. — 7) Dents apparentes de Corti. — 8) Orifices pour le passage des nerfs. — 9) Article interne de l'organe de Corti. — 10) Article externe. — 11) Cellules de Corti. — 12) Articulation des deux segments de l'organe de Corti. — 13) Faisceaux de fibres nerveuses. — 14) Membrane basilaire (sa zone externe). — 13) Insertion de la membrane basilaire au ligameni spiral. — 10) Vaisseaux situés sous la membrane basilaire. Les différentes couches ont été successivement enlevées, en allant des supérieures vers les inférieures. — (D'après Corti.)938 ORGANES DES SENS veau de sa zone interne, se trouve un vaisseau, vaisseau spiral (7), qui suit à quelque distance le bord externe de la lame spirale. d) Paroi supérieure delà rampe auditive ou membrane de Corti (fîg. 473, 11). — Cette membrane, très line, élastique, s'attache à la partie interne du limbe de la lame spirale, en dehors delà membrane de Reissner ; en dehors elle s'insère entre la strie vasculaire et le ligament spiral (13). A son insertion externe, elle contient un étroit canal proba- blement vasculaire. Sa structure est encore l'objet de dissidences parmi les anatomistes. Sa face supérieure est revêtue d'un épithélium pavimenteux (fîg. 474, 14). Pour beaucoup d'auteurs cette membrane n'existerait pas et la paroi supérieure de la rampe auditive serait formée par la membrane de Reissner de telle sorte que la rampe de Lowen- berg n'existerait pas isolément et ne ferait qu'un avec la rampe auditive. Ce fait est encore insuffisamment étudié. 2° Cavité et contenu de la bampe auditive. — La rampe auditive constitue un canal quadrangulaire très étroit dans le sens vertical, triangulaire et plus large si on y joint la rampe de Lôwenberg. Outre un liquide, Vendohjmphe, i[ contient un appareil particu- lier, organe de Corti, constitué par deux segments ou articles, auxquels s'adjoignent des cellules particulières et une membrane encore peu connue, membrane réticulaire. C'est dans cette cavité que viennent s'épanouir les terminaisons des fibres nerveuses du nerf du limaçon. Enfin les parois de cette cavité sont tapissées d'un épithélium pavimenteux dont les éléments se modifient considérablement suivant les points. Je décrirai successi- vement ces diverses parties. a) Organe de Corti (fig. 473, 16, 16). — Il se compose d'une série d'arcs élastiques, au nombre de plus de trois mille, tendus au-dessus de la zone interne ou zone lisse de la membrane basilaire ; la base ou corde de l'arc a une longueur uniforme de 0"™,1, quel que soit l'arc que l'on considère ; leur sommet se rapproche de la membrane de Corti, paroi supérieure de la rampe auditive, sans y toucher cependant. Chacun de ces arcs se compose de deux articles ou piliers : un article interne (15) plus court, un article ex- terne (16) plus long, cylindrique; tous deux sont incurvés en S. Leur extrémité infé- rieure, élargie, s'insère à la membrane basilaire (17, 18). Leurs extrémités supérieures s'unissent pour former une sorte d'articulation (19), dans laquelle le renflement de l'ar- ticle externe est reçu dans une cavité de l'article interne. Ces deux renfléments articu- laires se terminent par un prolongement dirigé en dehors. Les articles de l'organe de Corti paraissent constitués par une substance solide, élastique ; ce sont les éléments épithéliaux des parois de la rampe, modifiés en forme et en texture. Il faut remarquer cependant que les piliers internes et externes ne se correspondent pas exactement en nombre ; les internes sont plus étroits et sont aux piliers externes dans le rapport de 5 à 8 (Lôwenberg). Par leur disposition les piliers laissent ainsi entre eux un espace libre, une voûte à courbure supérieure ; on lui donne le nom de tunnel de Corti. b) Cellules de l'organe de Corti. — Ces cellules peuvent comme celles des crêtes et taches acoustiques être divisées en deux espèces distinctes. Les premières comprennent les cellules ciliées ou cellules acoustiques proprement dites. Les unes sont exto-nes, disposées sur quatre rangées longitudinales et en rapport avec le côté extérieur des piliers externes de l'axede Corti ; les autres, z«^e/-nes plusnombreuses, sonten rapport aveclespiliersinternes. L'extrémité profonde de ces cellules acoustiques est effilée et aboutit à la membrane basilaire où elle se met probablement en contact avec une fibrille nerveuse ; leur tête élargie porte les cils acoustiques qui baigneraient directement dans l'endolymphe s'ils n'étaient pas réunis, recouverts peut-être par la membrane réticulée et la niembrana tecloria. D'autres cellules de l'organe de Corti, cellules de Deiters, ne sont que des cellules de soutènement analogues à celles que nous avons décrites dans les crêtes acoustiques des canaux semi-circulaires. Ces cellules reposent sur la membrane basilaire ; elles sont renflées dans leur partie moyenne et s'amincissent vers leur extrémité libre; elles sont situées entre les cellules acoustiques, sont dépourvues de cils, mais présentent uneNEZ 939 sorte de plateau de recouvrement, membrane réticulée, qui laisse passer les cils des cellules acoustiques tout en maintenant celles-ci. Les cellules de Claudius sont des cellules épithéliales pavimenteuses qui tapissent la zone pectinée sans dépasser le point d'insertion de la membrane basilaire. La membrane réticulée est formée par l'ensemble des extrémités internes, élargies des cellules de Deiters, qui s'étendent au-dessus des cellules acoustiques dont la membrane ré- ticulée laisse passer les cils à travers des sortes d'ouvertures ou de crêtes qu'elle présente. La membrane tecloria naît par une extrémité amincie au-dessus de la crête spirale, elle s'épaissit en allant vers le dedans. Elle passe comme un pont au-dessus du sillon spiral et recouvre l'organe de Corti, après quoi elle s'amincit de nouveau. Molle, gélati- neuse, elle ressemble à la substance de même nature que nous avons vue dans les canaux semi-circulaires, substance dans laquelle se trouvent les otolithes. Les cils acous- tiques paraissent s'y enfoncer. En certains points de son étendue, cette membrane présente des stries stratifiées qui accusent un commencement d'organisation. C'est cette membrane qui constitue la membrane de Corti, dont la description diffère suivant qu'on la fait aller jusqu'au dehors au-dessus du ligament spiral ou qu'on s'arrête au niveau de l'organe de Corti. Dans le premier cas la rampe collatérale serait unie à l'auditive. c) Terminaison du nerf du limaçon. — Les fibres nerveuses sont d'abord situées entre les deux lamelles de la lame spirale osseuse (lîg. 473, G) où elles forment d'abord un plexus à mailles larges, puis une bande continue, ganglion spiral. Arrivées au limbe, elles se placent entre les deux lamelles de la lèvre tympanique (fig. 473), traversent les orifices de la bandelette perforée et pénètrent dans la rampe auditive pour s'y terminer d'une façon encore douteuse, soit au-dessus (fig. 473, 27), soit au-dessous des arcs de Corti (26). Pour les relations de l'oreille interne avec les centres nerveux de l'écorce cérébrale voyez : Nerf auditif. Ajoutons pour terminer que les fibres nerveuses du nerf acous- tique sont des fibres à myéline et qu'elles ne s'en débarrassent qu'au niveau des plexus terminaux qui précèdent leur pénétration dans les organes labyrinthiques. TROISIÈME SECTION APPAREIL DE L'OLFACTION L'appareil de l'olfaction comprend une partie extérieure, le nez, et les cavités nasales. CHAPITRE PREMIER NEZ Le nez représente une pyramide triangulaire adossée par un de ses côtés à la partie médiane de la face. Son sommet, racine du nez, tantôt large, tantôt étroit, s'unit à la région frontale par une dépression plus ou moins marquée. Sa base, dirigée en bas, offre les deux orifices antérieurs des narines, séparés par une cloison médiane, sous-cloison. Son bord antérieur, dos du nez, est tantôt rectiligne (nés droiïs), tantôt convexe (?2ej busqués), ta.nlùt concave [nez camus). L'angle antérieur s'arrondit pour constituer le lobe ou le lobule du nez. Les deux faces latérales présentent à la réunion de leur tiers inférieur et de leurs deux tiers supérieurs un sillon, sillon naso-labial, qui se continue jusqu'à la commis-940 ORGANES DES SENS sure des lèvres. Au-dessous de ce sillon la face latérale du nez constitue un repli convexe et mobile, l'aile du nez. Structure. — Le nez se compose d'une charpente en partie osseuse, en partie cartilagineuse, recouverte par des muscles et par la peau. A. Charpente osseuse. — Elle est constituée par l'apophyse montante du maxil- laire supérieur et les os du nez. Elle a été décrite en ostéologie. B. Cartilages. — Ils sont au nombre de trois : un impair et médian, le cartilage de la cloison, deux pairs et latéraux, cartilages latéraux et cartilages de Vaile du nez. 1° Cartilage de la cloison. — C'est une lame quadrilatère verticale deO™,0015 d'épaisseur, reçue dans l'angle rentrant formé par le vomer et la lame perpendi- culaire de l'ethmoïde. Son bord postérieur et supérieur, inégal, s'attache au bord inférieur de cette lame perpendiculaire, son bord inférieur et postérieur au bord antérieur du vomer, son bord supérieur et antérieur répond au dos du nez et se bifurque pour constituer de chaque côté le cartilage latéral ; son bord inférieur et antérieur, très court, va de l'épine nasale antérieure au dos du nez et surmonte la sous-cloison. Ses deux faces latérales, planes, sont souvent déviées. 2° Cartilages latéraux. — Ces cartilages, continuation du bord antérieur et supérieur du cartilage de la cloison,sont triangulaires et présentent un bord supé- rieur, uni au bord inférieur de l'os du nez ; un antérieur adhérent au bord anté- rieur du cartilage de la cloison ; un bord inférieur, libre en arrière, accolé en avant à la branche externe du cartilage de l'aile du nez ; une face externe cutanée, une face interne, recouverte par la pituitaire. 3° Cartilages de l'aile du nez. — Ils sont constitués par la réunion de deux bran- ches interceptant un angle ouvert en arrière. La branche externe est une lamelle épaisse, convexe en dehors, irrégulière, haute en avant, étroite en arrière, oû elle suit le bord supérieur de l'aile du nez, pour se terminer par une extrémité posté- rieure effilée, qui se cache sous la branche montante du maxillaire. La branche interne, rectangulaire,s'adosse par sa face interne convexe a celle du côté opposé, son bord inférieur répond à la peau de la sous-cloison, son bord supérieur au bord inférieur du cartilage de la cloison. A ces cartilages s'ajoutent de petits cartilages accessoires ; les uns sont situés en avant le long du bord supérieur de la branche externe du cartilage de l'aile du nez; les autres [cartilages vomériens),\e long du bord inférieur et antérieur du cartilage de la cloison ; d'autres enfin [cartilages carrés), à l'extrémité postérieure des carti- lages du limbe du nez. Tous ces cartilages sont réunis par une membrane fibreuse. C. Muscles du nez. — Ils ont été décrits en myologie (p. 264). D. Peau du nez. — La peau, très mince sur le dos du nez, presque complètement dépourvue de tissu graisseux sous-cutané, est très riche en glandes sébacées. Vaisseaux et nerfs. — Les artères du nez viennent de la nasale, de la faciale et de la coronaire labiale supérieure. Les veines vont dans la veine faciale. Les lymphatiques, très nombreux, vont aux ganglions sous-maxillaires. Les nerfs sensitifs viennent de la branche ophthalmique, les moteurs du facial.CAVITÉS NASALES 941 CHAPITRE n CAVITÉS NASALES Les cavités nasales sont, en allant d'avant en arrière : 1° les narines ou vesti- bules des fosses nasales, au nombre de deux, situées de chaque côté de la ligne médiane ; 2"' les fosses nasales proprement dites, doubles aussi ; 3* Varrière-caoité des fosses nasales, cavité impaire, qui appartient aussi au pharynx et a été décrite avec ce conduit (p. 740). § I. — Narines Les narines sont de petites cavités ovoïdes, aplaties transversalement, qui pré- cèdent les fosses nasales et se prolongent en avant dans le lobule. Leur face ex- terne est concave, tnobile et formée par l'aile du nez. Leur oritice inférieur a un bord interne, rectiligne, qui répond à la sous-cloison, et un bord externe concave qui répond au bord inférieur de l'aile du nez. Leur cavité se continue avec celle des fosses nasales par un orifice triangulaire à base postérieure (comparé par Beau à la glotte) et dont la lèvre externe répond au sillon naso-labial. Ces cavités sont tapissées par une peau un peu modifiée, qui porte des poils nombreux, vibrisses. § II. — Fosses nasales La charpente des fosses nasales a été décrite dans VOstéolocjie. Une membrane muqueuse, membrane pituitaire ou de Schneider, presque partout soudée au périoste, la tapisse, en se moulant sur ses anfractuosités et en péné- trant dans les différentes cavités accessoires ou sinus. Elle se continue en avant avec le revêtement interne des narines, en arrière avec la muqueuse de l'arrière- cavité des fosses nasales. En |)énétrant dans les sinus, elle rétrécit en générall'orifice de communication et lui donne une forme différente de celle qu'il a sur les os secs. Ces orifices de communication sont les suivants : 1° Sur la partie postérieure de la voûte, l'orifice circulaire du sinus sphénoïdal ; 2° Dayis le méat supérieur s'ouvrent les cellules ethmoïdales postérieures par un ou plusieurs orifices ; 3° Dans le méat moyen se trouve à la partie inférieure et antérieure une fente pour les cellules ethmoïdales antérieures ; au-dessus de cette fente est une gout- tière ()bli(iue en haut et en avant, concave supérieurement, dans laquelle s'ou- vrent à la partie supérieure, le sinus frontal par un orifice circulaire, à la partie inférieure et postérieure, le sinus maxillaire par une fente allongée. On trouve souvent pour le sinus maxillaire un deuxième orifice au niveau du bord adhé- rent du cornet inférieur ; 4° Dans le méat inférieur s'ouvre le canal nasal ; 5= Sur le plancher des fosses nasales, en avant et de chaque côté de la cloison, sont les orifices supérieurs des conduits incisifs qui s'ouvrent sur la voûte palatine par un orifice simple, quelquefois oblitéré. Structure de la muqueuse pituitaire. — La muqueuse pituitaire présente des caractères très différents, suivant qu'on considère !a région où se distribue le nerf942 ORGANES DES SENS olfactif, région olfactive, et Je reste des fosses nasales, région respiratoire. Les différences sont bien plus marquées chez les animaux que chez l'homme. A. Région respiuatoire. — \° La piluitaire des fosses nasales a une épaisseur considé- rable qui, sur les cornets inférieur et moyen, atteint 0™,004. L'épithélium est stratifié, sauf sur les endroits où la muqueuse recouvre des cartilages et sur la partie antérieure du cornet et du méat inférieur, où il est pavimenteux stratifié. Le courant de l'épithé- lium vibratile est dirigé vers le pharynx. La muqueuse possède des glandes en grappe très nombreuses, jusqu'à 150 par centimètre carré sur certains points et à forme très allongée {glandes en épi de Sappey). Elle présente, en outre, un réseau veineux telle- ment développé qu'il lui donne, surtout sur le cornet inférieur, un aspect caverneux. 2» Dans les sinus, la muqueuse est bien moins épaisse (û™,002) et soudée intimement au périoste. Son épithélium est vibratile et son courant dirigé vers les orifices de com- munication. Les glandes y sont rares et très clairsemées. B. Région olfactive. — Cette région se distingue par sa couleur jaune brunâtre, à peine sensible chez l'homme, et par la mollesse de sa muqueuse, qui s'altère avec une très grande rapidité après la mort. Son épithélium, plus épais que celui de la région respiratoire, se compose d'une couche superficielle de cellules cylindriques, dépourvues de cils vibratiles, entre lesquelles on trouve les cellules olfactives. l" Cellules épithéliales cylindriques. — Elles sont très allongées et vers la profon- deur poussent des prolongements ramifiés, qui se perdent dans le tissu connectif sous- épithélial ; elles contiennent un noyau et des granulations pigmentaires. 2° Cellules olfactives. — Celles-ci, situées plus profondément, sont des cellules ovoïdes, bipolaires, dont le noyau vésiculaire est intimement accolé à la paroi. Elles ont deux prolongements : l'un, inférieur, très fin, variqueux, s'enfonce dans la profondeur pour se mettre probablement en connexion avec une fibrille nerveuse terminale ; l'autre, supérieur, plus large, homogène, variqueux aussi, se dirige vers la surface libre en passant entre les cellules épithéliales cylindriques et se termine chez les amphibies et les oiseaux par un pinceau de cils allongés mobiles ou immobiles. Ces cils n'existent pas chez l'homme. Mentionnons uu organe que ses connexions avec le nerf olfactif rat- tachent au sens de l'odorat, au moins chez les animaux, c'est Vorgane de Jacobsoii qui chez l'homme est atrophié ; on en trouve quelques vestiges sous l'apparence de glan- dules qui s'ouvrent sur la cloison médiane. Les glandes de la région olfactive sont, chez les animaux, des glandes en tubes spé- ciales, glandes de Ilowman, dont le canal excréteur est très étroit. Chez l'homme, on trouve une forme intermédiaire entre les glandes de Bowman et les glandes en grappe du reste de la muqueuse. Elles contiennent des cellules glandulaires et des granulations pigmentaires. Vaisseaux et nerfs de la pituitaire. — Les artères viennent de la maxillaire interne (sphéno-palatine, sous-orbitaire et alvéolaire) et de l'ophthalmique (ethmoïdales anté- rieures et postérieures et frontales pour les sinus frontaux). Les veines vont, les anté- rieures à la veine faciale, les supérieures au trou borgne et au sinus longitudinal supé- rieur, les postérieures dans la veine sphéno-palatine. Les lymphatiques, niés par Sappey, sont cependant admis par la plupart des anatomistes. Les nerfs de sensibilité générale viennent de la branche ophthalmique de Willis et du maxillaire supérieur. Quant aux nerfs olfactifs ils sont composés de fibres pâles constituées par un paquet de fibrilles variqueuses, qui entrent en connexion avec les cellules olfactives. Pour les relations des nerfs olfactifs avec les centres et l'écorce cérébrale, voyez : Nerf olfactif.943 PEAU QUATRIÈME SECTION ORGANE DU GOUT L'organe du goût, qui se compose delà muqueuse linguale, a été décrit avec le canal alimentaire. CINQUIÈME SECTION PEAU La peau forme sur toute la surface du corps un revêtement qui se moule sur les parties sous-jacentes et se continue au niveau des ouvertures naturelles avec les muqueuses intestinale, respiratoire, oculaire et urinaire. Elle se compose de deux parties : une partie profonde, le derme, elune partie superficielle, Vépiderme, et présente des productions épidermiques, poils et ongles. En outre, elle pos- sède deux sortes de glandes, glandes sudoripares et glandes sébacées, et, de plus, deux glandes volumineuses très développées chez la femme, glandes mammaires, qui ont des relations étroites avec les organes génitaux. Elle est rattachée aux parties sous-jacentes par le tissu cellulaire sous-cutané. ARTICLE I. - CARACTÈRES GÉNÉRAUX DE LA PEAU La peau a une étendue de plus d'un mètre carré (un tiers de mètre carré en plus, Sappey). Son épaisseur, considérable au talon, à la plante du pied et à la paume de la main, devient excessivement faible dans certaines régions (pau- pières, etc.) et du côté de la flexion. Sa couleur varie suivant les races. Blanche dans la race caucasique, elle est jaune brunâtre dans la race mongole, brun foncé dans la race malaise, noire chez les nègres, et présente enfin chez les indigènes de l'Amérique une teinte qui peut varier du jaune au rouge cuivre. Cette coloration, moins intense chez la femme et susceptible de très grandes différences individuelles, varie suivant les régions du corps. Sa surface offre la saillie des poils diversement répartis sur les divers points de la peau, et les orifices visibles à l'œil nu des glandes sudoripares. La peau présente des plis nombreux, plis musculaires dus à la contraction des muscles sous-jacents, plis articulaires, rides, etc. On trouve en outre à la paume des mains et à la plante des pieds des séries linéaires de papilles séparées par des sillons disposés dans un certain ordre. La face profonde de la peau est inégale et les fibres qui en partent se conti- nuent avec les fibres du tissu cellulaire sous-cutané. De la peau dans les difTérentes régions 1° Tête. — Sur la calotte crânienne la peau {cuir chevelu) est lisse, épaisse, résistante, très peu extensible. Elle s'amincit vers le front et surtout vers la région944 ORGANES DES SENS temporale, pour se continuer avec la peau de la face. Celle-ci, très épaisse au niveau des sourcils et du menton, où elle a les caractères du cuir chevelu, est encore assez épaisse sur le nez, les lèvres et les parties postérieures et inférieures des joues; elle devient, au contraire, d'une minceur extrême au niveau des paupières. 2" Cou. — Très iine sur les parties antérieures du cou (0'°,002), elle acquiert une très grande épaisseur à la nuque '(0",004), et ressemble au cuir chevelu. 3° Tronc. — En arrière, dans la région dorsale, elle a à peu près la même épaisseur et les mêmes caractères qu'à la nuque ; en avant et sur les côtés, elle ressemble à celle du cou ; autour du mamelon et dans les creux axillaire et inguinal, elle acquiert une très grande minceur. Sur la ligne médiane de l'ab- domen se trouve la cicatrice ombilicale ou ombilic. Dans la région périnéale et sur les bourses (voy. Scrotum), la peau est fine, très brune, et présente sur la ligne médiane une crête saillante ou ruplié. 4° Membre supérieur. — La peau du membre supérieur, mince du côté de la flexion, épaisse et dense du côté de l'extension, n'olîre de caractères spéciaux qu'à la main ; là c'est l'inverse; la peau est fine sur la face dorsale, épaisse, au contraire, sur la face palmaire (0'°,0025) où elle est complètement dépourvue de poils, même rudimentaires, et de follicules sébacés. L'extrémité de laface dorsale des dernières phalanges supporte les ongles. b" Membre inférieur. — On retrouve là absolument les mêmes caractères qu'au membre supérieur, avec cette différence que la peau présente partout une plus grande épaisseur, dont le maximum répond au talon. ARTICLE II. - STRUCTURE DE LA PEAU § I. — Derme cutané ^' Le derme ou chorion est une membrane blanche, demi-transparente, élastique, très résistante et d'une épaisseur variable (sur les paupières et le prépuce, elle a 0™,000b; sur la face, l'oreille, le mamelon, le pénis, le scrotum, 0",001 ; à la paume des mains et à la plante des pieds 0'°,0025 à 0°',0028, et 0'°,00n à 0"',002 sur les autres régions). Sa face externe est, surtout dans certaines régions, cou- verte de papilles; après l'ablation de l'épiderme (macération, etc.), elle est lisse et criblée d'orifices glandulaires. Sa partie profonde (couche réticulaire) circonscrit des aréoles remplies de graisses; isolée de la couche superficielle ou papillaire, elle a l'aspect d'une membrane criblée. Structure. — Le derme se compose de faisceaux entre-croisés de tissu connectif avec des cellules plasmatiques et des fibres élastiques très nombreuses et plus volumineuses dans les couches profondes. Son tissu devient plus homogène dans les parties superfi- cielles et est limité du côté de l'épiderme par un liséré amorphe. Elle est traversée par des glandes sudoripares et par les follicules pileux avec les muscles lisses et les glandes sébacées qui leur sont annexées. Papilles. — Les papilles du derme présentent leur plus grand développement à la paume de la main et à la plante du pied. Elles sont beaucoup plus clairsemées sur les autres parties du corps, et on peut trouver sur la peau de la face et des membres des endroits assez étendus complètement dépourvus de papilles. Au pied et à la main, elles sont disposées en doubles séries linéaires parallèles, et dans le sillon de séparation vien- nent s'ouvrir les conduits des glandes sudoripares. Ces séries linéaires de papilles ont945 PEAU des directions différentes et déterminées pour chaque région, et qui rappellent les li- gnes de direction des poils (voyez Poils). Ces papilles elles-mêmes sont très nombreuses {Meissner en a compté 400 sur une ligne carrée de la face palmaire des doigts). Leur hauteur est de 0™™,1 à O"",^ ; leur forme est en général conique :(raain et pied) ou hé- misphérique, quelquefois pédiculée (gland, mamelon). Elles peuvent être simples ou composées. Elles se composent d'une substance fondamentale d'aspect homogène qui, par certains réactifs, parait formée par des fibres à direction verticale. On divise ces papilles en deux espèces : papilles vasculaires et papilles nerveuses. l» Papilles v'isculaires. — Celles-ci, beaucoup plus nombreuses, ne] contiennent que des anses vasculaires et pas de libre nerveuse terminale. 2» Papilles nerveuses et corpuscules du tact. — Les papilles ner- veuses, au nombre de une pour quatre papilles à la pulpe du doigt (.Meissner), contiennent un corpuscule ovoïde particulier {corpuscule du tact ou de Meissner). Chaque corpuscule possède une enveloppe fibreuse, qui contient une masse molle, claire, fine- ment granulée, et présente des stries transversales correspondant au trajet des fibres nerveuses. A chaque corpuscule aboutissent une ou deux fibres nerveuses primitives qui paraissent se terminer dans des renflements spéciaux, disques tactiles de Rativier. Ces corpuscules, très nombreux sur la pulpe des troisièmes phalanges, se rencontrent encore avec des formes un peu plus simples au bord rouge des lèvres, sur le mamelon et paraissent manquer ou être du moins extrêmement rares sur les autres régions cutanées. Vaisseaux et nerfs du derme. — Les artères fournissent un réseau capillaire qui se distribue surtout à la couche papillaire ; de ce réseau partent des anses qui se rendent dans les papilles. Les veines vont dans les veines sous-cutanées. Les lymphatiques forment dans la partie superficielle du derme des réseaux très fins, qui envoient dans le centre des papilles des prolongements •en cœcum, et sont toujours séparés de la couche profonde de l'épiderme par un réseau capillaire sanguin. Les nerfs proviennent •de trente et une racines spinales postérieures, sauf pour le segment antérieur de la tête, innervé par la grosse racine du |trijumeau (voy. fig. 476, la topo- graphie de l'innervation cutanée). Ils constituent dans ,1a couche papillaire de riches plexus portant des ûlets qui se rendent aux corpuscules du tact. Fig. 475. Coupe de la peau \ § II. — Épiderme L'épiderme est une membrane complètement dépourvue de vaisseaux et de nerfs et constituée uniquement par des cellules épithéliales. Elle recouvre la surface externe du derme ; sa face profonde se moule sur les inégalités de cette face externe, tandis que sa face superficielle tend à s'égaliser et ne présente pas, sauf dans certaines régions (paume des mains et plante des pieds), des saillies et des dépressions correspondantes. Son épaisseur est par conséquent plus considé- rable dans l'intervalle des papilles qu'à leur niveau. Cette épaisseur varie du reste en général avec l'épaisseur même du derme. Considérable à la plante du pied (l""",? à 2"'°,8) et à la paume de la main (0"°",6 à 0™"',2), elle est beaucoup plus faible dans les autres régions, et peut être évaluée en moyenne à O""",!. Structure de l'épiderme. — L'épiderme se compose de deux couches : une couche su- (*) On trouve de haut en bas l'épidermo : la couclie papillaire du derme, la couclie réticulaire, et plus yrofondiSment, une glande sudoripare, dont le canal cxcnîteur traverse les couches sous-jacentcs. Beacnis et Bouchard. 60ORGANES DES SEiNS 946 perficielle ou couche cornée, et une couche profonde, couche muqueuse de Malpigfd. Ces couches se séparent assez facilement l'une de l'autre (macération, ébullilion, vésicants). Leur épaisseur relative varie dans les diverses régions : sur la face, le cou, les parties sexuelles, la couche de Malpigh est trois à six fois plus épaisse ; ailleurs elles sont égales (côté dorsal des membres, etc.), ou, enfin, la couche cornée, comme à la main et au pied, est six à douze fois plus épaisse. l" Couche corme. — Elle est sèche, dure, transparente, incolore et a une apparence lamelleuse. Sa face interne présente des dépressions légères, qui correspondent au sommet des papilles, dont elles sont séparées par une couche mince du réseau de Mal- pighi. Elle se compose de lamelles, lamelles cornées de Vépiderme, dont les inférieures ont encore un noyau et se rapprochent des lamelles superficielles de la couche muqueuse, tandis que les lamelles cornées superficielles sont plus irrégulières et dépourvues de noyau. 2° Couche de Malpighi. — Cette couche, molle, humide, adhérente au derme, se moule sur sa face externe et présente par suite une disposition inverse de ses saillies et de ses dépressions ; il en résulte une épaisseur beaucoup moindre au niveau du sommet des papilles, par suite un aspect réticulé, réseau de Malpighi. Elle se compose de cel- lules à noyau à des degrés différents de développement et de forme variable. Les plus rapprochées de la couche cornée sont un peu aplaties, horizontales et hérissées à leur surface de prolongements qui les unissent aux prolongements des cellules voisines, cellules dentelées ou crénelées. Plus profondément les cellules sont plus petites, arrondies ou ovales, et alors verticales ; leur membrane d'enveloppe devient moins distincte. Enfin, tout à fait contre le derme, est appliquée une couche simple de cellules cylindriques, a noyau foncé et à direction verticale. La couleur de la peau provient uniquement de cette couche muqueuse. Elle est due à une accumulation de pigment, qui a lieu surtout dans les couches profondes et spéciale- ment dans les cellules cylindriques appliquées directement sur le derme. La pigmenta- tion porte à la fois sur le noyau et sur le contenu de la cellule. Elle ne diffère chez le n>gre que par la quantité considérable des dépôts pigmentaires. Chez les e^è/?!os ils font dîfaut soit sur tout le corps, sur les cheveux, les poils, l'iris et la choroïde, soit par places, les nègres pies. § III. — Productions épidermiques de la peau I. — Ongles Les ongles sont des lames cornées d'une épaisseur de 0™,0003 à 0'^,0004, dépen- dant de l'épiderme, avec lequel elles se détachent lorsque ce dernier est séparé du derme sous-jacent par la macération. Les ongles sont reçus dans un repli du derme, rainure iingiiéale, en forme de fer à cheval, plus profonde dans sa partie supérieure; elle limite, sauf en avant, une surface quadrangulaire, connue sous le nom de lit de Vonrjle, qui reçoit la plus grande partie de sa face inférieure. L'ensemble xles parties du derme en contact avec l'ongle constitue la matrice de l'ongle. Ongle. — L'ongle, isolé de l'épiderme auquel il est annexé, a la forme d'un rectangle allongé et présente deux faces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure est convexe transversalement, et striée dans le sens longitudinal. La face inférieure, concave, est creusée de sillons longitudinaux, séparés par des crêtes linéaires, qui s'engrènent avec des crêtes et des sillons correspondants du lit de l'ongle. Les deux bords latéraux sont parallèles, rectilignes et logés en arrière dans les parties latérales de la rainure unguéale. Vextrémité postérieure ou racine de l'ongle est plus molle que le reste et cachée en grande partie dansPEAU 947 la rainure unguéale, sauf quelquefois sa partie aulérieure semi-lunaire, qui cons- titue la lunule. La racine se termine en arrière par un bord mince et tranchant très flexible. L'ongle se compose, comme 1 cpiderme, d'une couclie muqueuse et d'une couche cornée, séparées l'une de l'autre par une limite très nette, bien visible sur une coupe transversale, sous forme d'un liséré sombre. 1» La couche muqueuse, adhérente à toute la surface de la matrice unguéale, recouvre ta face inférieure de l'ongle à l'exception de son extrémité libre, et, tout à fait en arriére, une très petite étendue de la face supérieure delà racine. Elle se continue sans ligne de démarcation avec la couche de Malpighi de l'épiderme du doigt. Elle est com- posée de cellules à noyau, allongées et aplaties au niveau de la racine dans les parties profondes, semblables partout ailleurs aux cellules de la couche de Malpiglii de l'é- piderme. 2" La couche cornée s'unit à la couche muqueuse par de petites crêtes s'engrenant avec des sillons correspondants de cette dernière. Cette couche se compose d'une masse dure, transparente, homogène, dans laquelle on ne voit qu'indistinctement des lamelles aplaties et allongées. Par les alcalis, ces lamelles se gonflent et laissent voir des cellules épithéliales pourvues d'un noyau. La couche cornée de l'ongle n'est pas en continuité directe avec celle de l'épiderme ; celle-ci lui forme une sorte de gaine incomplète ; en avant, la couche cornée de l'épiderme s'enfonce d'une très petite quantité entre la face inférieure de l'ongle et le lit unguéal ; au niveau de la rainure unguéale, elle s'enfonce aussi entre les bords de cette rainure et la face supérieure de l'ongle, et à la partie pos- térieure de l'ongle, elle s'avance, sur la face dorsale de l'ongle, sous forme d'une couche mince qui recouvre ordinairement la lunule et circonscrit en arrière, par un Uséré blanc jaunâtre, la surface libre de l'ongle. Matrice de l'ongle. — La matrice de l'ongle a la même structure que le derme cutané. La surface du lit de l'ongle est garnie de 70 à 80 petites crêtes linéaires, qui commencent en arrière au fond de la rainure unguéale, dans sa partie moyenne, et partent de là comme d'un pôle pour se diriger en avant, les moyennes directement, les latérales en décrivant d'abord une courbe à concavité interne. Ces crêtes, d'abord très serrées et petites, après un trajet de 0",006 à 0™,008, deviennent subitement plus saillantes et constituent de véritables lames. Cette limite des crêtes et des lames se fait suivant une ligne conve.xe en avant, qui divise le lit de l'ongle en deux parties inégales : une postérieure semi-lunaire, très peu vasculaire, blanchâtre (lunule), cachée complètement en général dans la rainure unguéale; l'autre, antérieure, plus étendue, vasculaire, rosée, qui répond au corps de l'ongle ou à sa partie visible. Ces crêtes interceptent des sillons, dans lesquels pénètrent des prolongements de la couche de Malpighi de l'ongle. Ces crêtes linéaires sont pourvues de papilles vasculaires. II.—Poils Le poil se compose d'une partie libre, tige du poil, et d'une partie implantée dans une dépression de la peau ou follicule pileux; c'est la racine du poil. Tige du poil. — Elle se termine par une extrémité finement arrondie, quel- quefois divisée. Les poils présentent des caractères particuliers suivant la région du corps sur laquelle ils sont implantés, et, à ce point de vue, on peut les diviser en trois groupes : i" les uns sont mous et longs, comme les cheveux ; 2° les autres sont courts, raides et épais (sourcils, cils, vibrisses) ; 3" les autres enfin, poilsFig. 47G. — Innervation cutanée et lignes d'implantation des poils, face antérieure (')■ {') 1) Rdgion innervée par le nerf ophtlialmique de Willis. — 2) Maxillaire supérieur. — 3) Maxillaire infé- rieur. — 4) Plexus cervical. — 4') Brandie cervicale superficielle. — 4") Br. auriculaire. — 4") Br. descen- dantes. — S) N. eircondexe. — 6) Brachial cutané interne. — 7) Musculo-cutané. — 8) Médian. — 9) Cubilal. — 10 à 10') N. intercostaux. — li) Br. abdomino-scrotales. — 12) Br. génilo-crurale. — 13) Iscliiatique. — 14) Honteux interne. — 15) Crural. — iS') Sapliène interne. — 16) Obturateur. — 17) Fémoro cutané. -- 18) Sciatique poplité externe. — 10) Tibial postérieur. — 20) Plantaire interne. — 21) Siipliéne externe.Fig. 47". — Innervation eutaiii':e et lignes d'implantation des poils, face postérieure {*). (') 1) Br. postérieure du 2« nerf cervical. — 2, 3, 4, o, 6) Id. des 3», 4", 3», 6' et 7» nei-fs cervicaux. — 7 à 7') Br. postérieures des nerfs dorsaux. — S, 9, 10) l'"', 2° et 3« n. lombaire. — 11) 4" et 5« n. lombaires et n. sacrés. — 12) N. intercostaux. — 13) Plexus cervical. — 13') Dr. auriculaire et mastoïdienne. — 13') Br. descendantes. — 14) N. circonflexe. — i.i) Brachial cutané interne. — 16) Cubital. — 17 Radial. — 18) Br. fémoro-cutanée. — l'J) Ischiatique. — 20) Obturateur. — 21) Sciatique popiité externe. — 22) Saphène interne. — 23) Sciatique popiité interne. — A. l'Iante du pied. — 24) Br, plautaire du n. libial postérieur. — 25) N. plantaire interne. — 28 N. plantaire externe.950 ORGANES DES SEiNS follets (laniigo), Irès courts et très fins, constituent une sorte de duvet sur la plus grande partie de la, surface cutanée. La longueur des poils est très variable ; pour les poils de l'aisselle et du pubis, elle atteint 0",03 à 0™,8; les poils des sourcils, les cils et les vibrisses ont de 0'",008 à 0",015; les poils follets varient de 0°',002 à 0",004. Leur épaisseur, à l'exception des poils courts et raides, comme les cils, est en général en rapport avec leur longueur. Les cheveux blonds, ordinairement plus fins, ont de 0'°™,008 à 0™",0067 d'épaisseur; les cheveux noirs, de 0"™,0(37 à 0™™,077. Les poils follets n'ont guère que 0"™,0067. Les poils, et en particulier les cheveux, offrent des dif- férences de raideur et de flexibilité, variables dans les différentes races, et peu- vent être lisses, bouclés, frisés, crépus. Ils sont lisses et droits dans les races américaines, chez les Chinois, les Japonais, les Malais ; ils sont bouclés dans les races aryenne et sémitique, chez les Polynésiens et les Australiens; frisés chez les Égyptiens et les Abyssiniens et sporadiquement chez les Sémites et dans les races caucasiques ; enfin ils sont crépus chez les nègres et les Hottentots. Ces différences correspondent à des différences de forme. Les cheveux lisses sont cylindriques; les cheveux bouclés et frisés sont, au contraire, légèrement comprimés dans le sens de l'ondulation. Dans les cheveux crépus du nègre, un des diamètres l'emporte de plus de moitié sur l'autre, ce qui leur donne une forme aplatie. Les poils de la barbe, du pubis, ont ordinairement sur une coupe une forme elliptique, anguleuse ou cannelée. La couleur des cheveux et des poils varie depuis le ton le plus clair (jaune lin) jusqu'au noir. Les cheveux noirs se rencontrent dans tous les points du globe et sous toutes les latitudes (Esquimaux, Nègres, Indous, Malais); toutes les races colorées ont les cheveux noirs, de même que quelques groupes parmi les races blanches (Étrusco-Pélages, Caucasiens). Les cheveux rouges ont des représentants dans toutes les races. Vélasticité des cheveux est assez considérable ; ils peuvent s'allonger de près d'un tiers sans se rompre et reprendre ensuite leur longueur primitive. Leur té}2acité est assez forte ; un cheveu supporte sans se briser un poids de 180 grammes. Distribution des poils. — Les poils existent sur toute la surface cutanée, à l'exception des endroits suivants: paupière supérieure, lèvres, paume de la main et plante des pieds, face dorsale des dernières phalanges des doigts et des orteils, lame interne du prépuce et gland. Quand à leur nombre, on trouve les chiffres suivants pour un quart de pouce carré : vertex, 293 ; occiput, 22b ; partie antérieure du crâne, 2H ; menton, 39; pubis, 34; avant-bras, 23; dos de la main, 19; face antérieure de la cuisse, 13 (Withoff). Tantôt ils sont isolés, d'autres fois réunis par groupes de 2 à b. Leur mode d'implantation se fait en général obliquement et suivant des lignes courbes régulières (iig. 476 et 477), qui constituent des espèces de courants, bien visibles surtout sur le nouveau-né et le fœtus. Ces courants sont tantôt conver- gents, tantôt divergents : 1° les courants divergents partent de points centraux, ou tourbillons, dans lesquels les racines des poils sont dirigées vers le centre du tourbillon et les extrémités en sens inverse. On trouve ces tourbillons à la tète, à l'angle interne de l'œil, à l'entrée du conduit auditif externe, dans le creux de l'aisselle, au pli de l'aine et sur le dos du pied et de la main; 2° les courants con- vergents sont formés par des séries de poils dirigés en sens inverse, c'est-à-dire que les extrémités des poils sont tournées vers le tourbillon ; ces tourbillons con- vergents se rencontrent sous l'angle de la mâchoire, sur l'olécrâne au-dessus duPEAU 951 nez, à l'ombilic, à la racine du pénis, sur le coccyx. Les lignes suivant lesquelles deux tourbillons voisins se rencontrent, ou lignes nodules, aboutissent à des points de rencontre de quatre tourbillons ou croix. La ligne nodale la plus importante se trouve sur les parties antérieures et latérales du tronc et va verticalement du tourbillon axillaire au tourbillon inguinal. Les croix se rencontrent soit sur la ligne médiane (racine du nez, os hyoïde, sternum, hypogastre), soit sur les parties latérales, au-dessus du trou sus-orbitaire, à la nuque, au-dessus de l'o- reille, aux lombes, soit entin sur les extrémités (épaule, avant-bras, jambe). Racine du poil. — Elle est implantée dans le follicule pileux. Elle est toujours cylindrique. Sa ])ai li(' inférieure, ])lus molle, renflée {bulbe pileux), est creusée à sa base d'une dépression dans laquelle est reçue la papille du poil, bourgeon qui nait du fond du follicule pileux. Structure. — Nous dûcrirons successivement le poil et le follicule pileux. A. l^oiL. — Le poil se compose de trois parties : un revêtement extérieur, épîderme du poil, une substance corticale et un axe central ou substance médudaire. \° Ëpiderme du poil. — Cette cmiclie, excessiveuient mince, très adhérente à la sub- stance corticale, constitue une membrane parcourue par des lignes transversa- les, foncées, irréguliéres et comme dentelées, qui pré- sentent entre elles des anas- tomoses. Elle est formée par une couche simple de lamelles épithéliales, dé- pourvues de noyau, dont les contours sont représentés par les lignes foncées men tiounées ci-dessus. Ces la- melles s'imbriquent de fa- ' çon que les inférieures recouvrent les supérieures. Au niveau de la racine, elles cessent brusquement (Morel) et sont remplacées par des cellules à noyau, qui se continuent peu à peu avec les cellules du bulbe pileux. 2» Substance corticale (lig. 478, 2). — Elle est striée suivant sa longueur, transparente dans les poils blancs, colorée plus ou moins régulièrement dans les autres, et se décom- pose par les réactifs en fibres aplaties à bords dentelés et claires ou foncées suivant la •couleur des poils. Ces fibres se composent elles-mêmes de lamelles aplaties, allongées, pourvues d'un noyau. Ces lamelles contiennent du pigment, qui se dépose souvent par amas et forme des taches disséminées. D'autres taches proviennent d'espaces rem- plis d'air, ce qui se voit surtout sur les cheveux blancs et blonds. Ces espaces remplis d'air manquent dans les cheveux foncés et dans la racine. Au niveau du bulbe (fig. 479,6) on trouve, au lieu de ces lamelles, des cellules molles, polygonales, à noyau très net et contenant des granulations tantôt incolores, tantôt (') 1) Substance médullaire. — 2) Substance corticale. — 3) Coucbe épidormique interne. — 4) Couche ('pidermique externe. — ri) Couche dermique interne du follicule. — 6J Couche dcrmiqu3 externe. — 7) Glandes sébacées. — (D'après Morcl et Villemin, Histologie humaine, pl. XXXIII.) Vig. 478. — Cil coupé en traccrs, au niveau Je son follicule (*)952 ORGANES DES SENS pigmentaires. La partie supérieure de la racine présente des formes de transition entre les cellules du bulbe et les lamelles corticales de la tige. Substance médullaire (fig. 478, 1, et 479, 8). — Elle constitue un cordon qui s'arrête au-dessus du bulbe pileux, et peut même manquer complètement (poils follets, cheveux colorés). Ce cordon est formé pai-1 ou 5 traînées de cellules rectangulaires, renfermant un noyau très pâle et quelquefois des bulles d'air. Le diamèti-e de la moelle est à celui du poil entier comme 1 est à 3 ou à 5. B. Follicule pileux (flg. 479). — Le follicule pileux est une dépression de la peau qui reçoit la racine du poil, et par suite se compose, comme la peau, de deux parties : une partie dermique, follicule pro- prement dit, et un revêtement épidermique, gaine de la racine du poil. a) Follicule proprement dit. — Il comprend trois couches : |o une couche externe (1) fi- breuse, vasculaire, dont les fibres ont en général la direction longitudinale ; 2» une couche moyenne (2) de même nature, mais dont les fibres ont la di- rection transversale; 3" une couche interne (3) amorphe, transparente, qui reste tou- jours dans le follicule quand on arrache le cheveu. Ces trois couches se continuent avec le derme cutané. Du fond du follicule s'élève un: petit renflement conique (fig. 479, 7), papille du poil, analogue auxpapilles du derme. Elle est formée par un tissu connectif fibrillaire vague avec des noyaux et un réseau capil- laire, et recouverte à sa surface par des cellules adhérentes à celles du bulbe pileux. b) Gaine de la racine du poil. — Cette gaine, intermédiaire à la racine du poil et au follicule, se compose de deux couches : 1° une couche externe (flg. 479, 4), continuation de la couche de Malpighi; elle a la même structure [que cette dernière et tapisse tout l'intérieur du follicule ; 2° une couche interne \b), qui s'arrête ordinairement au tiers supérieur du follicule et présente une fermeté et une élasticité remarquables. Elle se compose de cellules allongées, sans noyau, sauf les plus rapprochées de la racine [couche de Huxley), qui possèdent un noyau, et sont en outre plus larges et moins longues. Aux follicules pileux sont annexés d'abord les glandes sébacées (voyez plus loin), puis de petits faisceaux musculaires lisses {muscles de rhorripilation) .Ces (disceauxTiaissent de la partie superficielle du derme cutané et se dirigent obliquement dans le même sens que l'inclinaison du poil, contournent les glandes sébacées annexées au follicule et vont s'insérer au follicule à la réunion de son tiers moyen et de son tiers inférieur. Ils ont 0™,0)o à 0™,002 de longueur. Ils redressent le poil [chair de poule) et peuvent comprimer les (*) 1) Couche dermique exlorne du follicule. — 2) Couclie dermique moyenne. — 3) Liséré amorphe du folli- cule. — 4) Couclie épidermique externe. — 5) Couche épidermique interne. — 6) Bulbe pileux. — 7) Papille vasculaire. — 8) Cellules de la subslsnce médullaire. — (D'après Morel et Villomin, Histologie, pl. XXXUl).PEAU 953 glandes sébacées. Pour se rendre compte de l'anatomie du poil, il faut se le représenter comme une invagination des différentes couches de l'épiderme et du derme jusqu'au niveau de la papille du bulbe, où ces éléments se ramollissent au contact du plasma transudé des capillaires de la papille. Quelc(ues-uns de ces éléments se relèvent, se retournent vers le haut et constituent une tigelle qui, au fur et à mesure qu'elle s'éloigne de la papille, devient sèche et cornée. § IV. — Glandes de la peau I. — Glandes sudoripares Les glandes sudoripares (lig. 475) sont des glandes en tube qui existent sur toute la surface de la peau, à l'exception des lèvres, des bords des paupières, du Fig. 480. — Glomérule d'une glande sudoripare (*). gland et de la lame interne du prépuce. Elles sont très nombreuses à la paume des mains et à la plante des pieds, et se trouvent en plus grande quantité à la face antérieure] du corps et sur les membres supérieurs. Dans la concavité du pavillon et le conduit auditif externe elles présentent une forme spéciale et constituent les glandes cérumineuses. Les conduits excréteurs des glandes sudori- pares s'ouvrent à la surface de la peau par des orifices très étroits, qui, à la (•) 1) Canal sécréteur lapissé de son éiiilliélium. — 2) Noyau des cellules épitliéliales. — 3) Origine du canal excréteur. — 4) Gangue conneclive parsemée de cellules plasmatiques (Gross. IGu). — (D'après Morel et Villemin, Histologie humaine, pl. XXIV.)ORGANES DES SENS 954 paume tle la main et à la plante des pieds, sont rangés en séries linéaires régu- lières et parfaitement visibles. STKucTi'nE. — Ces glandes se composent d'un glomérule sécrcteur et d'un canal excré- teur. 1» Glomérule glandulaire (fig. 480). — Ces glomérules forment des granulations arrondies, jaunâtres, logées dans les mailles de la partie réticulaire du derme. Leurs dimensions varient de C^.OOô à 0"',003 (aisselle). Ils sont produits par l'enroulement sur lui-même d'un canal sécréteur unique terminé en cul-de-sac. Quant au canal sécré- teur même, il présente de dehors en dedans une membrane externe fibreuse, une paroi propre amorplie et un épithélium pavimenteux. Dans les grosses glandes (aisselle) on trouve dans les parois des fibres musculaires lisses longitudinales. Une capsule fibreuse entoure le glomérule. Le glomérule sudoripare est en rapport avec un peloton de capil- laires ; c'est une invagination ectodermique qui va au-devant d'une petite masse méso- dermique formée par les petits vaisseaux, de même que dans le rein le glomérule de Malpighi est constitué par une évagination endodermique qui va coiffer les pelotons vas- culaires mésodermiques. La nature de la sécrétion, sudorates et urates, est à peu de chose près la même dans les deux éléments, et le glomérule sudoripare peut donc anato- miquement et physiologiquement être rapproché du glomérule de .Malpighi. 2° Conduit excréteur. — Il part du glomérule, traverse verticalement le derme et arrive à l'épiderme, qu'il traverse en s'enroulant en spirale pour venir s'ouvrir oblique- ment à la surface de la peau. A son passage à travers l'épiderme, il est dépourvu de parois propres et limité simplement par les cellules épidermiques. Les vaisseaux forment autour du glomérule un riche réseau capillaire ; les nerfs y sont inconnus. Glandes cérumineuses. — Les glandes cérumineuses ne diffèrent des glandes sudo- ripares que par leur volume, par la présence d'un épithélium stratifié qui remplit com- plètement la lumière de leur canal, et par l'infiltration graisseuse et pigmentaire de leurs cellules. Elles sécrètent une matière molle, brun jaunâtre, qui se durcit rapidement à l'air, le cérumen. II. — Glandes sébacées Les glandes sébacées, situées plus superficiellement que les glandes sudori- pares, sont de petites granulations blanchâtres, annexées aux follicules pileux, dans lesquels s'ouvrent leurs conduits excréteurs, et siégeant dans l'épaisseur même du derme. Elles manquent là où manquent les follicules pileux, sauf sur le gland, les petites lèvres et la face interne du prépuce. Leur volume est en général en raison inverse du volume du follicule pileux correspondant; aussi quand les poils sont forts, les glandes sébacées en paraissent des appendices ; quand le follicule pileux, au contraire, appartient à un poil follet, c'est lui qui parait alors un appendice de la glande. Les glandes des gros follicules pileux sont ordinairement des glandes en grappe simples, au nombre de deux à cinq pour chaque follicule. Les glandes les plus volumi- neuses [glandes en grappe composées) se rencontrent au mont de Vénus, aux grandes lèvres, au scrotum, et sont au nombre de cinq à huit pour chaque follicule. Les lobules des glandes sébacées, entourés d'une enveloppe mince connective, sont formés par des culs-de-sac glandulaires, remplis de cellules épilhéliales, infiltrées de graisse et d'autant plus infiltrées qu'on se rapproche du canal excréteur, où l'on trouve de la graisse libre par la destruction des cellules. Ce canal s'ouvre dans le follicule pileux. Les vaisseaux et les nerfs des glandes sébacées sont inconnus. Toutes ces glandes sont formées par des invaginations épidermiques dont les cellules se différencient dans la profondeur et deviennent cellules glandulaires.955 PEAU III. — Glande mammaire 1° Glande mammaire chez la femme Les mamelles, au nombre de deux dans l'espèce humaine, sont situées au niveau <lu grand pectoral, dont elles dépassent un peu le hord inférieur, depuis la troi- sième jusqu'à la septième côte et transversalement depuis le bord sternal jusqu'à l'aisselle. Elles ont une largeur de 0",12 environ à leur base sur 0'",09 de hauteur. Leur volume, très variable, dépend du volume même de la glande et surtoul de la quantité de (issu adipeuv qui l'entoure. Leur forme, à peu près hémisphérique, peut être aussi légèrement conique. En tout cas, le sommet de la glande, occupé par une papille volumineuse, le mamelon, est dirigé en avant et un peu en dehors. Après la grossesse et l'allaitement, la mamelle change de forme, devient pendante et pyriforme et peut même s'allonger considérablement dans certaines races (Ilottentotes). Fig. 481. — Conduits galactophores ('). Le mamelon, situé ordinairement à la hauteur du quatrième espace intercostal, à 0°',10:j de la ligne médiane, représente une saillie volumineuse, cylindrique ou conique, arrondie à son extrémité et de longueur variable (OinjOlO à O",^'}). Parfois il dépasse à peine la surface de la mamelle et peut même s'enfoncer au- dessous de son niveau. Sa couleur est brune ou rosée ; sa surface, rugueuse, comme chagrinée, pourvue de grosses papilles, présente les douze à quinze orifices des conduits galactophores. Le mamelon augmente de volume pendant la menstruation et la grossesse et est susceptible de durcir par des attouchements ou sous l'uifluence d'idées voluptueuses. Le mamelon est entouré par une zone de 0"',03 à 0™,04 de largeur, aréole du mamelon, de couleur rosée, qui devient brunâtre dans la grossesse. Elle est cou- verte de séries circulaires concentriques de papilles, qui se continuent avec celles du mamelon. Pendant la grossesse et la lactation, on y remarque un certain nombre de nodules (b à 10), ayant jusqu'à 0™,003 de grosseur, tubercules de Morgagni. Ce ne sont autre chose que de petites glandes galactophores aberrantes, incomplètement développées, et quelquefois on peut faire sourdre un peu de lait par leur orifice (^Montgomery, .1. Duval). (') aa, Canaux galaclopliores.956 ORGANES DES SENS Structure. — La mamelle se compose: 1° de la glande mammaire avec son tissu connectif interstitiel ; d'une couche de tissu adipeux recouverte par la peau ; 2° de la peau et du mamelon. Enfin elle possède des vaisseaux et des nerfs. Glande mammaire. — Isolée, la glande mammaire a la forme d'un disque plus épais au centre et dont la face postérieure est un peu concave; la face antérieui^e ou cutanée est convexe et creusée de nombreuses dépressions cupuliformes. Hors l'état de lactation, elle constitue une masse hlanc grisâtre, homogène, d'une consistance presque fibro-cartilagineuse et très incomplètement lobulée. Pendant la lactation, au contraire, les granulations glandulaires et les lobules deviennent plus évidents, sans pouvoir cependant jamais être isolés aussi facilement que dans les glandes en grappe ordinaires. On peut voir alors qu'elle se compose de douze à quinze lobules, qui donnent chacun naissance à un conduit excréteur distinct, canal galactophore; ces conduits viennent s'ouvrir sur le mamelon, après avoir présenté au niveau de l'aréole une dilatation fusiforme {ampoule ou sinu-i galactophore), qui peut atteindre 0™,008 de largeur. Après cette dilatation ils subissent un rétrécissement et au niveau de leur ouverture extérieure ils n'ont plus guère que 0™,000o de diamètre. On peut injecter isolément chacun des lobules; cependant des anastomoses, niées par beaucoup d'auteurs, existent entre les canaux galactophores (fig. 481, a) des différents lobules (Paul Dubois). Les glandes mammaires ont la structure ordinaire des glandes en grnppe. Les vési- cules glandulaires ou acini, arrondies ou pyriformes, sont constituées par une mem- brane propre et un cpithélium polygonal, dont les cellules, au moment de la lactation, se multiplient considérablement et s'infiltrent de graisse. Il se produit même à ce mo- ment des acini de nouvelle formation. Les conduits excréleurs les plus fins, qui partent immédiatement des acini, ont la même structure que ces derniers. Dans les conduits plus volumineux on trouve, de dehors en dedans, une membrane iibreuse, une mem- brane propre, homogène, et un épithélium cylindrique. Il n'y a pas dans leurs parois de fibres musculaires lisses. Le tissu conneclif interstitiel devient au moment de la lactation extrêmement riche en cellules plasmatiques. Il est dense et résistant dans la profondeur de la glande et plus lâche à la périphérie. Sous la face profonde de la glande il s'étale en une lame fibreuse distincte, qui la sépare de l'aponévrose du grand pectoral ; sur sa face super- ficielle il circonscrit des espèces de dépressions, qui logent des pelotons graisseux et donnent à la surface de la glande, quand ces pelotons ont été enlevés, une apparence alvéolée. La couche adipeuse qui recouvre la mamelle et lui donne sa forme arrondie et son élasticité, a en moyenne 0™,03 d'épaisseur, épaisseur qui peut du reste varier dans des limites très étendues. La peau de la mamelle ne présente rien de particulier, sauf au niveau de l'aréole et du mamelon. Là elle est pigmentée, pourvue de papilles volumineuses vasculaires ou nerveuses, et contient des glandes sébacées avec des follicules pileux, ainsi que des glandes sudoripares. Mais ce qui la caractérise surtout, c'est sa richesse en fibres musculaires lisses. Ces fibres sont pour la plupart disposées circulairement dans l'aréole et le mamelon, et jouent le rôle de sphincters par rapport aux conduits galactophores qui les traversent. Par leur contraction elles rétrécissent l'aréole, allongent et durcissent le mamelon [érection du mamelon). On trouve aussi dans le mamelon des fibres longitudinales, qui disparaissent à sa base dans le tissu connectif interstitiel.PEAU 957 Vaisseaux et nerfs. — Les artères de la mamelle viennent de la mammaire interne, de la thoracique longue et des intercostales aortiques. Les veines profondes accompagnent les artères; on y rencontre, en outre, des veines sous-cutanées, qui se dessinent sou- vent sous la peau et qui forment quelquefois sous l'aréole un cercle incomplet, cercle veineux de Huiler. La plupart se jettent dans la jugulaire externe. Les lymphatiques extrêmement multipliés, vont aux ganglions de l'aisselle, et par les lymphatiques inter- costaux aux ganglions de la cavité thoracique. Les nerf^ viennent des quatrième, cin- quième et sixième nerfs intercostaux et des branches thoraciques du plexus brachial. La plus grande partie se rend à la peau. 2° Glande mammaire chez l'homme La glande mammaire, rudimentaire chez l'homme, y présente du reste la même structure que chez la femme. § V. — Tissu cellulaire sous-cutané La surface interne de la peau est rattachée aux parties sous-jacentes par le tissu cellulaire sous-cutané. Ce tissu se compose de lamelles ou filaments blan- châtres, qui s'anastomosent, s'entre-croisent dans toutes les directions et circons- crivent des mailles ou aréoles communiquant toutes entre elles. Les lamelles de ce tissu sont formées par des fibres connectives ordinaires et des fibres élastiques, et servent de support aux vaisseaux qui se rendent à la peau. C'est dans ces mailles que se dépose la graisse, en quantité plus ou moins considérable, suivant les régions et suivant les individus. L'adhérence de ce tissu, à la peau d'une part, aux parties profondes de l'autre, est plus ou moins intime, et, suivant son plus ou moins de laxité, la peau peut glisser, ou non, sur les parties sous-jacentes. Dans certaines régions (nuque, etc.), les filaments qui les constituent sont très denses, épais, résistants, et les mailles qu'ils circonscrivent ne communiquent que difficilement. Dans d'autres régions, exposées à des pressions prolongées (fesse, plante du pied), la graisse contenue dans les aréoles du tissu cellulaire est entrecoupée par des trac tus fibreux résis- tants, qui la maintiennent dans un état de compression permanente et lui font jouer le rôle d'un coussinet élastique répartissant également la pression sur toutes les parties. C'est dans le tissu cellulaire sous-cutané que rampent les veines sous-cutanées et les nerfs de la peau; il ne contient qu'exceptionnellement des artères volu- mineuses. Dans la plupart des régions le tissu cellulaire sous-cutané peut être décomposé en deux couches : 1° la couche superficielle ou aréolaire est serrée et renferme souvent une assez grande quantité de graisse ; elle se continue sans interruption avec la couche réticulaire du derme ; 2° la couche profonde, lamelleuse, s'étale au- dessous de la couche précédente sous forme d'une lamelle continue, plus ou moins épaisse, désignée sous le nom de fascia superficialis. Dans beaucoup d'endroits cette lamelle peut être divisée en deux ou plusieurs feuillets (ex. : au périnée), feuillets qui peuvent acquérir une résistance assez considérable pour que, dans certaines régions, on les ait décrits comme des aponévroses. La face profonde de la peau est doublée en certains endroits par une couche musculaire (muscles peauciers de la face, du cou, de l'hypothénar). A la peau de la verge et du scrotum, cette doublure est constituée par une couche continue de fibres lisses (dartos).ORGANES DES SENS 958 Dans les endroits où la peau glisse sur les parties résistantes ou est soumise à des pressions répétées, on rencontre des bourses séreuses sous-cutanées qui ne sont que des lacunes connectives élargies et entourées par une lame condensée du tissu cellulaire sous-cutané. Quelques-unes sont constantes, d'autres ne se pré- sentent que d'une façon irrégulière ; il en est enfin qui tiennent à certaines professions et n'existent que dans des conditions spéciales. Le tableau suivant indique les principales bourses séreuses sous-cutanées qui peuvent se rencontrer : Face externe de l'articulation temporo-maxiilaire.' Angle de la màclioire. Bord inférieur de la symphyse du menton. Angle du cartilage thyroïde. Apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale. Face antérieure du sternum. Angle inférieur de l'omoplate. Acromion. Olécrâne. Épitrochlée. Apophyse styloïde du radius. Apophyse styloïde du cubitus. Dos des cinq articulations métacarpo-phalangiennes. Face dorsale des articulations des phalanges. Face palmaire des quatre dernières articulations métacarpo-phalan- giennes. Épine iliaque antérieure et supérieure. Face externe du grand Irochanter. Ischion. Rotule. Condyles du fémur. Jbilléoles interne et externe. Partie postérieure du calcanéum. Partie inférieure du calcanéum. Face dorsale du scaphoïde. Apophyse interne du scaphoïde. Face dorsale de la tête du premier métatarsien, — sur sa face plan- taire, — à son coté interne. Face externe de l'apophyse du cinquième métatarsien. Face externe de la tète du cinquième métatarsien, — sur sa face plantaire. Si le fascia superficialis n'est en réalité que la lame condensée du tissu con- nectif ou cellulaire sous-cutané, les aponévroses des membres, les ligaments, les capsules articulaires ne sont eux-mêmes que des condensations du tissu connectif interstitiel aux muscles ou périphérique aux articulations, condensations dues aux frottements exercés par les masses musculaires pendant leur contraction ou par les extrémités osseuses articulaires dans leurs mouvements. Tête. Cou. Membre slipër ' Membre infér.LIVRE HUITIÈME DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL ^ I. — Anatomie des formes Taille. — La taille de Thomme, abstraction faite de toute cause pathologique {rachi- tisme), varie en moyenne de 1™,30 à 2 mètres. Il est des races chez lesquelles cette moyenne descend au-dessous de 1°',30 (races finnoises et peut-être ces nains chasseurs que les voyageurs nous disent habiter les grandes forêts du centre Afrique). Au-dessous de la taille d'un mètre, si l'individu est bien constitué, si les rapports des différentes parties de son corps sont normaux, c'est un nain. L'un de nous a étudié et décrit il y a quelques années le cas de la princesse Paulina que partout on montrait. Elle mesurait 0™,55 et était bien proportionnée dans ses petites formes. Nous ignorons à quoi peut être dû ce cas de nanisme. Le très honorable confrère qui a pratiqué l'accou- chement de la mère de cette petite naine a bien voulu nous donner tous les renseigne- ments sur sa naissance. Elle était née naine. Est-ce l'ovule ou le spermatozoïde qui par une altération primordiale ont été les facteurs de cet arrêt de développement ? Invoquer comme on l'a fait les questions de misère, nous semble raisonner à faux. En eflet la mère de la petite Paulina avait d'autres enfants forts et vigoureux ; si la misère avait été le facteur de ce cas de nanisme, il en eût été de même pour les autres enfants. Au-dessus de 2 mètres, c'est le gigantisme ; — on cite partout le Finlandais dont la taille était de 2"i,82 et le Kaluiouck du musée Orfila qui atteignait 2™,53 ; nous avons mesuré un Égyptien dont la taille était de 2™,25. Il faut remarquer avant tout que la longueur de la colonne vertébrale reste à quelques centimètres près la même chez les hommes de taille ordinaire et chez les géants. L'exagération de l'allongement porte sur les membres. On ne saurait naître géant, il faudrait pour cela un développement correspondant de l'utérus maternel. C'est vers l'âge de sept ans, au moment de la poussée de la croissance, lorsque les cartilages épiphysaires évoluent avec intensité, que se produit l'exagération formative dans les cartilages et par suite l'accroissement gigantesque des membres. Le géant égyptien qui a été mentionné plus haut nous a confirmé dans cette opinion, car il nous a répété d'une manière catégorique que ce n'était que vers l'âge de sept ans qu'il a commencé à devenir géant. Le corps humain, au point de vue de sa configuration extérieure, se compose de deux moitiés à peu près symétriques, avec une prédominance légère du côté droit dans la majorité des cas. Il se divise en torse ou tronc et membres, et chacun de ces segments se subdivise à son tour en un certain nombre de régions secondaires plus ou moins bien limitées, qui présentent chacune une conformation particulière. L'étude de ces régions constitue l'anatomie des formes. I. — Tronc Le tronc se divise en téte, cou et tronc proprement dit. 1° Tête La tête comprend le crâne et la face. Elle mesure à peu près le huitième de la hauteur totale du corps. Salvage la partageait en cinq parties égales par quatre lignes transver- sales passant : 1" entre les deux arcades dentaires ; 2" au niveau des pommettes au- devant du plancher de l'orbite : 3" par les arcades orbitaires ; 4° par les bosses fron- tales. La tête est plus petite chez la femme. Son volume présente du reste des variations960 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL individuelles assez considérables et peut dans certains cas descendre aux proportions les plus exiguës (microcép/ialie). Les différences de forme ne sont pas moins remar- quables et tiennent en grande partie à la forme même de la boite crânienne. Les diffé- rences de races ont été vues p. 75 et 7G. Les rapports de volume du crâne et de la face sont sujets à varier, et il semble même y avoir entre ces deux parties de la tête une sorte d'antagonisme, qui se rencontre non seulement dans la série animale, mais encore chez l'homme. A. Crâne. — Il a la forme d'un ovoïde à grand axe antéro-postérieur, dont la grosse extrémité correspond à l'occiput. Cet ovoïde est plus ou moins comprimé latéralement : de là la distinction des crânes en bi-achycépha/es, sous-hrachycéphales, sous-dolichocé- phales et dolichocéphales (voy. p. "5). Le sommet du crâne, vprlex, est plus ou moins proéminent (voy. p. 970) et peut, dans certaines races ou chez quelques individus, s'élever en forme de cône ou de pyramide. Les déformations de ce genre sont en très grande majorité dues à la compression exercée dès la naissance par des liens enserrant le crâne, dans un but de coquetterie ou d'une hygiène mal entendue. Le crâne se divise en quatre régions : le front, les deux tempes et la calotte crânienne ou région occipito-mastoïdienne. 1» Le front, bombé, droit ou fuyant, est plus ou moins haut suivant les sujets ; il présente sur la ligne médiane une dépression verticale, qui aboutit en bas à une saillie surmontant la racine du nez, glabelle (voy. p. 47), et en haut se perd dans la bosse fron- tale médiane, quand elle existe. Sur les côtés s'élèvent les bosses frontales latérales, séparées des arcades sourcilières par une rainure transversale. 2° et 3° Les tempes {régions temporo-pariélales, droite et gauche), couverte par les che- veux en haut et en arrière, correspond à la fosse temporale et au muscle du même nom; légèrement déprimée en avant et en bas où elle est nettement limitée du côté de la région frontale et de la pommette, elle est convexe dans le reste de son étendue et se continue insensiblement avec la région suivante. 4" La région occipito-mastoïdienne {calotte crânienne), recouverte par les cheveux, présente de chaque côté les bosses pariétales et se moule du reste sur la forme même ■ des parties osseuses sous-jacentes. B. Face. — Elle comprend : sur la ligue médiane les régions nasale, buccale et men- tonnière ; sur les parties latérales, la région oculaire (sourcils, paupières, etc.), les joues, la région parotidienne et l'oreille. Les régions nasale, buccale, oculaire et auriculaire ont été décrites en splanchnologie ou avec les organes des sens. 10 Le menton, limité du côté de la lèvre inférieure par une rainure transversale, couvert de poils chez l'homme, fait à la partie inférieure de la face une saillie variable suivant la forme même de la mâchoire inférieure et l'embonpoint du sujet. On y remarque souvent sur la ligne médiane une petite dépression plus marquée dans l'élévation de la lèvre inférieure. 2° Les joues sont séparées par un sillon oblique plus ou moins profond, sillon naso- labial, de l'aile du nez et de la région buccale. En haut elles s'étendent jusqu'au contour inférieur de l'orbite, marqué chez les personnes grasses par un sillon qui les sépare de la paupière inférieure, en bas jusqu'au bord inféi'ieur de la mâchoire, en arrière jus- qu'au bord postérieur de sa branche montante. Molles et dépressibles dans leur partie antérieure, qui répond à la cavité buccale, elles accusent dans le reste de leur étendue les plans solides osseux ou musculaires sous-jacents, en haut et en arrière la saillie de la pommette, en arrière le plan quadrilatère du masséter, en bas le bord inférieur de la mâchoire. 3. La région parotidienne, située entre la saillie de l'apophyse mastoïde et celle du masséter, se réduit à une gouttière verticale plus ou moins profonde, qui en haut se continue avec la rainure séparant la face interne du pavillon de l'oreille des parties latérales du crâne, et se perd en bas dans la gouttière carotidienne du cou.ANATOMIE DES FORMES 961 2° Cou La longueur du cou, dans la position droite de la tête, mesurée du menton au milieu de la fourchette du sternum, peut être évaluée au quart de la longueur antérieure du reste du tronc. Il peut être court, et comme enfoncé entre les épaules (constitution apo- plectique), allongé au contraire si les épaules sont tombantes et les côtes supérieures abaissées (constitution phthisique). La circonférence, à la hauteur du larynx, est d'en- viron 0'»,38. Son volume est susceptible du reste de variations périodiques, du moins chez la femme (menstruation, grossesse), variations dues en grande partie au corps thj-roïde. Chez l'homme, à cause des saillies du cartilage thyroïde en avant, des sterno- mastoïdiens sur les côtés, le cou a la forme d'un prisme triangulaire à angles mousses. Chez la femme au contraire il est plus mince, presque cylindrique dans sa partie moyenne et présente parfois en avant, dans la région sous-hyoïdienne, un pli trans- versal, collier de Vénus. Le cou comprend quatre régions : une région postérieure, la nuque, une région antérieure et deux régions latérales. 1° Nuque. — La nuque, limitée en dehors par le bord externe des trapèzes, s'étend en haut jusqu'à la ligne courbe occipitale supérieure, en bas jusqu'à la saillie de la ver- tèbre proéminente, en s'élargissant considérablement pour se continuer avec le dos et les épaules. Forte, courte, droite chez l'homme (Hercule Farnèse), elle décrit chez la femme une courbe onduleuse, qui en bas se continue insensiblement avec la courbure dorsale. Elle présente en haut sur la ligne médiane une fossette, limitée par les bords internes des grands comptexus recouverts par les trapèzes. 2° Région antérieure du cou. — Cette région, limitée de chaque côté par la saillie des sterno-mastoïdiens, a, lorsque la tête est renversée, la forme d'un losange, l" La partie supérieure du losange, région sus-hyoïdienne, devient presque horizontale dans la position di'oite de la tête et présente alors chez les personnes chargées d'embonpoint la saillie qui constitue le double menton. 1° La rér/ion sous-hyoïdienne, qui forme la partie inférieure du losange, ofi're sur la ligne médiane la saillie, plus prononcée chez l'homme, du cartilage thyroïde, saillie qui en bas s'arrondit au niveau du corps thyroïde pour aboutir au-dessus du sternum à une dépression, creux sus-slernal. La partie mé- diane et antérieure du cou est séparée de chaque côté de la saillie latérale du sterno- mastoïdien par une gouttière oblique {gouttière ou région carotidienne), qui en haut se continue avec le creux parotidien. 3° Régions latérales du cou.— Elles présentent en avant la saillie oblique du sterno- mastoïdien, divisée en bas en deux saillies secondaires interceptant une petite fossette. En arrière de cette saillie est une dépression, creux sus-claviculaire, plus prononcée pendant les inspirations profondes, et qui peut alors être parcourue par une corde oblique due à la tension du ventre postérieur de l'omo-hyoidien. Enfin, la base des régions latérales du cou est formée par la clavicule, dont la courbure en S est toujours visible, quel que soit l'embonpoint, et qui délimite le cou du côté du thorax et de l'épaule. 3° Tronc proprement dit Le tronc se compose de trois parties : le thorax, l'abdomen et le bassin. A. Thorax [buste, poitrine). — Le thorax [recjio corporis perpétua mobilis) a la l'orme d'une pyramide quadrangulaire à base supérieure un peu comprimée d'arrière en avant. Cette forme, inverse de celle que présente la cage thoracique dépouillée des parties molles, est due à la présence du scapulum et des parties molles. La circonférence, prise sur un homme de quarante ans, mesure 0™,9.î au-dessous de l'aisselle, au niveau du mamelon, 0™,88 au niveau de l'extrémité sternale du cartilage de la sixième côte (Luschka). Son diamètre transversal est de O^.-ZS entre la huitième et la neuvième côte ; «on diamètre antéro-postérieur maximum (au niveau de la base de l'appendice xiphoïde) ■est de 0",20 (Sappey). Le côté drdit du thorax est en général plus volumineux que le Bk.^unis et Bol'chard. 61962 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL côté gauche. Du reste l'axe du thorax ne se continue pas ordinairement en ligne droite avec l'axe de l'abdomen ; en effet, une ligne allant du milieu de la fourchette sternale au milieu de l'appendice xiphoïde, fait, avec une autre ligne allant de cet appendice à la symphyse, un angle obtus ouvert à droite. Les différences sexuelles du thorax sont très prononcées, indépendamment même du volume des glandes mammaires chez la femme. Chez elle, tous les diamètres sont plus faibles que chez l'homme, mais principalement le diamètre transversal ; le maximum du diamètre antéro-postérieur, au lieu de correspondre à la base de l'appendice xiphoïde, répond au milieu du sternum, qui présente une courbure antérieure allant se perdre vers les épaules. 11 a en outre une position presque verticale et non plus inclinée comme chez l'homme. Il résulte de ces modifications que la poitrine acquiert une forme plus arrondie et comme en baril. Le thorax se divise en une région antérieure, deux régions latérales et une région postérieure. 1» Région antérieure du thorax. — Elle comprend plusieurs régions secondaires. 1) Sur la ligne médiane, la région sternale, qui va du creux sus-sternal au creux épigastrique, et présente, au niveau de la réunion du corps et de la poignée du sternum, un angle saillant, angle sternal, qui répond à l'articulation de la deuxième paire costale. 2) Sur les côtés, la région mammaire (voy. Mamelle), séparée de la clavicule par une dépression transversale, creux sous-claviculaire, et se continuant en bas par la région sous-mam- maire o.yec les parties antéro-latérales de l'abdomen. 2" Région latérale du thorax. — Cette région, continue en haut avec le creux axillaire, a, lorsque le bras est relevé, la forme d'un triangle allonge, dont le sommet arrondi se trouve à l'aisselle, et dont la base se continue, sans ligne de démarcation, avec les parois latérales de l'abdomen. 3° Région thoraciqiie postérieure ou dos. — Le dos, dont la courbe supérieure se pro- longe insensiblement chez la femme dans la courbure de la nuque, se divise en une région médiane ou spinale et deux régions latérales. 1) La région spinale représente une gouttière médiane, plus profonde chez la femme, et du fond de laquelle se dessinent [ilus ou moins les saillies arrondies des apophyses épineuses et même, chez les sujets très amaigris, les ligaments surépineux. Cette gouttière est limitée de chaque côté par le relief des muscles des gouttières vertébrales. 2) Les régions latérales sont convexes dans leur partie sous-scapulaire et ne présentent rien de particulier. La partie scapu- laire au contraire, région scapuiaire, se moule sur l'omoplate et se meut avec elle, de sorte qu'elle offre de grandes variétés de configuration. A l'état de repos, le bras pen- dant le long du corps, le scapulum s'étend de la deuxième à la septième ou huitième côte, et son angle extérieur est à 0™,09 de la ligne médiane. Cet angle et le bord spinal de l'omoplate sont en général bien dessinés sous la peau, surtout chez les personnes maigres {épaules en ailes). La région scapuiaire est ordinairement divisée en deux ver- sants inégaux par la saillie oblique de l'épine. Au niveau de l'origine de l'épine se trouve habituellement une petite fossette qui correspond à l'insertion aponévrotique du trapèze. B. Abdomen ou ventre. — L'abdomen est compris entre le bord inférieur de la cage thoracique et le bord supérieur du bassin. Il est donc plus large en arrière et surtout en avant que sur les côtés, où sa hauteur est mesurée par la distance qui sépare la douzième côte de la crête iliaque (0'^,06 à 0™,0n), distance plus considérable chez la femme que chez l'homme. 1° La paroi antérieure, ventre proprement dit, est un peu bombée et présente sur la ligne médiane un sillon, qui va du creux épigastrique à l'ombilic et qui répond à la ligne blanche ; il manque ordinairement dans la partie sous-ombilicale. De chaque côté se voient le relief des muscles droits et les sillons transversaux dus à leurs intersections fibreuses. Au-dessous de l'ombilic le ventre reste saillant jusqu'au pubis, au niveau duquel il subit une dépression remplacée quelquefois par un pli transversal à concavité supérieure. Cette région antérieure est séparée des régions latérales par deux sillons latéraux situés le long du bord externe des muscles droits.ANATOMIE DES FORMES i.W, 1). 9G3 2» La région postérieure, reins ou lombes, est quadrilatère et se continue en haut avec le dos, en bas avec la région fessière, dont la sépare en dehors la saillie de la crête iliaque, en dedans un méplat correspondant à la dernière vertèbre lombaire. Elle présente, comme le dos, le sillon médian des apophyses épineuses et les deux saillies latérales des muscles vertébraux, limitées en dehors par un sillon à convexité externe. 3" Les régioni latérales ou flancs, convexes d'avant en arrière, sont concaves de haut en bas chez les personnes maigres, droites ou même convexes chez les gens chargés d'embonpoint. Elles sont limitées du côté de la hanche par un relief très pro- noncé formé par la crête iliaque et l'in- sertion à cette crête des muscles larges de l'abdomen. L'abdomen offre des différences sexuel- les assez remarquables : il est plus long chez la femme, plus saillant en avant, et plus large en bas qu'en haut. La gros- sesse chez la femme, l'embonpoint dans les deux sexes, amènent des modifica- tions considérables dans le volume et dans la forme du ventre. Pour la description des viscères con-- tenus dans la cavité abdominale, cette cavité a été divisée en trois zones par deux plans transversaux (fig. 482), pas- sant, le premier {.A.A) par l'extrémité des deux dernières côtes, le second (BB) par les épines iliaques supérieures. Ces trois zones ont été elles-mêmes subdivisées chacune en trois régions secondaires par deux plans verticaux, passant par les épines iliaques antérieures et supérieu- res (CC). 1" La zone xupérieiirc ou épigastrique -comprend : 1) sur la ligne médiane Vépi- gaslre (E) et sur les parties latérales les fiyfochondrcs (D, F). 2° La zone moyenne ou mésogastrique comprend la région ombilicale [G) et laté- ralement les régions lombaires ou flancs .3" La zone inférieure ou liijpogastrique se compose de Vhypogastrc (M) et des régions iliaques (K, L). C. Bassin. — Le bassin, assez mal délimité du côté du tronc et des membres infé- rieurs, présente des différences sexuelles importantes. Chez la femme, il est plus volu- mineux, plus large, et au-dessus de la saillie des trochanters il s'arrondit brusquement pour se continuer avec les parties latérales de l'abdomen, tandis qu'en bas et latéralement il se perd insensiblement dans la courbure de la cuisse. Son inclinaison peut être assez forte (taille cambrée), et même exagérée, comme dans certaines races (■) A .\, B B, C C. Plans divisant la cavité abdominale en régions. — E. Épigastre. — D, F. Hyponcliondres. — G. Région omliilicale. — H, I. Flancs. — M. Hypogastre. — N, 0. Régions inguinales. — K, L. Régions iliaques. — b b] Limite entre la poitrine et l'abdomen. — c g) Angle épigastrique. — e) Situation de l'estomac. — /■) Situation du pjlore. — h) Rate. —j k l) Colon. — m) S iliaque. — n) Commencement du rectum. — p) Portion de la cavité abdominale où sont logées les circonvolutions de l'intestin grêle. — (D'après Littré •et Robin, Dictionnaire de médecine.) Fig. 482. — Régions de la cavité abdominale (*).964 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL [ensellure). Le bassin se divise en cinq régions : une région antérieure, deux régions latérales, une région postérieure et une région inférieure. 1. La région antérieure étroite, région pubienne, forme une saillie couverte de poils, qui che7, la femme porte le nom de 7nont de Vénus (pénil chez l'homme), et se continue chez elle avec la saillie cunéiforme des grandes lèvres. 2. ho.région postérieure présente les deux saillies des fesses, séparées par une rainure profonde, triangulaire, large en haut, étroite en bas [région sacro-coccygienne). Dans quèlques races (sud de l'Afrique), il se fait chez les femmes, après la première grossesse, une accumulation considérable de graisse sur le grand fessier [stéaiopygie). 3. Les régions latérales ou hanches, abruptes chez l'homme, arrondies chez la femme, ont leur partie la plus saillante au niveau du grand trochanter; une dépression plus ou moins profonde, due au tendon du grand fessier, sépare cette saillie de la partie latérale de la fesse. 4. La région inférieure ou périnéale, réduite à une simple rainure dans le rapproche- ment des cuisses, peut se diviser en deux régions secondaires : une postérieure ou anale et une antérieure ou uro-génitale, qui correspond aux oi'ganes génitaux externes et difl'ère essentiellement chez l'homme et chez la femme. Chez la femme, le périnée proprement dit, ou l'intervalle qui existe entre l'anus et la vulve, a une longueur de 0™,023 environ. II — Membres Les membres supérieurs et inférieurs se composent d'un nombre égal de segments, et par suite on les divise en un nombre égal de régions secondaires. De ces l'égions, les unes correspondent au corps même des divers segments qui constituent le membre (ex. : cuisse et [bras, jambe et avant-bras) ; les autres à l'articulation de ces segments entre eux (genou et coude, cou-de-pied et poignet) ou avec le tronc (hanche et épaule). Les'premières ne changent de forme que par suite des variations des contractions et des saillies musculaires ; les secondes éprouvent de plus les changements de position des parties qui les constituent. La mobilité domine dans les membres supérieurs, la solidité dans les inférieurs. A. Membre supérieur. — Quand il pend librement le long du corps, le membre supérieur descend un peu au-dessous du milieu de la cuisse. Dans cette position, la main est dans une situation intermédiaire à la pi'onation et à la supination. Le bras se divise en plusieurs régions secondaires: épaule, creux axillaire, bras, coude, avant-bras^ poignet et main. {"Épaule. — Elle correspond à la face externe du deltoïde, sur lequel elle se moule exacte- ment. En haut elle présente les saillies de l'extrémité externe de la clavicule et de l'acromion ; en avant et en dedans elle se continue par la dépression sous-claviculaire avec la paroi thoracique antérieure. En arrière elle se perd insensiblement dans la ré- gion scapulaire postérieure, sauf chez les sujets maigres, ou les saillies osseuses sont fortement accusées. 2" Aisselle ou creux axillaire. — Réduite à une simple gouttière dans le rapprochement du bras contre le tronc, l'aisselle forme dans l'abduction du bras une cavité triangulaire nettement limitée en avant et en arrière, dont la base s'appuie sur la poitrine. 3° Bras. — Il a la forme d'un cylindre un peu aplati de dehors en dedans; cet aplatisse- ment est dû à deux sillons situés l'un en dedans, l'autre en dehors de la saillie du biceps. Le premier, sillon bicipital intey-ne, descend de l'aisselle vers le pli du coude; le second, sillon bicipital externe, part de la dépression triangulaire qui répond à l'insertion du deltoïde, et aboutit de même au pli du bi'as. La région postérieure du bras présente la saillie du triceps, et dans sa moitié inférieure un méplat allongé qui s'étend jusqu'au coude et qui est dû à la présence du tendon du triceps. 4» Coude. — Il se divise en deux régions secondaires : une antérieure ou pli du bras.ANATOMIE DES FORMES 965 Vautve postérieure ou coude. 1. Le pli du bras [saignée] offre chez l'homme une dépression triangulaire en fer de lance, dont les deux branches supérieures se continuent avec les deux sillons bicipitaux interne et externe, et dont la branche inférieure se perd sur l'avant-bras. Cette dépression est limitée par trois saillies : une médiane, saillie du biceps, deux latérales, l'une externe due au grand supinateur, l'autre interne aux muscles épitrochléens. Chez les femmes grasses, le creux du coude se réduit à un pli demi-cir- culaire embrassant la saillie du biceps. Les veines du pli du coude et surtout la médiane basilique sont souvent apparentes à travers la peau. 2. Le coude change de forme dans l'extension et dans la flexion. Dans l'extension, les saillies osseuses sont à peine indi- quées ; dans la flexion, au contraire, elles se dessinent fortement sous la peau. Le sommet du coude est constitué par l'olécràne, dont la saillie tout à fait sous-rutanée s'élève ou s'abaisse avec les mouvements de l'avant-bras. En dedans et en dehors se trouvent deux saillies immobiles : l'une interne, due à l'épitrochlée et qui ne disparaît Jamais com- plètement; l'autre externe, arrondie, due à l'épicondyle et aux muscles épicondyliens. Deux dépressions, l'une interne, comblée souvent par la graisse, l'autre externe, sépa- rent ces deux saillies de l'olécràne. L'olécràne est plus rapproché de l'épitrochlée que de l'épicondyle. Au-dessous et en arrière de l'épicondyle se trouve une dépression cons- tante, fossette du coude, qui n'est jamais comblée par la graisse et qui est surtout pro- noncée au moment de l'extension. En avant de cette fossette se rencontre la masse épaisse constituée par les insertions supérieures des muscles épicondyliens. 50 Avant-bras. — Plus long chez l'homme, il a la forme d'un cône tronqué à base supé- rieure, aplati d'avant en arrière. Sa face antérieure est renflée en haut et divisée chez les sujets vigoureux par un sillon médian, qui se continue avec la dépression triangu- laire du pli du bras. Sa moitié inférieure, plus déprimée, présente deux sillons longitu- dinaux, entre lesquels est comprise la saillie formée par les muscles épitrochléens, saillie au côté externe de laquelle les tendons du grand et du petit palmaire se dessinent comme des cordes au-dessous de la peau, surtout pendant la flexion de la main. La face postérieure de l'avant-bras, plus régulièrement convexe, offre à sa partie interne la saillie allongée du cubitus et du cubital postérieur, et plus en dehors un plan longitu- dinal assez uniforme, dans lequel apparaissent chez les individus vigoureux, au moment de leur contraction, les saillies des muscles et spécialement de l'extenseur propre du petit doigt, de l'extenseur commun et en bas des long abducteur et court extenseur du pouce. Le bord externe de l'avant-bras est arrondi, mousse ; le bord interne constitue un plan triangulaire à base supérieure, qui répond au cubital antérieur. 6° Pair/net. — Comprimé d'avant en arrière, il a deux faces et deux bords. Sa face anté- rieure est séparée de la paume de la main par un pli transversal correspondant à l'in- terligne articulaire des deux rangées du carpe. Deux autres plis cutanés moins pro- noncés répondent : l'un à l'articulation radio-carpienne, l'autre, très inconstant, à la partie supérieure de la région. 11 présente, de dedans en dehors, la saillie du tendon du cubital antérieur, une rainure étroite, la saillie épaisse du fléchisseur superficiel, les cordes tendineuses du petit et du grand palmaire, le sillon qui répond à l'artère radiale et, tout à fait en dehors, le bord antérieur de l'apophyse styloïde du radius. Sa face postérieure, mal délimitée du côté de l'avant-bras et de la main, offre une convexité générale un peu aplatie, à la partie interne de laquelle se voit la saillie quelquefois très prononcée de l'extrémité inférieure du cubitus. Le bord externe est arrondi et séparé du bord cubital de la main par une dépression sensible. Le bord interne présente en arrière le commencement d'une fossette qui se dirige vers la racine du pouce, tabatière ana- tomique, limitée en dehors par la saillie des tendons du long abducteur et du court extenseur du pouce, en dedans par celle du long extenseur du pouce. 1° Main. — Elle comprend la main proprement dite et les doigts. Sa longueur, véritable unité de mesure du corps humain, égale le quart de la longueur totale du membre su- périeur (1). Sa forme, très variable suivant les individus, peut être rattachée à deux (•) Elle égale aussi la distance existant entre l'extrémité des dents incisives de la mâchoire supérieure et le vertex; — la longueur de la tète depuis la protubérance occipitale externe 61*966 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL types fondaineutaux : le type masculin, dans lequel les diamètres transversaux sont relativement plus forts, et le type féminin, dans lequel ces diamètres se réduisent au mi- nimum ('). a) Main proprement dite. — Elle a la forme d'un carré irrégulier, un peu moins large que long, et présente une face palmaire et une face dorsale. 1" La face palmaire, paume de la main, est déprimée dans son milieu, creux palmaire; ce creux est limité en dedans par une saillie oblongue, qui longe le bord cubital de la main, éminence hypothénar ; en dehors par une saillie triangulaire, éminence the'nar, située à la racine du pouce dont elle suit les mouvements et séparée du creux palmaire par un sillon demi-circulaire, pli du pouce; vers les racines des doigts, la paume de la main se soulève et ofi're au-dessus de la commissure des quatre derniers doigts trois éminences arrondies, plus sensibles dans le rapprochement et l'extension des doigts et dues à des paquets adipeux. La paume de la main est parcourue par quatre sillons, dont l'ensemble trace un M majuscule à base interne ; le jambage externe de l'M est formé par le pli du pouce, le jambage interne par un pli, pli des doigts, qui va du bord cubital de la main à la commissure de l'index et du médius ; les deux autres, beaucoup moins constants, vont l'un, sillon oblique, du bord radial de la main vers l'hypothénar ; l'autre, sillon longitudinal, de la racine du médius vers la partie interne du poignet. Les papilles de la paume de la main sont dis- posées en séries linéaires régulières, qui partent des commissures des doigts et du bord radial de la main pour aller se porter au bord cubital et vers le poignet ; sur le thénar, elles sont concentriques au pli du pouce ; à la racine des doigts, elles s'écartent pour constituer des croix analogues à celles des lignes d'implantation des poils ; un tourbillon se trouve en général entre l'annulaire et l'auriculaire. 2" Le dos de la main, convexe, entrecoupé de sillons superficiels circonscrivant des losanges à grand axe transversal, présente une partie externe, mobile, formée par le métacarpien du pouce et sur laquelle viennent se réunir les cordes tendineuses des long et court extenseurs du pouce, et une partie interne qui répond aux quatre derniers métacarpiens, et est soulevée par les saillies des tendons extenseurs ; sur son bord externe se voit la saillie oblongue du pre- mier interosseux dorsal. Les deux parties sont réunies par une commissure cutanée étendue, qui permet les mouvements du pouce. Quand la main est fermée, cette face dorsale se termine par les quatre éminences de la tête des métacarpiens séparées par trois échancrures plus profondes en dehors ; quand la main est ouverte, ces échancrures sont remplacées par trois gouttières obliques, qui s'enfoncent profondément entre les doigts, gouttières interdigitales. b) Doigts. — Ils se composent de trois phalanges, sauf pour le pouce, qui n'en a que deux. Leur longueur est inégale; le médius est le plus long; le pouce n'atteint pas la deuxième phalange de l'index ; l'index arrive à peine à la racine de l'ongle du médius ; l'annulaire atteint le milieu de l'ongle du médius ; le petit doigt arrive à la base de la troisième phalange de l'annulaire. 1" Du côté palmaire, les doigts paraissent moins îongs que du côté dorsal, à cause de la présence des commissures interdigitales ; ils sont séparés de la paume de la main par plusieurs plis cutanés. Des plis analogues se trouvent au niveau des articulations des phalanges; pour l'articulation moyenne, on en trouve en général deux, dont le postérieur est le plus constant et répond à la jointure ; pour l'articulation de la seconde et de la troisième phalange, on en trouve un seul, situé un peu au-dessus de l'interligne. Sur la face palmaire des doigts, les lignes papillaires présentent la même disposition régulière qu'à la paume de la main, disposition qui est surtout remarquable pour la dernière phalange ; on voit, en effet, à sa partie centrale une sorte de tourbillon elliptique dont l'ouverture est dirigée en général en dedans, au moins pour les trois derniers doigts ; 2° du côté dorsal, les plis articulaires sont ordinai- rement au nombre de trois pour chaque jointure et prononcés surtout pour l'articulation jusqu'à la racine du nez ; — la distance du milieu de la fourchette sternale à l'acromion ; — le tiers de la hauteur du rachis (non compris le sacrum). (1) Carus [Symbolik der menscliliclien Ges<a/<) divise les mains en quatre types : l°la main élémentaire ; 2° la main motrice (type mascuhnj ; 3° la main sensible (type féminin), et 4" la main psychique.967 ANATOMIE DES FORMES moyenne, où ils forment une ellipse dans l'extension des phalanges. La dernière pha- lange supporte l'ongle. B. Membre inférieur. — Sa longueur, relativement moindre chez la femme, est d'un cinquième plus grande que celle du membre supérieur. 11 comprend la hanche (déjà décrite à propos du tronc), le pli de l'aine, la cuisse, le genou, la jambe, le cou- de-pied et le pied. 10 Pli de l'aine. — Il se réduit, au point de vue exclusif de l'anatomie des formes et abstraction faite de l'anatomie chirurgicale, à une simple dépression linéaire séparant» la cuisse de l'abdomen et répondant au ligament de Fallope. 2" Cuiftse. — Conique et arrondie chez la femme, la cuisse est prismatique et triangu. laire chez l'homme dans ses trois quarts supérieurs. Sa face antérieure décrit une grande courbure convexe en avant et en dehors, à laquelle succède un méplat triangulaire qui s'étend jusqu'à la rotule, méplat limité en dedans et en dehors par les saillies du vaste interne et du vaste externe. La face postérieure de la cuisse est assez régulièrement cylindrique. La surface externe de la cuisse, un peu aplatie d'avant en arrière, se continue insensiblement en avant avec la courbure de la face antérieure ; en arrière, elle est séparée de la région postérieure par un sillon profond, qui se perd en bas en dehors du genou. Vue de profil, sa courbe forme chez la femme une grande ligne, qui se continue avec celle de la hanche jusqu'à la taille. La face interne de la cuisse pré- sente à sa partie supérieure une dépression triangulaire, limitée en bas et en dehors par la saillie oblique du couturier ; au-dessous de cette saillie se trouve le relief du vaste interne, arrondi à sa partie inférieure, tandis qu'il se termine en pointe à son extrémité supérieure. 3° Ge?!OM.—Il a une forme quadrangulnire et peut être divisé en quatre régions ou faces : 1° La f/ice antérieure présente de haut en bas : la saillie triangulaire de la rotule, le soulèvement dù au tendon rotulien oblique en bas et en dehors, et surtout au paquet graisseux sous-jacent qui le déborde en dedans et en dehors, et enfin la tubérosité antérieure du tibia, qui semble terminer inférieurement le soulèvement triangulaire du peloton graisseux et du tendon rotulien. La saillie du genou est bien plus prononcée dans la demi-flexion que dans la flexion ou l'extension complète. 2" La face postérieure du genou ou creux du jarret, à peu près complètement eflacée dans l'extension, est limitée en dedans et en dehors par les tendons des muscles postérieurs de la cuisse. 3" La. sur- face externe du genou, assez profondément déprimée, présente en arrière et en haut la saillie du tendon du biceps et plus en avant celle de l'aponévrose fémorale et du condyle externe du fémur, en arrière et en bas le relief de la tète du péroné et celui de la tubé- rosité externe du tibia. 4" La surface interne, assez fortement renflée, offre en arrière la saillie du condyle interne du fémur et du vaste iuterne, séparée de la rotule par une dépression assez profonde, et plus bas la saillie de la tubérosité interne du tibia. 4° Jambe. — Volumineuse en haut, de plus en plus mince en bas, elle a trois faces et trois bords. Le bord antérieur, d'abord déprimé au-dessous de la saillie de la tubéro- sité antérieure du tibia, s'arrondit ensuite chez les sujets bien musclés, et se recourbe en dedans dans son tiers inférieur pour se porter vers la malléole interne. Les deux autres bords sont arrondis et mousses. La face interne de la jambe est étroite et aplatie ou très légèrement bombée. La/"ace ex/ez-ne, assez uniformément convexe, présente chez les sujets très musclés les saillies des muscles antérieurs et des péroniers latéraux. La face postérieure de la jambe, large et renflée dans sa moitié supérieure où elle constitue le mollet, s'aplatit ensuite en se rétrécissant dans la direction du tendon d'Achille. Les deux jumeaux forment sur le mollet deux reliefs séparés en bas par une dépression triangulaire à base inférieure, qui se continue jusqu'au talon en s'arrondissant de dehors en dedans. 6" Cou-de-pied. — Il réunit angulairement le pied avec la jambe, il peut être divisé en quatre régions : une antérieure, une postérieure et deux latérales. La région anté- rieure, convexe de dedans en dehors, concave de haut en bas, présente les saillies ten-DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL 968 dîneuses des muscles antérieurs de la jambe et surtout au côté interne celle du jambier antérieur. La région postérieure est constituée par la saillie du tendon d'Achille qui s'élai-git en haut pour se continuer avec la partie postérieure de la jambe, et en bas pour s'attacher au talon. De chaque côté de ce tendon se trouvent deux gouttières, goiUiièr&s malléol'iires, qui les séparent des malléoles. Du côLé externe se voit la mal- léole externe qui descend un travers de doigt plus bas que l'interne, et dont l'extrémité se détache nettement de la partie externe du talon, grâce à la présence de la gouttière sous-malléolaire. La malléole interne, plus large que l'externe, descend moins bas que cette dernière ; son sommet tronqué est circonscrit par la gouttière sous-malléolaire interne. G° Pied. ■— D'une longueur de 0™,27 environ chez l'homme, un peu moins long chez la femme, il se divise en deux parties, le pied proprement dit et les orteils. La face plan- taire du pied et des orteils offre des lignes papillaires régulières, analogues à celles de la main. a) Pied proprement dit. — Il a la forme d'une voûte surbaissée, qui s'élargit notable- ment à sa partie antérieure et présente une face dorsale, une face plantaire et deux bords. 1° La face dorsale, ou dos du pied, rattachée par sa partie postérieure au cou- de-pied, est convexe, plus bombée au côté interne, et inclinée en pente douce au con- traire en avant et en dehors. On y remarque en dedans la saillie du tendon du jambier antérieur et au côté externe de celui-ci celle de l'extenseur propre du pouce, en dehors le tendon du péronier antérieur souvent à peine apparent, au milieu les tendons de l'extenseur commun ; enfin, tout à fait en arrière et en dehors se trouve la saillie du pédieux. 2° La plante du pied est excavée dans sa partie médiane, et surtout à son bord interne, pour constituer la voûte plantaire. Cette excavation est limitée en arrière par la saillie du talon, en avant par un coussinet situé au niveau de la tête des métatarsiens, coussinet épais et renflé au niveau du gros orteil, aminci au contraire en allant vers le cinquième, et se continuant souvent le long du bord externe du pied jusqu'au coussinet qui forme la saillie du talon ; d'autres fois, le bord externe du pied est tout à fait détaché du sol. 3" Le ôo7'd inter?ie du pied, très épais en arrière, se renfle au niveau de l'apo- physe du scapho'ide en avant de la malléole et au niveau de l'articulation du gros orteil. Le bord externe, moins large et moins épais que l'interne, repose en général sur le sol par toute la surface et se renfle au niveau de l'apophyse du cinquième métatarsien. Les deux bords et la plante du pied se i éunissent en arrière pour constituer la saillie du talon, saillie sur laquelle vient se perdre le tendon d'Achille, et qui déborde plus ou moins en arrière; elle est très proéminente chez les nègres. i) Orteils. — Ils naissent de l'extrémité digitale du pied suivant une ligne oblique en dehors et en arrière et légèrement convexe en avant. Le premier orteil est beaucoup plus volumineux que les autres. Les trois premiers ont à peu près une longueur égale ; le quatrième est un peu moins long ; le cinquième est sensiblement plus court que les autres et atteint à peine le niveau de la première phalange du gros orteil. Sauf le pouce, les orteils se recourbent en bas et vont toucher le sol par leur extrémité libre et élargie. Leur base est rattachée à la face plantaire par une commissure ou repli cutané, situé beaucoup en avant de leur articulation métatarsienne. Pour les vices de conformation des membres, voir plus loin : Vices de conformation en général. § II. — Proportions du corps humain La taille moyenne de l'homme peut être évaluée à 1",G7. Le tableau suivant, emprunté à Krause, donne les mesures du corps humain et de ses principales parties chez l'homme et chez la femme ; ces mesures sont exprimées en fractions de mètre. Homme. Femme. Hauteur du corps 1",737 l'",629 Du vertex à rexlrémité du coccyx 0 ,873 0 ,848 Du verlex à l'ombilic 0 ,692 0 ,651969 PROPORTIONS DU CORPS HUMAIN Tête. Homme. Femme. Hauteur de la tt'te, partie antérieure 0"',2n 0'°,203 — partie postérieure 0 0 ,135 Longueur de la tète de l'occiput au front 0 ,203 0 ,190 Largeur du crâne, diamètre temporal 0 ,142 0 ,128 Périmètre liorizontal du cnane 0 ,610 0 ,570 Hauteur du visage de la racine du nez au menton 0 ,116 0 ,101 Largeur au niveau de la pommette 0,116 0,101 Largeur en avant des oreilles 0 ,149 0 ,116 Épaisseur, de la pointe du nez à l'oreille 0 ,108 0 ,108 Cou. Hauteur de la partie antérieure du cou 0™,108 0"",101 Hauteur de la nuque 0,116 0,108 Largeur du cou 0 ,108 0 ,101 Épaisseur 0 ,108 0 ,101 Circonférence 0 ,339 0 ,32.5 Poitrine. Hauteur de la région sternale O^jlQO G™,176 Hauteur de la partie latérale du thorax ■ 0 ,353 0 ,319 Largeur entre les épaules 0 ,420 0 ,346 Largeur au niveau du creu\ axillaire 0 ,257 0 .237 Hauteur de la partie dorsale à partir de la proéminente. G ,298 0 ,298 Largeur du dos avec les épaules G ,329 0 ,319 Ventre. Hauteur de la paroi antérieure 0°',312 0"',339 Distance du creux épigastriquc à l'ombilic G ,176 0 ,176 Distance de l'ombilic au pubis 0 ,135 G ,132 Membre supérieur. Longueur du bras G",-325 0"=,298 Largeur du bras G ,095 G ,088 Épaisseur du bras 0 ,088 0 ,081 Circonférence du bras G ,285 0 ,257 Longueur de l'avant-bras G ,271 0 ,244 Son épaisseur à son extrémité supérieure 0 ,081 0 ,074 Sa circonférence 0 ,271 G ,244 Son épaisseur à son extrémité inférieure 0 ,054 G ,047 Sa circonférence 0 ,190 G ,176 Longueur de la main 0 ,196 G ,176 Largeur de la main G ,108 G ,095 Membre inférieur. Hauteur de la hanche 0 ,244 0 ,217 Longueur de la cuisse du pli de l'aine au genou 0 ,475 0 ,400 Sa circonférence supérieure G ,515 0 ,488 Sa circonférence inférieure 0 ,339 0 ,319 Longueur de la jambe du genou au talon G ,488 0 ,414 Circonférence du mollet 0 ,366 G ,339 Longueur du pied 0 ,257 0 ,230 En prenant comme unité la hauteur totale du corps = 1000, on a les proportions sui- vantes pour les différentes parties (Quételet ) :970 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL BELGES. Homme. Hauteur totale du corps 1000 Tête 135 Du vertex à l'arcade orbitaire 59 De la clavicule au mamelon 105 Distance des deux mamelons 116 Du vertex à la clavicule 1"2 Distance des deux cavités axillaires... ITG Diamètre de la main 53 Diamètre de l'avant-bras 37 Distance de l'ombilic à la rotule 318 BELGES. Homme. Distance de la rotule au sol 280 Hauteur des malléoles 63 Distance du périnée au sol 475 Distance du sommet de l'épaule à la ra- cine de la main 341 Lon^'ueur du pied 154 Distance du vertex à la base du nez... 96 Diamètre du pied au-dessus des orteils. 57 Dislance du coude à la racine de la main 145 Le poids de l'homme peut être évalué en moyenne à 63 kilogrammes, celui de la femme à 54. Le poids de la tête est environ le quatorzième, le poids du tronc le tiers du poids total du corps. Les deux extrémités supérieures avec les épaules en font le sixième, les deux extrémités inférieures avec la hanche les trois septièmes. § III. — Craniométrie Aujourd'hui tous les médecins, et même les gens du monde intelligents qui voyagent, peuvent avoir besoin de connaître la craniométrie, soit pour leurs recherches person- nelles, soit pour comprendre les relations des explorateurs. Nous avons indic[ué déjà, à la page 75, c[uelcjues données anthropométricfues. Nous y revenons avec détail. Et d'abord il a fallu choisir sur le crâne des points fixes, les mêmes pour tous les anthropologistes, points cjui permettaient de donner des mensurations précises. Ces men- surations se font avec un compas d'épaisseur et un compas-glissière. Ces points de men- suration sont applicables les uns exclusivement aux crânes desséchés, les autres aux mesures prises sur le vivant. La protubérance occipitale externe, toujours facile à trouver, est dite inion. Une branche du compas y est appliquée très exactement ; on place l'autre branche sur le front, soit sur le milieu de la glabelle, soit plus exactement sur le milieu de la ligne transversale qui, à la naissance du nez, sépare la voûte des deux orbites, c'est le point sus-nasal, sus-or bit aire, Vophryon (flg. 484). Quelques anthropologistes prennent pour point anté- rieur le point médian, situé entre les deux bosses frontales, point métopique, dont la détermination est toujours incertaine. Le vertex est le point le plus élevé de la voûte crânienne. Le point nasal est le milieu de la suture naso-frontale. On peut le percevoir sous la peau. Le point sous-nasal est situé à la base de l'épine nasale; on peut aussi le percevoir à travers la peau. Le point auriculaire est le centre de, l'ouvert ure externe du conduit auditif externe ; le point sus-auriculaire est situé à peu près au-dessus, à rextrémité postérieure de l'arcade zygomatique. Le point où, au côté interne de l'orbite, exactement au-devant de la gouttière la- crymale, on perçoit le bord postérieur de l'apophyse montante qui s'unit à l'unguis et à la face inférieure du frontal, est dit le dacryoyi (fig. 483). L'angle que forment les bords postérieurs des apophyses zygomatique et frontale de l'os malaire, toujours perceptible sous les téguments de la face, est dit point jugal, tandis qu'on donne le nom de point malaire à la saillie la plus prononcée que fait en dehors l'os malaire. La distance qui sépare l'inion de l'ophryon donne le diamètre antéro-postérieur du crâne. En'promenont les deux branches du compas d'épaisseur dans un plan transversal, situé plus ou moins haut au-dessus des points sus-auriculaires et en notant l'écartement maximum, on trouve le diamètre transversiil. Si, après avoir déterminé ces deux mesures, on établit la proportion suivante D. A. P ; DT :: 100 : x ou ^y/^ ^*^*^ on obtient Vindice12) Protubérance; occipitale externe. — 13) Astérion. — l it Point sus-auriculaire. — Ij) Point auriculaire. CRANIOMÉTRIE 97J cèphalique, autrement dit le rapport des deux diamètres entre eux, rapport comparé à une constante de 100. Les points sus-nasal et sous-nasal servent à déterminer la longueur du nez; Vccarle- ment maximum qui sépare les bords anté- rieurs des apopliyses montantes des maxil- laires supérieurs en donne la largeur; Vin- (dce nasal s'obtient de la même manière que l'indice céphalique et donne l'aplatissement relatif du nez. C'est avec le compas glissière que se font les mensurations nasales. Les points malaire? et jugaux permettent de se rendre compte de l'épatement de la face. A ces mesures il faut ajouter, sur le vi- vant, le point mentonnier, milieu du menton, et le point alvéolaire correspondant au milieu du rebord des alvéoles dentaires du maxillaire supérieur; ces deux points, com- parés à l'obliquité plus ou moins grande des dents en avant, déterminent le degré de prognathisme. On donne le nom de gonion à l'angle de la mâchoire inférieure, qui peut être plus pig. 483. — Crâne vu de face avec les points ou moins projeté en dehors, suivant les craniométrigues (*). sujets. Toutes ces mensurations peuvent être prises sur le vivant ; elles donnent nécessaire- ment des chiffres supérieurs à ceux que l'on obtient sur les crânes desséchés, sur les- quels il est possible de déterminer encore d'autres points de mensuration ; ce sont : Fig. 484. — Crâne vu de profil avec les points craniométriques (**). le basion, point médian situé sur le bord antérieur du trou occipital, tandis que Vopislhion se trouve sur le milieu du bord postérieur du même trou. Leur écartement donne la largeur de cette ouverture. (*) 1) Dacryon. — 2, Point jugal. — 3) Point sous-nasal. (**; I) Dacryon. — i) Point malaire. — o) Point sous-nasal. — 4) Glabelle. — o) Point sus-nasal ou ophryon. — 6) Stéplianion. — 7) Point alvéolaire. — 8) Bregma. — 9) Ptéréon. — 10) Obélion. — 11) Lambda. —DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL 972 Le sté^jhanion ou point stéphanique est le point précis où la suture coronale croise la crête temporale. Le bregma est celui où la suture coronale rejoint la suture sagittale; le lambda, celui où la suture sagittale rejoint la suture lambdoïde. Le plércon est le point de jonction des os frontal, pariétal, temporal et sphénoïde, tandis que Vastérion se dit de la rencontre des os pariétal, temporal, occipital, rencontre qui existe en arrière de l'apophyse mastoïde. Nous avons dit que les crânes ont été divisés en crânes dolichocéphales allongés et crânes brachycéphales plus ou moins ronds; ce sont là les deux extrêmes delà division; les indices varient en moyenne entre 71,5 (dolichocéphales extrêmes, Esquimaux, Néo- Calédoniens) et 84 (brachycéphales, Auvergnats) et même 85 (Lapons), Entre ces extrêmes on a adopté les sous-dolichocéphales, compris entre 75 et 77 (Français anciens. Gaulois) ; les mésaticéphcdes, entre 78 et 79,5 (Français plus récents) ; les sous-brachycéphales (Basques, Alsaciens, Bas-Bretons, Russes). On a dit et écrit que les Basques sont dolicho- céphales, c'est là une erreur qui provient de mensurations prises par Broca sur des crânes qu'il croyait basques et qui provenaient d'un cimetière où pêle-mêle on avait, en 1814, enterré à la fois des Espagnols, des Portugais, des Anglais et des Français après la bataille de la Bidassoa. Voilà quinze ans que l'un de nous habite tous les ans, pendant des mois, le pays basque, il peut certifier que les Basques de vieille souche sont brachycéphales. Pour avoir une notion bien exacte de la forme d'un crâne desséché, on s'adresse à la méthcide des projections ; mais avant tout, il faut placer ce crùne en une position fixe, ki même toujours. Des différents plans indiqués par les auteurs, celui qui porte le nom de plan de Broca ou plan ulvéolo-condylien est de beaucoup le préférable; il part des con- dyles de l'occipital auxquels il est tangent, pour aboutir au bord inférieur de l'arcade alvéolaire du maxillaire supérieur. Une fois en place, on dessine les projections au moyen du stércographe de Broca. Sur le vivant, on ne saurait se servir de ce procédé; mais il en est d'autres. Les con- farmateurs dont se servent les chapeliers peuvent donner de bonnes indications, à la condition de les placer toujours dans un plan antéro-postérieur bien horizontal. On se fait à peine une idée des singularités, même des bizarreries que présentent les tracés ainsi obtenus. Les arcades alvéolaires sont plus ou moins déjetées en avant, suivant les races ou les individus. Dans les races noires ou négroïdes, cette saillie en avant est considérable et l'individu est dit prognathe, ses dents sont obliques; lorsc[u'au contraire elles sont droites et que les arcades avéolaires sont peu déjetées en avant, l'individu est ortho- gnaihe. 11 faut, pour s'en rendre compte, regarder le crâne ou la face de profil et se figurer une droite partant de la racine du nez ou mieux de l'épine nasale antérieure et venant raser la face antérieure des dents. Plus cette ligne s'éloignera de la verticale, plus le prognathisme sera marqué. Avec un peu d'habitude, on peut juger ainsi d'une manière suffisamment précise du degré de prognathisme. Pour obtenir des mensurations plus exactes l'on peut se servir de la méthode des projections ou d'autres méthodes spéciales. Pour mesurer la capacité intérieure du crâne, on en bouche toutes les ouvertures, sauf le trou rachidien; on remplit le crâne avec du petit plomb de chasse, on bourre soigneu- sement, on vide le plomb dans des vases gradués, et on en déduit la capacité. Pour les observations à faire sur les autres os du corps, j'indiquerai : La cavité olécrânienne est-elle perforée ? 2» Quelle est la forme du tibia? Sur les squelettes provenant de l'âge de la pierre taillée (race de Cro-Magnon), sur ceux des Guanches et sur quelques rares individus d'époques postérieures, le tibia est recourbé en lame de sabre, de telle sorte que la crête de l'osfait en avant une saillie aiguë, c'est le tibia platycnémique. 3° La saillie du talon est-elle exagérée ? En d'autres termes la jambe s'articule-t-elle normalement avec le pied? Chez les races noires, le calcanéum fait une saillie plus consi- dérable en arrière que chez les races blanches ou jaunes.LIVRE NEUVIÈME EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE L'HOMME L'étude du développement peut se diviser en trois sections principales. Dans la pre- mière, nous étudierons l'ovule et les modiflcations primordiales qu'il subit avant et après la fécondation pour former d'une part l'œuf, d'autre part le nouvel être. Dans la seconde, nous étudierons le développement de l'œuf et des annexes du fœtus. La troi- sième sera consacrée au développement de l'homme et de ses différents organes et appa- reils. Le développement des éléments et des tissus n'entre pas dans le cadre de ce livre. PREMIÈRE SECTION DÉVELOPPEMENT DE L'OVULE APRÈS LA FÉCONDATION § I. Structure de l'ovule Vovule (fig. 485 et 48C), débarrassé des cellules du cumulus pvoliger, consti- tue une vésicule sphérique de O™",!* à 0^^,10 de grosseur. Il a la significa- tion d'une cellule et com- prend : 1° une membrane d'enveloppe, membrane vi- tellineoMzonepellucide (1), épaisse (0™™,01), transpa- rente, élastique ('); 2" un contenu ou vitellus (2) formé par une masse semi-liquide, trouble, gra- Fig. 485. — Ooule de Vhonune (*). Fig. 486. — Ovule du lapin {"). nuleuse, de couleur jaunâtre, consistant eu noyaux fins et en granulations graisseuses ; (1) Luselika en a isolé une membrane mince recouvrant immédiatement le vitellus, et qui serait la véritable membrane d'enveloppe de la cellule; la zone pellucide ne serait alors qu'une (*) l)Zone pellucide. — 2) Sa limite interne et contour externe du vitellus (vitellus en jaune). — 3) Vésicule germinative en rouge avec la tache germinalive (Gross. 250). — (D'après Ktilliker.) (**) a) Cellules ovariennes de la vésicule de Graaf. — b) Membrane vitelline. — c) Vésicule germinative- en rouge. — d) Taclic germinative en orangé. — e) Granulations du vitellus. — (D'après Waldeyer.)974 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 3» un noyau excentrique (1), la vésicule germinative^Ae.Q'^^fi'ih de diamètre, sphérique, transparent, très altérable, et dans lequel on voit une granulation arrondie, iortement réfringente, la tache germinaliue. II. — Phénomènes qui se passent dans l'ovule depuis la fécondation jusqu'à l'apparition de l'embryon 1° Segmentation du vitellus. — Déjà (page 8) nous avons décrit les phénomènes qui se passent dans le noyau des cellules avant leur division par cariokynèse. Ces phéno- mènes constituent un véritable stade de maturation nucléaire, car seulement alors il est apte à se diviser et à engendrer deux nouveaux noyaux. Nous avons dit aussi (page 8) que l'ovule devait être considéré comme une cellule dont la vésicule germinative est le noyau. Il nous est donc peninis de conclure par analogie que ce qui se passe dans le noyau des cellules doit se reproduire dans l'ovule ; mais une considération toute parti- culière intervient alors : la cellule-œuf au lieu de rester, comme toutes les cellules indif- férentes ordinaires, en connexion immédiate avec l'organisme, s'en détache et tend par suite à se flétrir, et ses éléments se dissocieraient si un nouveau l'acteur n'intervenait. Ce facteur c'est la fécondation par le spermatozoïde, qui permet à la cellule-œuf de reproduire non seulement une cellule fllle ou une génération de cellules filles semblables à la cellule mère, mais tout un organisme avec ses variétés d'éléments groupés toujours .-uivant un même type, suivant un même plan que celui dont les deux éléments primor- diaux mâle et femelle sont sortis. Nous ne reviendrons pas sur les phénomènes de la caryokynèse et nous renvoyons le lecteur à ce que nous avons dit. Voilà donc l'ovule mature; il est sorti du follicule de Graaf et gagne l'oviducte parla gouttière tapissée d'épithélium vibratile que lui présente le ligament tubo-ovarique. Les spermatozoïdes peuvent venir'le rejoindre dans cette gouttière et l'y féconder, ce qui explique les grossesses abdominales ('), ou bien l'ovule a pénétré dans la trompe où se fait habituellement la fécondation; les spermatozoïdes peuvent, en eti'et,rester vivants pendant plusieurs jours dans les liquides muqueux de la trompe. L'ovule, à son point de maturation, ni trop ni trop peu, est alors en contact avec les spermatozoïdes qui pénètrent dans Voolemme, zone pellucide, substance albuminoïde formée par les cellules indifférentes qui entourent l'ovule dans le follicule. Au moment de cette rencontre l'ovule se trouve dans les conditions suivantes, conditions déterminées par sa maturation : La vésicule germinative a perdu ses contours; aussi croyait-on qu'elle disparaissait; on sait aujour- d'hui qu'il n'en est rien, et par l'emploi des réactifs on constate que sa substance subit des transformations cariokynétiques analogues à celles que nous connaissons, il se forme un noyau nucléaire, un amphiaster, en même temps que la vésicule se rapproche de la superficie de l'œuf. De transversal qu'il était l'amphiaster, dont la plaque nucléaire forme l'équateur se redresse, une de ses extrémités vient faire saillie à la surface du vitellus, se détache et est expulsée au dehors; c'est le premier globule polaire; l'amphiaster se reforme, un deuxième globale polaire est éliminé, le reste de la vésicule germinative, de l'amphiaster, regagne le centre du vitellus, et ses éléments, en se groupant, constituent une nouvelle partie nucléaire, le pronwléus femelle. Que sont ces globules polaires ? Ils dérivent de la vésicule germinative, mais nous ne savons pas au juste quel est leur rôle. Quelques auteurs admettent qu'ils sont destinés à rentrer dans le corps de l'em- bryon par inclusion ectodermique et à être le point de départ des cellules génitales de ce dernier. Quoi qu'il en soit, c'est seulement après leur expulsion que la fécondation formnlion serondaire provenant probablement des cellules du cumulus proliger. Elle présente dans beaucoup d'espèces des stries radiées (fig. 486) qui paraissent être des canalicules très fins. Dans certains cas, on a constaté la présence d'une ouverture, micropyle, par laquelle s'intro- duiraiiînt les spermatozoïdes ; son existence n'a pas été démontrée d'une façon positive dans l'œuf humain. (') On peut encore les expliquer par la rupture d'une grossesse tubaire dont le produit serait tombé dans la cavité péritonéale. iDÉ^'ELOPPEMENT DE l'oVULE APRÈS LA FÉCONDATION 975 est possible. Sur la membrane vitelline de l'ovule appai'aît une saillie, un cône d'attrac- tion dans lequel pénètre un spermatozoïde, dont la tête et le col seuls arrivent jusqu'au vitellus, le flagellum restant au dehors. Les parties du spermatozoïde qui ont pénétré dans le vitellus constituent un pôle autour duquel viennent se grouper les éléments nucléaires, de manière à former le pvonudcus mdie ; les deux pronucléus màleet femelle vont au contact l'un de l'autre et se fusionnent intimement, de sorte que, en apparence tout au moins, il n'y a plus rien de distinct qui appartienne à l'un ou à l'autre des deux éléments, et cependant l'organisme qui va résulter de cette conjugaison ressemblera tantôt au père,tantôt à la mère et pourra hériter des vices de conformation physique ou psychique de l'un ou de l'autre. Je me borne à indiquer le fait dont la discussion m'entraînerait trop loin('). | Nous venons de décrire l'expulsion des globules polaires comme un phénomène qui précède la fécondation. 11 en est habi- tuellement ainsi; mais je dois ajouter que, d'après Fcl, cette expulsion peut pré- céder ou suivre la fécondation, ce qui. d'après cet auteur, prouve que les deux phénomènes sont indépendants l'un de l'autre. Immédiatement après cela, le noyau nouveau formé par la conjugaison des deux pronucléus se divise, par voie carioky- nétique, en deux globes de segmentation, qui se divisent à leur tour chacun en deux globes nouveaux (fig. 488), et cette segmentation continue ainsi (hg. 489), jusqu'à ce que le vitellus se trouve trans- Fig. 487 à 4U0. — ataaes r/c la segmentation au formé (fig. 4i)U) en une masse de globes oUellus (*). (corps mùriforme] pourvus chacun d'un noyau et d'une membrane d'enveloppe, globes vitellins; c'est le stade de la morula. La segmentation du vitellus est un phénomène de multiplication indirecte, cariokyné- tique, du noyau des globes de segmentation. 2» Gastrula et formation du blastoderme. — Chez les animaux, qui seuls peuvent servir à ces recherches, car nous n'avons pu étudier encore un œuf humain assez jeune, chez les animaux, dis-je, on peut constater que les globes de segmentation ne sont pas égaux entre eux; sur l'œuf de grenouille on voit que les globes les plus rap- prochés d'un des pôles de l'œuf se divisent beaucoup plus activement que ceux du pôle opposé, ce qui fait que les premiers sont plus nombreux et plus petits que les seconds. Il semble, d'après quelques recherches qui ont besoin d'être encore vérifiées, que dès le début, dès la segmentation en deux globes primordiaux, l'un de ceux-ci appartiendrait à la moitié droite du corps et l'autre à la moitié gauche; je dois faire remarquer cepen- dant que s'il en est ainsi, on ne comprend plus que difficilement la fonction des deux feuillets du blactoderme. Quoi qu'il en soit, la partie centrale de la masse de la morula se liquéfie, les glo- (') On admet aujourd'hui que bien que dans l'oolème on puisse constater la présence de plusieurs spermatozoïdes, dans la fécondation normale il n'en est qu'un seul qui pénètre dans le vitellus; s'il en pénètre deux, il se forme deux pronucléus mâles et un cas de monstruosité double se produit. (*) SeTnentalion du vitellus, d'après Bischolî. Ovules entourés par la membrane pellucide à lafiuelle sont adhérents des spermatozoïdes. — 487) Ovule avec deux globes de segmentation et deuv globules polaires. La zone pellucide est encore entourée par les cellules de la membrane granuleuse. — 488) Ovule avec quatre globes de segmentation et un globe polaii'C. — 489) Ovule avec huit globes de segmentation. — 490) Ovule à l'état de segmentation plus avancée. Fig. 489. Fig. 490.EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 976 bules vitellins, plus nombreux et plus petits à un pôle de l'œuf, mais en continuité avec les plus volumineux du pôle opposé, constituent dans leur ensemble une mem- brane formée d'une couche de cellules, vésicule blastodermicjue, blastula, qui entoure le liquide central. Cette cavité centrale remplie de liquide est dite cavité de segmen- tation, elle fait défaut chez les mammifères et est remplacée par une masse cellulaire granuleuse. Bientôt chez certains animaux, chez l'amphioxus en particulier, on voit au pôle des grosses cellules, pôle qui devient l'extrémité inférieure du corps, se développer un enfon- cement en doigt de gant de ces grosses cellules. Le point où se produit cette invagina- tion est le blastopore. Cette invagination augmente, efface progressivement la cavité de segmentation, de telle sorte qu'enfin la couche des grosses cellules se met au contact de la couche extérieure formée par les petites ; la couche interne invaglnée est la couche endodevmiqiie, tandis que Vecloderme est constitué par les petites cellules restées péri- jjhériques (fig. 491). Il y a donc deux couches distinctes qui tapissent une cavité cen- trale, cavité de la gastrula. Les choses ne se passent pas toujours aussi simplement : plus l'œuf doit apporter avec lui de matériaux dénutrition, plus la gastrula deviendra petite; sa cavité est en effet remplie par un amas de cellules, de globules vitellins dépendant de l'invagination Fig. 4'Jl. — Stades delà gaslrulation chez l'Amphioxus (d'après Hatscliek). de la couche des grosses cellules ; aussi chez l'oiseau la cavité gastrulaire est-elle très réduite, et le blastopore ne représente qu'une simple fente entre le vitellus de forma- tion et de nutrition. Chez les mammifères, lapin, cobaye, etc., il existe, dès le début delà segmentation, une différence entre les deux globes primordiaux : l'un se dédouble avant l'autre, et il en résulte encore ce que nous avons indiqué, une multiplication plus rapide de ce qui va devenir Vecloderme que de ce qui sera Vendoderme. Il n'y a pas d'invagination en doigt de gant; mais ce qui revient au même, en raison du plus rapide accroissement des cel- lules ectodermiques, il se fait un enveloppement de l'endoderme par celles-ci, et toujours on peut constater un point où cet enveloppement reste incomplet ; c'est le blastopore bouché par les cellules endodermiques qui, en ce point, se continuent avec les cellules ectodermiques qui les enveloppent. L'ectoderme continue à s'accroître en même temps que l'amas des cellules endodermiques se détache du blastopore pour gagner la face profonde de la couche ectodermique, il se forme ainsi une vésicule creuse ecto- dermique qui entoure une cavité, cavité blastodermique. L'espace où l'amas des cel- lules endodermiques s'est mis en contact avec la couche périphérique de cette vési- cule blastodermique, est, en raison même de la forme ronde de la vésicule, un disque et constitue la tache embryonnaire. 11 est donc aisé de comprendre que siDÉVELOPPEMENT DE l'oVULE APRÈS LA FÉCONDATION 977 chez certains animaux la gastrula se forme par invagination, chez les mammifères elle se constitue par enveloppement, mais 'qu'au fond le [phénomène reste le même. Bientôt un liquide s'accumule au centre de la masse des globules vitellins; en même temps ces globules s'accolent en prenant une forme polygonale et s'appliquent à la face interne Kig. 4'Ji. — Œuf avec La tackt einbnjonnaire ['). Vi^. -ilKi. — Le même œuf, vu ilu [n'ofil ('*). de la membrane vitelline en formant une membrane continue constituée par une couche simple de cellules. L'œuf se trouve alors composé de deux membranes (fig. 492) : l" une membrane externe ou chorion primitif (1), constituée par la membrane vitelline amincie; 2° une membrane interne, vésicule hlastodermique ou blastoderme (2), constituée par les globules vitellins, qui ont alors le caractère d'un épithélium pavimenteux simple appliqué Fig. 404. — Œuf du lapin et vésicule hlastodermique ["")) contre la face interne de la membrane précédente. Il reste souvent en un endroit de l'œuf un amas de globules vitellins n'ayant pas subi cette transformation. A ce moment l'œuf a environ huit jours et un diamètre de lni™,G. 3" Apparition de la tache embryonnaire et division du blastoderme en trois feuillets. —Al'endroit où se trouvera plus tard l'embryon, paraît alors une tache {*) (") I) Membrane Titelline. — i) Blastoderme. — 3) Tache embryonnaire. — 4) Lieu où le blastoderme est déjà divisé en deux feuillets. — (D'après BischofT.) (*■*) A. L'amas des cellules endodermiques (en jaune) s'est réuni vers le pôle de l'œuf et s'est mis, au point qui deviendra l'ébauche de l'embryon, en contact avec l'ectoderme (en bleu). — B. Le disque germinatif est formé, l'amas des cellules endodermiques s'est étalé en surface et s'est divisé en deux couches : endoderme (jaune), mésoderme (rouge), l'ectoderme étant toujours en bleu. — )) Zone pellucide. — 2) Ectoderme. —- 3) Mésodorme. — 4) Endoderme (va;i Bcnedcn). Beaunis et BoucHAr.D. 62EMBRYOLOGIE ET DEVELOPPEMENT DE L HOMME Ô78 arrondie (fig. 492,3), tache embryonnaire on aire germinative, moins transparente que les parties ambiantes et due à une multiplication des cellules qui constituent à ce niveau la vésicule blastodermiqueet peut-être au reste des globules vitellins (Goste). En même temps que le blastoderme s'épaissit pour constituer la tache embryonnaire, il se divise en deux Fig. 495 (*). — Œuf dans lequel la division du blastoderme en deux feuillets a atteint près de la moitié de la vésicule blastodermique; vue de profil. Fig. 496 (**). — Le înèine oeuf, va de face. feuillets : l'un interne {endoderme, hypoblaste), l'autre externe (ectoderme, épibluste) ; cette division, limitée d'abord à la région de la tache embryonnaire (fig. 493), s'étend peu à peu au delà de cette tache et finit par gagner toute l'étendue de la vésicule blastodermique (fig. 495 et 496). L'œuf se compose alors de trois vésicules emboî- tées (fig. 496) : une externe, le chorion (2) ; une moyenne, feuillet externe du blas- toderme (1) ; une interne, feuillet in- terne du blastoderme (4). Le chorion est à ce moment recouvert de fines villosités amorphes qui donnent à l'œuf un aspect velouté (voir aussi fig. 49G). Les cellules de l'endoderme sont poly- gonales, plus aplaties, tandis que celles de l'ectoderme sont plus volumineuses, surtout au niveau de la tache embryon- naire, où l'ectoderme, quoique toujours formé par une seule couche de cellules, présente une certaine épaisseur. En outre, les cellules de l'ectoderme sont pâles, peu granuleuses, tandis que celles de l'endoderme sont plus foncées, moins distinctes, remplies de granulations grais- seuses. 4° Apparition des premiers linéa- ments de l'embryon. — En s'agran- dissant, la tache embryonnaire devient pyriforme et à sa partie la plus posté- rieure paraît la première trace de l'embryon ; c'est d'abord une sorte de soulèvement en forme de bouclier [aire embryonnaire) ou plutôt un épaississement arrondi qui s'al- - 4) Endroit Fig. 497. - Œuf avec la première ébauche de l'embryon (*"). (*) 1) Chorion recouvert de villosités.— 2) Vésicule blastodermique. — 3) Tache embryonnaire, jusqu'où arrive la division des deux feuillets. — (D'après Bischoil'.) (**) l) Feuillet externe du blastoderme. — 2) Chorion. — 3) Tache embryonnaire. — 4) Feuillet interne du blastoderme. (***) 1) Gouttière primitive.— 2) Aire embryonnaire (en jaune). — 3) Aire transparente (en vert clair). 4) Aire opaque.— Grossis. 10 fois. — f D'après Biscliolî, Développement de l'homme et des mammifères.) À/ DÉVELOPPEMENT DE l'oVULE APRÈS LA FÉCONDATION 979 longe peu à peu, prend la forme d'une massue, puis d'une strie allongée, ligne primitive (fig. 497, 1), ligne primitive qui se déprime légèrement sur sa face externe pour consti- tuer la gouttière primitive ou sillon dorsal (septième jour, lapin). Au niveau de la ligne primitive, l'ectoderme est épaissi et présente trois couches de cellules superposées ; l'endoderme, au contraire, ne prend pas part à l'épaississement de la ligne primitive et reste toujours çomposé d'une seule couche de cellules. L'épaississement de l'ectoderme n'est autre chose que la première trace du feuillet moyen du blastoderme, mésoderme ou tnésoblaste (fig. 494). L'aire embryonnaire s'entoure bientôt d'un espace, aire opaque [area vasculosa), sou- vent symétrique et qui a l'aspect d'une tache sombre dont l'opacité est due aux granu- lations graisseuses qui remplissent les cellules de l'endoderme (fig. 497, 4). Le sillon dorsal n'occupe d'abord que la partie antérieure de la ligne primitive, dont la moitié postérieure forme une strie opaque en arrière de ce sillon. Bientôt le sillon <lorsal, élargi en arrière, parait entouré de deux zones : 1" une zone interne, bien limitée et où se voient déjà les traces des deux premières protovertèbres (voir plus loin); "i" une zone externe ou pariétale, qui forme les bords de l'ancienne aire embryonnaire et où se voient en avant et de côté deux endroits plus foncés qui ne sont autre chose que les liremières ébauches des deux moitiés du cœur. Un peu plus tard (neuvième jour, lapin), Ja zone pariétale est circonscrite par un espace clair, airepelliicide, qui la sépare de l'aire opaque et s'élargit peu à peu, surtout en arrière. § III. — Développement des trois feuillets du blastoderme (fig. 498 et 499) Le blastoderme se composait d'abord de deux feuillets, le feuillet externe ou ecto- (lerme, le feuillet interne ou endoderme. Bientôt entre les deux paraît un troisième feuillet, feuillet moyen ou tncsoderme. On a beaucoup discuté sur l'origine du feuillet mésodermique. Les uns le faisaient dériver du feuillet externe, les autres du feuillet interne. Il semble démontré aujourd'hui qu'il prend naissance dans l'amas des cellules endodermiques qui est venu se mettre au contact de l'ectoderme et constituer ainsi le disque dans lequel se développe la tache embryonnaire. Le mésoderme s'étend jusqu'à la limite de l'aire opaque et se termine là par un rebord épaissi qui constituera plus tard le sinus terminal. (Voir : Première circulation.) Un fait à noter, c'est l'irrégularité du développement du mésoderme dans les premiers temps de sa formation. Le blastoderme se trouve alors composé de trois feuillets : 1° Le feuillet externe, ou ectoderme (épiblaste, feuillet séreux, feuillet animal, feuillet sensitif, etc.) ; 2" Le feuillet moyen, ou mésoderme [mésoblaste, feuillet vasculaire, feuillet germi- natif, etc.) ; 3° Le feuillet interne, ou endoderme {hypoblaste, feuillet muqueux, feuillet inlestino- glandulaire, etc.). Ces trois feuillets du blastoderme contribuent à former l'embryon et une partie des enveloppes de l'oeuf. Nous allons suivre successivement chacun de ces feuillets dans son évolution. I. — Feuillet externe du blastoderme Ce feuillet forme : 1° comme parties appartenant au foetus, le système nerveux cen- tral, ainsi que la rétine, le labyrinthe et l'épiderme cutané avec ses annexes (poils, on- gles, glandes, etc.) ; 2o comme enveloppes du fœtus ou parties extrafœtales, l'amnios e la vésicule séreuse. l" Parties fœtales formées par le feuillet externe du blastoderme Au niveau de la gouttière primitive, les feuillets externe et moyen du blastoderme, a,près s'être soudés l'un à l'autre pendant un certain temps, s'isolent pour suivre chacun son évolution spéciale. 62*Fig. 498. — Développement des trois feuillets du blastoderme, coupes transversales {figures schématiques) (')- (*) A. Portion de l'œuf avec la zone transparente el l'aire embryonnaire. — B, C, D, E, F, GjfH, Stades divers du développement. —o. Vésicule ombilicale. — a) Amnios. — i) Intestin. — p) Cavité péritonéale — 1) Membrane vitelline. — 2) Feuillet externe du blastoderme. — 3) Feuillet moyen du blastoderme. — i) Son feuillet interne. — 3) Lames médullaires et sillon médullaire. —■ 5') Canal médullaire. — 6) Lames épidermiques. — 7) Capuclions latéraux de l'amnios. — 7') Les mômes arrivant presque au contact. — 8) Lame interne épithéliale de l'amnios. — 9) Épidermo de l'embryon. — 10) Corde dorsale. — )i) Lame vertébrale. — 12) Lames musculaires. — 14) Lames latérales. — 15) Lame fibro-intestinalc. — 16) Lame cutanée. — 17} Feuillet interne fibreux de la vésicule ombilicale. — 18) Lames musculaires se prolongeant vers les lames cutanées. — 19) Feuillet externe des lames cutanées. — 20) Feuillet interne des mêmes lames. — 21) Mésentère. — 22) Feuillet fibreux de l'intestin. — Nota. Les lignes jaunes indiquent les parties qui appar- tiennent au feuillet interne du blastoderme ; les lignes rouges appartiennent au feuillet moyen ; les lignes bleues au feuillet externe.Fig. 499. — Déoeloppement rfes trois feuillets du. blastoderme, coupes antcro-postérieures {figures schématiques) (*). (■) A. Porlion de l'œuf avec la membrane Yitelliue et l'aire embryonnaire. — U, C, D, E, F. Stades divers de développement. — G. Œuf dans l'utérus et formation des caduques. — 1) Jlembrane vitel'iine. — 2) Feuillet externe du blastoderme. — 2') Vésicule séreuse. — 3) Feuillet moyen du blastoderme. — 4) Son feuillet interne. — 5) Ébauclie de l'embryon futur. — 6) Capuchon céplialique de l'amnios. — 7) Capuchon caudal. — 8) Endroit où l'amnios se continue avec la vésicule séreuse. — 8') Ombilic postérieur. — 9) Cavité cardiaque. — 10) Feuillet externe fibreux de la vésicule ombilicale. — 11) Feuillet externe fibreux de l'amnios. — 12) Feuillet interne du blastoderme qui formera l'intestin. — 13, 14) Feuillet externe de l'allanto'ide s'éten- dant à la face interne de la vésicule séreuse. —• 15) Le même, appliqué complètement i la face interne de la vésicule séreuse. — 16) Cordon ombilical. — 17) Vaisseaux ombilicaux. — 18) Amnios. — 19) Cborion. — 20) Placenta fœtal. —21) iMuq. utérine. — 22) Placenta maternel. — 23 ) Caduque réfléchie. — 24) Tissu muscul. de l'utérus. —a) Amnios. — al) AUantoïde. — Nota. Même remarque que pour la figure précédente.982 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME La partie du feuillet externe qui répond à la gouttière primitive a reçu le nom de lames médullaires ; les parties latérales qui répondent au reste de l'aire embryonnaire forment les lames épidermiques. Les premières constitueront les centres nerveux ; les secondes l'épiderme cutané. A. Lames médullaires. — La gouttière primitive s'agrandit et devient un sillon assez large et profond, sillon dorsal ou goultiere médullaire (fîg. 498, B, 5), limité de chaque côté par deux saillies linéaires, créles dorsales ou médullaires, qui ne sont autre chose que le lieu de réunion des lames médullaires et des lames épidermiques. Peu à peu ces crêtes dorsales se rapprochent et finissent par se souder sur la ligne médiane, en allant du milieu de la gouttière médullaire vers ses extrémités. Cette gouttière se trouve ainsi transformée en un canal fermé, canal médullaire {ûg. 498, G, 6,), qui présente à sa partie antérieure une, puis plusieurs dilatations, vésicules cérébrales, et en arrière, extrémité inférieure, un élargissement, sinus rhomboidal. B. Lames épidermiques (lames cornées). — Ces lames forment le revêtement épi- dermique de toute la surface cutanée de l'embryon. Du côté dorsal, elles restent courtes et gagnent la ligne médiane où elles se soudent en même temps que les crêtes dorsales et les lames médullaires (CI. Adhérentes d'abord au point de soudure du canal médullaire, elles s'isolent ensuite de ce canal (D) et passent directement d'un côté à l'autre de l'em- bryon en constituant l'épiderme du dos. Du côté ventral, elles s'allongent, se recourbent peu à peu en dedans, comme les autres feuillets du blastoderme, vers un point idéal, qui constituera plus tard l'ombilic, et forment ainsi l'épiderme des parties latérales et de la face ventrale de l'embryon. Outre l'épiderme cutané, ces lames épidermiques cons- tituent les poils, les ongles, les glandes cutanées, le cristallin, et présentent, au niveau des bourgeons qui forment l'ébauche des membres futurs, un épaississement remar- quable. Plus tard, cette lame épidermique se déprime aux deux extrémités de l'embryon pour constituer les dépressions buccale et anale, qui par la suite se mettent en commu- nication avec le tube formé par l'endoderme, de sorte que l'épithélium de ces cavités buccale et anale provient encore du feuillet externe du blastoderme. Enfin, dans le cours du développement, ces lames épidermiques se creusent de fentes transversales au nombre de quatre, fentes pharyngiennes, qui donnent accès dans le pharynx et qui s'oblitèrent plus tard, sauf la première, destinée à former le conduit auditif externe et la caisse du tympan. 2° Parties extrafœtales formées par le feuillet externe du blastoderme Les lames épidermiques se continuent d'abord sans ligne de démarcation avec le reste du feuillet externe du blastoderme (fig. 498. B, C); mais à mesure que l'aire embryon- naire se délimite mieux du reste de l'œuf et que ses parties périphériques s'incurvent en dedans vers l'ombilic, la séparation s'accuse de mieux en mieux et aboutit à la pro- duction de l'amnios et de la vésicule séreuse, constitués par toute la partie du feuillet blastodermique externe qui ne prend point part à la formation de l'embryon. A. Amnios. — Pour bien comprendre la production de l'amnios, il faut l'étudier sur des coupes antéro-postérieures et sur des coupes transversales. 1" Sur des coupes antéro-postérieures (fig. 499), on voit que l'embryon s'incurve en dedans vers l'ombilic par ses deux extrémités céphalique et caudale, entraînant avec lui (B) la partie extrafœtale du feuillet blastodermique externe; en même temps ce feuillet s'avance aussi du côté dorsal de l'embryon vers un point central idéal (B, 8) de façon à former aux deux extrémités de l'embryon deux replis, capuchons céphalique (B, 8) et caudal; ces deux replis marchent peu à peu à la rencontre l'un de l'autre et finissent par se souder à leur point de rencontre, ombilic postérieur, situé vis-à-vis du dos de l'embryon (C, 8'). 2° Sur des coupes transversales (fig. 498), on voit les parois ventrales se recourber en dedans vers l'ombilic et entraîner de la même façon les parties avoisinantes du feuillet blastodermique extei'ne ; il se forme de même aux côtés de l'embryon deux replis,DÉVELOPPEMENT DE l'oVULE APRÈS LA FÉCONDATION 983 capuchons bitéraux, qui marchent vers le côté dorsal de l'embryon pour se souder enfin avec les capuchons céphalique et caudal et compléter l'amnios (D, E, F, 7, 7'). L'aninios qui n'est qu'un prolongement ectodermique cutané se continue au niveau de l'ombilic avec l'épiderme de la peau. B. Vésicule séreuse (fig. 498 et 4!J9, 'V). — Elle est formée par la partie du feuillet blas- todermique externe qui ne prend point part à la formation de l'amnios. D'abord incom- [ilrto ifig. 498, F, 1, et 499, B, 2') et continue avec l'amnios au niveau des replis amnio- tiques (capuchons céphalique et caudal et capuchons latéraux) et de l'ombilic postérieur, elle ne lui est plus rattachée, au moment de la fermeture de l'amnios, que par un fin pédicule (flg. 499, C, 8') qui ne tarde pas à disparaître. La vésicule séreuse se trouve alors complètement indépendante de l'amnios et constitue pour l'œuf une enveloppe concentrique au chorion primitif. Quand ce chorion primitif a disparu (flg. 499, D), la vésicule séreuse forme la couche la plus externe de l'œuf et représente la couche épi- théliale du chorion secondaire (voy. Membranes de l'œuf). n. — Feuillet interne uu blastoderme Ce feuillet constitue : 1° comme parties intrafœtales, l'épithélium de l'intestin avec les glandes qui lui sont annexées, y compris l'arbre aérien et la couche épithéliale de la vessie avec les reins; 1° comme parties extrafœtales, la couche épithéliale de la vésicule ombilicale et de l'allantoïde. 1° Formatiou de la cavité intestinale et de la vésicule ombilicale A mesure que les parties périphériques de l'aire embryonnaire se recourbent en de- dans vers le côté ventral de l'embryon, celui-ci s'incurve en forme de barque ou de sabot, dont la concavité est tournée vers le centre de l'œuf (fig. 498, E, et 499 B). Le feuillet interne du blastoderme se trouve alors divisé en deux parties : une partie intra- embryonnaire, qui tapisse la concavité de l'embryon, c'est la gouttière intestinale (fig. 49S, F, i, et 499, B, 12), et une partie extra-embryonnaire formée par le reste de ce feuillet interne, c'est la vésicule ombilicale (o). D'abord celte gouttière est largement ou- verte et les deux cavités de l'intestin futur et de la vésicule ombilicale communiquent par un large orifice ; mais bientôt cet orifice se rétrécit au fur et à mesure de la forma- tion des parois ventrales, s'allonge en même temps qu'il se rétrécit, et devient un simple canal qui fait communiquer l'intestin avec la vésicule ombilicale, c'est le conduit vi- tellin ou omp/ialo-mésentëriqite (fig. 498, G, et 499, E). Ce conduit s'oblitère plus tard par les progrès du développement, et la cavité intestinale est alors complètement fermée (fig. 498, F). La gouttière intestinale se termine eu avant et en arrière par deux culs-de-sac dus à l'incurvation vers le côté ventral des deux extrémités céphalique et caudale de l'aire embryonnaire (fig. 499, B, C, etc.). Le cul-de-sac antérieur plus profond, cavité céphalo- intestinale, aditus anterior, correspond à la région du capuchon céphalique et formera plus tard le pharynx et l'œsophage ; le cul-de-sac postérieur, cavité pelvi-intestinate, aditus posterior, répond au capuchon caudal et contribuera plus tard à la formation du rectum. Les deux cavités céphalo-intestinale et pelvi-intestinale se mettent bientôt en commu- nication avec l'extérieur (ou mieux avec la cavité de l'amnios) par les deux orifices buccal et anal (fig. 499, D). En outre, la cavité céphalo intestinale, dans sa partie antérieure ou pharyngienne, présente en arrière de l'orifice buccal les quatre fentes pharyngiennes déjà mentionnées à propos du feuillet blastodermique externe, elles ne sont que tem- poraires. 2° Formation de la vessie et de l'allantoi'de La gouttière intestinale est à peine formée que sur la paroi antérieure de la cavité pelvi-intestinale le feuillet interne du blastoderme se déprime (fig. 499, C) et constitue984 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME une petite vésicule {al) d'abord contenue dans la concavité de l'embryon et qui paraît un simple appendice de la cavité pelvi-intestinale. Cette vésicule s'agrandit peu à peu (D) et devient extra-embryonnaire dans la plus grande partie de son étendue. La partie de cette vésicule qui reste dans l'intérieur de l'embryon constituera plus tard la vessie (épithélium vésical) ; la partie qui se trouve en dehors de l'embryon devient la vésicule allantoïde (ou mieux sa partie épithéliale) ; les deux cavités de la vessie et de l'allantoïde sont réunies par un canal d'abord large, puis plus étroit, canal allanto'idien^ qui sort par l'ombilic à côté du conduit omphalo-mésentérique. La partie intrafœtale du canal allan- toïdien allant de la vessie à l'ombilic, a reçu le nom d'ouraque. Ce canal s'oblitère plus tard, de même que le conduit vitellin (fig. 499, F). La partie épithéliale de l'allantoïde n'a elle aussi qu'une existence assez éphémère (voy. fig. C à G) et ne prend aucune part à la formation du placenta. C'est la partie fibreuse de l'allantoïde qui joue le rôle essentiel dans la nutrition du fœtus. 111. — FelILLET jrOYEN DU BLASTODERME Le feuillet moyen du blastoderme constitue toute la masse de l'embryon, à l'exception des parties centrales du système nerveux et des revêtements épithéliaux cutané et mu- queux avec leurs glandes annexes. Comme organes extrafœtaux, il constitue la partie fibreuse de l'amnios, de la vésicule ombilicale et de l'allantoïde. Quand la gouttière primitive est formée, l'on voit paraître dans l'intérieur de ce feuillet moyen, mésodermique, et dans l'axe de cette gouttière primitive un cordon cylindrique, corde dorsale ou notocorde. D'après Hensen, la corde dorsale se formerait aux dépens de l'endoderme ; mais il n'y a là, d'après KôUiker, qu'une apparence due à ce que la partie moyenne de l'endoderme s'amincit tellement à ce niveau que la corde dorsale paraît se continuer avec les parties latérales du feuillet interne (fig. 498, A, 10). Les parties situées immédiatement de chaque côté de la corde dorsale forment les lames vertébrales (fig. 498, B, 11), les parties périphériques de ce feuillet ont reçu le nom de lames latérales (fig. 498, B, 14). Dans la région du tronc, ces lames latérales se séparent bientôt des lames vertébrales; dans la région céphalique, au contraire, elles y restent réunies et leur ensemble porte le nom de lames céphaliques. Nous allons suivre le développement successif ; 1° de la corde dorsale et des lames vertébrales ; 2» des lames latérales ; 3° des lames céphaliques. 1» Développement de la corde dorsale et des lames vertébrales La corde dorsale se termine en avant par une extrémité pointue, qui n'atteint guère •que le milieu de la partie céphalique du canal médullaire, en arrière par une extrémité fusiforme. Les lames vertébrales se divisent bientôt en tronçons disposés par paires et paraissant de chaque côté de la corde dorsale (fig. 608, 7) comme de petites taches som- bres quadrangulaires ; ce sont les proiovertèbres ou prévertèbres, ébauches des vertèbres futures et des racines des nerfs. La première paire qui paraît répond à la partie anté- rieure du cou, et il s'en développe successivement de nouvelles au-dessous d'elle. Il se déclare ensuite dans chaque tronçon une cavité, cavité protovertébrale (fig. 500, 8), qui ■divise la proto vertèbre en deux parties : une partie dorsale, plus mince, lame muscu- laire (fig. 498, C, 13), et une partie ventrale, plus épaisse, protovertèbre proprement dite (12). a) Lames musculaires. — Ces lames vont se rejoindre sur la ligne médiane du dos en arrière du canal médullaire et contribuent à former les muscles des gouttières ver- tébrales et le derme de la peau du dos. Elles s'accroissent en outre du côté ventral (fig. 498, E, 18) dans l'épaisseur des lames cutanées (voy. plus bas) et constituent les muscles intercostaux et les muscles abdominaux; elles prennent part, plus tard, à la for- mation des extrémités qui ne sont en réalité que des côtes transformées. b) Protovertébres proprement dites. — Ces protovertèbres ou prévertèbres s'ac- croissent autour du canal médullaire et de la corde dorsale en même temps qu'elles seDÉVELOPPEMEiNÏ DE l'oVULE APRÈS LA FÉCONDATION soudent toutes entre elles, et engainent complètement ces deux organes de façon à re- présenter un double canal (en 8 de chifl're), dont la partie commune est intermédiaire à la corde dorsale et au canal médullaire. Le canal ventral constitue la gaine externe de lu corde, et représente l'ubauche des corps et des disques des vertèbres futures ; le canal dorsal [membrane réunissante supérieure) entoure le canal médullaire et représente les futurs arcs vertébraux avec leurs ligaments, ainsi que les racines des nerfs. Il y a donc à ce moment une colonne vertébrale complète membraneuse, mais sans traces de division ou de vertèbres distinctes. Cette segmentation se fait plus tard (voy. Dévelop- Kig. 500. — Coupe embryon de poulet au commencement du troisième jour ('). pement du racliit:), ainsi qvn' la formation des racines nerveuses, et en même temps les lames protovertébrales s'accroissent du côté ventral en dedans des lames musculaires pour constituer les arcs costaux (cotes et cartilages), les nerfs intercostaux et probable- ment la masse osseuse des membres. A ce moment ces lames protovertcbrales se sont soudées aux lames musculaires et aux lames latérales. 2° Développement des lames latérales Les lames latérales (fig. 408, B, 11) se séparent, sauf à la tête, des lames vertébrales et se divisent bientôt en deux feuillets : l'un interne, laine fibro-intestinale {fig. 498 C, 1.5); l'autre externe, lame cutanée (IG), réunis du côté de la ligne médiane par une partie in- termédiaire ou lame moyenne. La cavité comprise entre ces deux feuillets, cavité pleuro- péritonéale ou cœlome (p), constituera plus tard en grande partie la cavité du péritoine Après cette division en deux feuillets, les lames latérales ne tardent pas à se souder de nouveau avec les lames vertébrales. Nous allons suivre successivement l'évolution de ces différents feuillets. a) Lame fibro-intestinale ou splanchno-pleure. — Cette lame, qui tapisse immédia- tement la face interne du feuillet interne du blastoderme, ne s'étend d'abord que très ■peu au delà de l'aire embryonnaire (fig. 498, C, 16); puis, à mesure que la gouttière intestinale se forme, elle s'étend de plus en plus en dépassant les limites de l'embryon et forme bientôt un revêtement iibro-musculaire complet, derme de la muqueuse, autour de l'iniestin et autour de la vésicule ombilicale (fîg. 498, E, F, G), feuillet dans lequel se développent des vaisseaux. Elle se comporte de même avec la vésicule allantoïde qu'elle contribue à former primitivement (voy. Allantoïde) et autour de laquelle elle constitue (*) 1) Corde dorsale. — 2) Moelle épinière. — 3) Gouttière intestinale. — 4) Aortes primitives. — 5) Corps do WoIfV, en vert clair. — 6; Canal excréteur des corps de WoIlT, en vert clair. — 7) Veine cardiuale. — 8) Ves- tige de la cavité protovertébrale. — 0) Lame musculaire. — 10) Lame épidermiquo, en bleu. — li) Repli amniotique ou capuchon latéral. — 12) Lame cutanée. — 13) Lame cutanée formant le feuillet fibreux de l'amnios. — 14) Lame fibro-intestinale. — 15) Feuillet intestino-glandulaire, en jaune. — 16) Cavité pleuro- péritonéale. — (D'après KoUiker, Emh'yologie.)986 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME une enveloppe vasculaire (fig. 499, D). Cette enveloppe prend bientôt un développement considérable (E^ s'applique (13, 14) à la face interne de la vésicule séreuse (2), forme le feuillet vasculaire interne du chorion secondaire (F, 15) el s'hypertrophie au point de contact de l'œuf avec la matrice pour constituer le placenta fœtal (G, 20). b) Lames cutanées ou somato-pleure. — Elles se comportent différemment du côté dorsal et du côté ventral de l'embryon J Du coté dors/il, elles vont à la rencontre l'une de l'autre entre les lames épidermiques et les lames musculaires, et forment le derme du dos en se soudant sur la ligne médiane. Du côté ventral, elles se divisent en deux feuillets (fig. 408, F, 19, 20), entre lesquels viennent s'interposer les prolongements des lames musculaires (18) et des protover- tèbres qui constituent les muscles intercostaux, les côtes et les nerfs intercostaux. Le feuillet externe (19) constituera le derme du tronc, le feuillet interne (20) formera le feuillet pariétal du péritoine. Les lames cutanées, une fois arrivées à l'ouverture ombilicale, ne se terminent pas à cette ouverture, mais se prolongent en dehors de l'embryon pour tapisser toute la face externe de l'amnios, dont elles constituent le feuillet fibreux (fig. 498, F, G) ; mais elles ne participent pas à la formation de la vésicule séreuse qui est purement épithéliale. c) Lames moyennes ou mésentériques. — Ces lames, après s'être soudées sur la ligne médiane, enveloppent la corde dorsale et contribuent à la production du corps de WolB', de l'aorte, des veines cardinales, etc., et surtout du mésentère (fig. 498, F, 20). 3» Développement des lames céphaliques Dans la partie céphalique de l'aire embryonnaire qui constitue la moitié de la longueur de cette aire, les lames latérales restent soudées aux lames vertébrales pour constituer les lames céphaliques, et il n'y a pas non plus de segmentation de ces lames et par suite de protovertèbres. Ces lames céphaliques se recourbent en dedans comme toute l'extrémité céphalique de l'embryon, et contribuent à former les parois du cul-de-sac intestinal antérieur ou de la cavité céphalo-intestinale. Cette cavité céphalo-intestinale se divise en deux parties : une partie antérieure ou pharyngienne, et une partie postérieure ou œsophagienne. La cavité ]pliaryngienne se met plus tard en communication avec l'extérieur, d'abord par l'ouverture buccale (fig. 499, D), 'puis par les fentes pharyngiennes, et la partie des lames céphaliques, qui contribue à former sa paroi antérieure (lames pharyngiennes), s'épaissit pour former les arcs pharyngiens qui limitent ces fentes. La cavité œsophogiemie présente bientôt dans l'épaisseur de sa paroi ventrale une di- vision des lames céphaliques, division qui aboutit à la formation d'une cavité, cavité cardiaque (&g. 499, B, 9), communiquant avec la cavité pleuro-péritonéale et dans la- quelle se fonnera.le cœur. Du côté dorsal, la partie moyenne des lames céphaliques (analogue des protovertèbres) enveloppe la partie antérieure du canal médullaire ou les vésicules cérébrales {mem- brane réunissante supérieure) et se divise en deux feuillets : un feuillet externe qui constitue le derme du crâne, un feuillet interne qui forme la capsule crânienne mem- braneuse. DEUXIÈME SECTION DÉVELOPPEMENT DE L'ŒUF ET DES ANNEXES DU FŒTUS § I. — Vésicule ombilicale Chez les mammifères et surtout chez l'homme, la vésicule ombilicale ne joue qu'un rôle transitoire et beaucoup moins important que chez les oiseaux et les reptiles. ForméeDÉVELOPPEMENT DE l'œUF ET DES ANNEXES DU FŒTUS 987 d'abord par toute la partie extra-embryonnaire du feuillet interne du blastoderme (fig. 499, B, C, U), elle se compose alors d'une seule membrane de nature épithéliale (2), doublée, dans la région de la tache embryonnaire seulement (fig. 499, B, 3), par une la- melle fibreuse vasculaire dépendant du feuillet blastodermique moyen (lame fibro-intes- tinale). Peu à peu cette lame fibro-intestinale s'étend de plus en plus (fig. 499, C, 3) et finit enfin par entourer complètement la vésicule ombilicale (D). A ce moment (qua- trième à cinquième semaine) elle a acquis son entier développement, a une grosseur de 0™,011 à O'o.OlS, et se compose de deux tuniques : une tunique externe, fibreuse, vas- culaire, une interne épithéliale. A la vésicule ombilicale correspond une première forme de circulation (voy. plus bas), et les vaisseaux qu'elle possède, vaisseaux omphalo- nipsentdriques, absorbent les matériaux provenant de la partie extra-embryonnaire du vitellus. Le canal de communication de la vésicule ombilicale et de l'intestin, conduit om- phalo-méseiilérique, d'abord très large, s'allonge et se rétrécit peu à peu, il finit même par s'oblitérer complètement et par se réduire à un fin pédicule solide (fig. 499). Le rôle physiologique de la vésicule ombilicale est terminé vers la cinquième ou sixième semaine, c'est-à-dire au moment où parait l'allantoïde et où l'embryon prend en dehors de lui les matériaux de nutrition. Cependant la vésicule ombilicale est visible vers le quatrième et le cinquième mois, époque où elle n'a plus guère que 0^,006 à 0"",010 ; elle est alors située entre l'amnios et le chorion, près du bord du placenta (fig. 499, G, o), et présente un contenu liquide, clair et une enveloppe formée par une membrane externe fibreuse, vasculaire et un éi^ithélium pavimenteux; on trouve quel- quefois à sa face interne de fines villosités vasculaires. Son pédicule est encore visible avec ses fins vaisseaux omphalo-mésentériques. A la fin de la grossesse, elle n'a plus que 0™,004 à 0",00G, se trouve alors en dedans du placenta, est assez adhérente a l'am- nios et contient dans son intérieur de la graisse et des sels (Schultze). D'ordinaire son pédicule a alors complètement disparu. § II. — Enveloppes de l'œuf Les enveloppes de l'œuf sont au nombre de trois : une interne, Yamnios ; une moyenne, le chorion; une externe, la caduque. Les deux premières appartiennent à l'embryon, la dernière a l'utérus. Le chorion et la caduque se soudent et se vascula- risent considérablement dans le point d'insertion de l'œuf sur la matrice pour constituer un organe particulier, le placenta, qui met en relation le fœtus et la mère. Un cordon, cordon ombilical, rattache le fœtus au placenta. Nous décrirons successivement ces diverses parties, puis nous traiterons du développement de l'œuf considéré dans son ensemble. L — JIe.MBRE INTEIINE DE l'OEUF. — AmNIOS L'amnios commence à se former dans le cours de la deuxième semaine de la façon décrite plus haut (p. 980). Il est d'abord étroitement collé à l'embryon et séparé de la face interne de la vésicule séreuse par un liquide albumineux; mais bientôt du liquide, eau de l'amnios, s'accumule entre l'embryon et l'amnios, tandis que le liquide albumi- neux extra-amniotique disparait peu à peu. L'amnios forme alors une vésicule mince l'emplie de liquide, dans lequel nage l'embryon, vésicule qui s'accole étroitement à la face interne du chorion (fin du troisième mois), et se prolonge comme une gaine sur le cordon ombilical pour se continuer à l'ombilic avec la peau des parois ventrales de l'embryon. L'amnios se compose de deux couches : 1° une couche interne, épithéliale, continua- tion de l'épiderme cutané et formée par une couche simple de cellules pavimenteuses ; 2» une couche externe fibreuse, continuation des lames cutanées (derme de la peau), qui contient des cellules pâles, étoilées, à noyau, et chez les oiseaux des cellules fusiformes musculaires. L'amnios ne contient à aucune époque ni vaisseaux ni nerfs. U est con-EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 988 tractile chez les oiseaux et probablement aussi chez les mamiuifères (Yulpian). L'nc- croissemeat de l'amnios est un phénomène de multiplication cellulaire, comparable par exemple à Faccroissement d'une feuille, et non un phénomène mécanique d'enve- loppement de l'embryon. Le liquide de l'amnios augmente jusqu'au cinquième et au sixième mois de la gros- sesse, où sa quantité peut atteindre un kilogramme , puis il diminue, et vers la fin de la grossesse se réduit à environ îjOO grammes. C'est un liquide alcalin, plus concentré dans le premier mois et qui, daus l'œuf à terme, contient 1 pour 100 de matières so- lides. 11 a à peu près la composition du sérum du sang; on y trouve de l'albumine, de l'urée et des traces de sucre (du moins chez les herbivores). D'abord transparent, il se trouble ensuite par la présence de lamelles épidermiques détachées du corps de l'em- bryon ; son poids spécifique est de 1007 à 1011 grammes. Il est sécrété par les vaisseaux des enveloppes de l'œuf et spécialement de la caduque vraie et par le fœtus (peau et reins). 11 protège le fœtus et le cordon. II. — Membrane moyenme. — CnonioN On appelle chorion l'enveloppe fœtale la plus externe de l'œuf. Comme à cette enve- loppe vient s'ajouter une enveloppe plus extérieure constituée par la muqueuse utérine, le chorion ne forme plus sur un œuf à un certain degré de développement que la mem- brane moyenne. On distingue dans le cours du développement de l'œuf deux chorions : le chorion primitif et le chorion secondaire. 10 Chorion primitif. — Ce chorion, constitué par la membrane vitelline (fig. 499, 1), couvert de fines villosités amorphes, n'a qu'une existence éphémère et a complètement disparu le quinzième jour pour faire place au choinon secondaire. 2" Chorion secondaire. — Celui-ci, à l'état complet, se compose de deux feuillets : un externe épithélial, constitué parla vésicule séreuse tfig. 499, 2') ; un interne vasculaire, constitué par la partie fibreuse de l'allantoïde (fig. 499, 13, 14, 15). La formation de la vésicule séreuse a été vue avec l'anmios (p. 980j. L'allimtoida paraît dès que l'amnios est complètement formé (fin de la deuxième et troisième semaine). D'après Remak, l'allantoïde paraîtrait d'abord comme un bourgeon solide dans la paroi antérieure de la cavité pelvi-intestinale et aux dépens du feuillet moyen du blastoderme ; dans ce bourgeon plein s'enfoncerait, en le déprimant comme un doigt de gant, un cul-de-sac du feuillet blastodermique interne. La vésicule allan- toïde (fig. 499, al), ainsi constituée par ses deux feuillets épithélial et vasculaire, s'a- grandit peu à peu (fig. 499, D, E), à mesure que la vésicule ombilicale diminue. Quand l'allantoïde est arrivée au contact de la face interne de la vésicule séreuse (E), ses deux tuniques ne suivent pas la même évolution. Sa partie épithéliale, vésicule allantoïde proprement dite, s'atrophie rapidement et a presque disparu dans le cours du second mois. Sa partie vasculaire, au contraire, continue à se développer, s'applique peu à peu sur toute la face interne de la vésicule séreuse qu'elle sépare alors de l'amnios (fig. 499, E F 13, 14, 15), et envoie des ramifications vasculaires dans les villosités du chorion. A la cinquième semaine, le chorion est vasculaire dans toute son étendue ; mais bientôt (vers le troisième mois) commence la formation du placenta fœtal. Les vaisseaux dispa- raissent peu à peu et les villosités du chorion s'atrophient, sauf dans un point de l'œuf, qui répond au côté ventral de l'embryon, où les vaisseaux et les villosités s'hypertro- phient considérablement pour constituer le placenta fœtal. Au milieu de la grossesse le chorion forme déjà une membrane mince, transparente, qui se divise en deux parties : le chorion touffu ou placenta fœtal et le chorion lisse, dépourvu de vaisseaux et dont les villosités sont très fines et très clairsemées. Le liquide de l'allantoïde est alcalin et contient 1 pour 100 et plus tard 4 à 5 pour 100 de matières solides. On y trouve de l'acide urique, de l'urée, de l'allautoïdine, du sucre et des sels. Son poids spécifique, d'abord de 1008 grammes, est ensuite de 1025 grammes.DÉVELOPPEMENT DE l'œUF ET DES ANNEXES DU FŒTUS 989 Il se rapproche par certains points de l'urine, et provient en partie des corps de Wolff. m. — Membrane externe de l'oeuf. — Caduque La muqueuse utérine subit pendant la grossesse des modifications importantes, qui aboutissent à la formation de l'enveloppe la plus externe de l'œuf ou caduque. Avant même l'arrivée de l'œuf dans l'utérus, elle devient molle, rouge, tuméfiée et se délimite mieux de la couche musculaire sous-jacente. L'œuf, une fois arrivé dans l'utérus, s'engage dans un des replis de la muqueuse ; celle-ci s'hypertrophie circulairement autour de l'œuf et finit bientôt par l'envelopper complètement, comme des bourgeons charnus enveloppent un pois à cautère. La mu- queuse qui tapisse la cavité du corps a reçu le nom de caduque vraie (fig. 499, G, 21), sauf au niveau de l'insertion de l'œuf où elle contribue, sous le nom de sérotine (22), à la formation du placenta; la partie qui s'est hypertrophiée et enveloppe immédiatement l'œuf est la caduque réfléchie ('23). La sérotine sera étudiée avec le placenta. La muqueuse du col ne prend pas part à l'hypertrophie de la nmqueuse utérine, et la caduque vraie se continue en s'amincissant avec la muqueuse du col et des trompes. Jusqu'au quatrième mois l'œuf ne remplit pas toute la cavité de l'utérus, et il reste entre la caduque réiléchie et la caduque vraie un espace libre rempli de mucus [liydro- périone de Breschet), communiquant avec la cavité du col et avec les trompes (flg. 499, G). Le col même est rempli par un bouchon de mucus, produit de sécrétion des glandes. Au troisième mois, la caduque vraie a une épaisseur de 0'",OÛô à On>,O06 et forme ;i peu près le tiers de l'épaisseur totale de l'utérus ; puis elle diminue peu à peu d'épais- seur, et au quatrième mois elle n'a guère plus de 0",004. A mesure que l'œuf augmente de volume, les deux caduques s'amincissent de plus en plus ; l'espace qui existait entre elles disparait peu à peu, et enfin au cinquième ou sixième mois elles commencent à se souder, et à la fin de la grossesse elles ne forment plus qu'une seule membrane mince, jaunâtre, qui constitue l'enveloppe la plus externe de l'œuf. Structure. — 1° Caduque vraie. — L'hypertrophie de la muqueuse utérine est liée à des modifications essentielles dans sa structure ; son épithélium vibratile disparait pour faire place à un épithélium pavimenteux (Ch. Robin). On trouve dans son tissu une très grande quantité de cellules fusiformes, de grosses cellules arrondies à noyau (cellules caduques de Friedlander) et des cellules lymphoïdes. Les vaisseaux et surtout les veines y prennent un développement considérable. Enfin les glandes s'hypertrophient ; leurs tubes s'enroulent sur eux-mêmes, et les orifices glandulaires beaucoup plus larges donnent à toute la surface de la muqueuse l'aspect d'uncrible. Puis peuà peu,à mesure qu'elle s'amincit pour se souderàla caduque réfléchie, elle devient de moins en moins vasculaire, et à la fin de la grossesse elle ne contient plus qu'une très petite quantité de vaisseaux et est à peu près exclusivement formée par du tissu fibreux. La régénération de la nouvelle muqueuse utérine commence déjà dans le cours de la grossesse (Ch. Robin). 2» Caduque réfléchie. — Sa face interne tomenteuse est soudée avec le chorion ; sa face externe ou utérine, au contraire, est lisse et ne présente pas l'aspect criblé de la caduque vraie. Elle a, du reste, la même structure que cette dernière ; seulement, dès le troisième mois, elle ne contient plus de vaisseaux. IV. — Placenta Le placenta constitue l'organe d'union entre la mère et le fœtus en même temps que l'organe de nutrition de ce dernier. Il se compose de deux parties : une partie mater- nelle, placenta maternel, formée par la caduque utéi'ine (sérotine), et une partie fœtale, par le chorion [chorion touffu). Il a la forme d'un disque aplati, dont la face convexe adhère à la paroi utérine, dont la face concave, lisse, tapissée par l'amnios, donne in- sertion au cordon ombilical, et dont les bords se continuent avec le chorion. L'insertion du placenta se fait ordinairement au fond de l'utérus, près de l'orifice d'une des trompes.990 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Son tissu est mou, spongieux, vasculaire, très diîchirable. Son diamètre, de 0™,10 à 0'°,r2 vers le milieu de la grossesse, atteint à la fin 0™,18 à 0™,20. Son épaisseur est alors de 0™,013 à 0™,0I8 à son centre. Sa séparation en deux parties, placenta maternel et placenta fœtal, ne peut se faire que dans les premiers temps ; à partir du troisième mois, toute séparation de ses deux parties est impossible. Structure. — 1° Placenta fœlal (flg. 499, G, 20). — Les villosités du chorion se dé- veloppent peu à peu, se ramifient, et chacune donne lieu à la formation d'une touffe vasculaire [cotylédon) qui s'enfonce dans une dépression correspondante de la muqueuse utérine. Chaque villosité se compose d'un axe fondamental de tissu connectif et d'un revêtement épithélial, et reçoit une anse vasculaire dont les parois se confondent peu à peu avec l'axe connectif de la villosité. Langhaus a décrit des prolongements provenant des villosités du chorion et formés par le tissu connectif dépourvu d'épithélium, pro- longements qui vont se souder intimement au tissu du placenta utérin. Le système vasculaire du placenta fœtal, constitué par les artères ombilicales et la veine ombili- cale, est complètement fermé et sans communication directe avec le système vasculaire du placenta maternel. 2° Placenta maternel (fig. 499, G, 22). — Le placenta maternel est essentiellement formé par un système de lacunes communiquant toutes entre elles et dans lesquelles plongent librement les villosités du placenta fœtal. Ces lacunes sont formées par la di- latation des capillaires de la muqueuse utérine et leurs anastomoses ; puis peu à peu tous les autres tissus disparaissent, et il ne reste bientôt plus entre le sang de la mère et celui du fœtus que la paroi des capillaires des villosités et leur épithélium. Les artères du placenta maternel pénètrent dans ces lacunes par la face convexe du placenta et se résolvent en artérioles qui perdent très vite leur paroi propre. Les veines vont surtout vers le bord du placenta pour se jeter dans les sinus utérins et constituent par leurs anastomoses à la périphérie du placenta un large sinus annulaire, sinus placentaire. La structure du placenta utérin se rapproche donc de celle du tissu caverneux. Par sa face interne le placenta maternel envoie des cloisons, septa placentse, qui vont au chorion et coiffent les villosités du placenta fœtal. A la délivrance une partie du placenta maternel se détache avec le placenta fœtal et forme alors à la face externe de ce dernier une membrane de 0™,05G à 0"',02 d'épaisseur, qui se continue à la périphérie du placenta avec les caduques vraie et réfléchie. Le reste du placenta utérin reste adhérent à l'utérus. Les vaisseaux sanguins de cette partie du placenta maternel qui envoie entre les villosités fœtales des prolongements ramifiés, sont plus nombreux et les sinus veineux plus larges. La face externe du pla- centa, ainsi détachée de l'utérus, présente une lobulation irrégulière due aux cotylédons du placenta. V. — Cordon ombilical Le cordon ombilical paraît dès la fin du premier mois. Il a au milieu de la grossesse 0™,12 à û™,20 de longueur et 0™,008 àO™,010 d'épaisseur, et peut atteindre à la fin de la grossesse 0™,5 à 0™,6, et même plus, sur une épaisseur de 0™,011 à 0™,013. Il s'insère habituellement au centre du placenta et, par exception, à sa circonférence (placenta en raquette). Il est tordu en spirale sur lui-même et dans la plupart des cas, cette torsion se fait de gauche à droite en allant de l'embryon vers le placenta. Au début, le cordon contient le pédicule de la vésicule ombilicale avec les quatre vaisseaux omphalo-mésentériques, et le pédicule de l'allantoïde avec les quatre vaisseaux ombilicaux. Plus tard le pédicule de la vésicule ombilicale et les vaisseaux omphalo- mésentériques s'atrophient, une des veines ombilicales disparaît ainsi que le pédicule de l'allantoïde, et il ne reste plus vers le milieu de la grossesse que la veine ombilicale, autour de laquelle s'enroulent les deux artères du même nom. Ces vaisseaux sont enve- loppés dans une masse de tissu gélatineux, gélatine de Wharton, qui n'est autre chose que du tissu connectif embryonnaire. Le tout est contenu dans une gaine fournie par l'amnios, gaine qui se continue à 0,01 environ de l'ombilic, avec la peau de la région ventrale de l'embryon.DÉVELOPPEMEiNT DE l'œUF ET DES ANNEXES DU FŒTUS 991 VI. — L'oeuf en général Lcs''dimensions de l'œuf mesuré dans son plus grand diamètre [sont les suivantes depuis la fécondation de l'ovule jusqu'à la fin de la grossesse : A Fig. 504. — Œuf humain, de quinze à dix-huit jours (*"'). Fig. 505. — CEuf humain de vingt à trente jours (*"**). (*) 11 Grandeur naturelle. — 2) Ouvert et grossi. — (D'après Thomson.) (■*) OKuf représenté de grandeur naturelle. — (D'après Thomson.) (***) i) Vésicule ombilicale, en jaune. — 2) Sillon médullaire. 3) Partie céphalique de l'embryon. — 4) Partie caudale de l'embryon. — 5) Appendice membraneux (amnios), en bleu. (*■*') )) Vésicule ombilicale, en jaune. — 2) Amnios, en bleu. — 3) Cavité de l'amnios. — 4) Chorion. — 5) Allantoïde. — 6) Pédicule de l'allantoide (ouraque). — 7} Bords de la large ouverfure ventrale. — 8) Veine omphalo-mésentérique. — 9) Artère Oinphalo-mésentérique. — iO) Partie postérieure de l'intestin. — 11) Cœur, en rouge. — 12) Aorte. — 13) Œsophage. — 14) Arcs pharyngiens. — (D'après Coste.) ("****) A. I/œuf de grandeur naturelle. — B. L'embryon de cet œuf grossi. — 1) Amnios, en bleu. — 2) Vésicule ombilicale, en jaune. — 3) Premier arc pharyngien. —4) Bourgeon maxillaire supérieur de cet are. — 5) Deuxième arc pharyngien, derrière lequel deux autres plus petits sont encore visibles. —6) Ébauche des extrémités antérieures. — 7) Vésicule auditi\e. — 8) CEil. — 9) Cœur, en rouge. — (D'après Tho«son.)992 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Ovule O'",00014 à C.OOOÎ Ovule avec la vésicule blastodermique 0 ,001 OEuf au douzième ou treizième jour 0 ,006 OEuf au quinzième jour 0 ,010 OEuf au dix-huitième jour 0 ,013 OEuf à la troisième semaine 0 ,016 OEuf à la quatrième semaine 0 ,020 OEuf à la cinquième semaine 0 ,025 OEuf à la sixième semaine 0 ,030 OEuf à la septième semaine 0 ,035 OEuf à la dixième semaine 0 ,05 OEuf à la douzième semaine 0 ,06 OEuf à la quinzième semaine 0 ,08 OEuf au quatrième mois 0 ,09 A partir de cette époque, les dimensions varient avec le volume du fœtus et surtout avec la quantité du liquide amniotique, et ces variations se font dans des limites trop étendues pour qu'on puisse donner des mesures précises. On n'a pas encore pu étudier l'œuf humain pendant la première semaine de la gros- sesse ; les deux œufs les plus jeunes ont été observés par A. Thomson (i). Le pre mier (fîg. 601) avait douze à treize jours, et son chorion était couvert de fines villo- sités. Dans l'intérieur du chorion se trouvait la vésicule blastodermique. sur laquelle existait en un point un embryon de 0™,002 de longueur, attaché par sa partie dorsale à la face interne du chorion, ce qui indique l'existence de l'amnios et de la vésicule séreuse. Il n'y avait pas trace de vésicule ombilicale, d'intestin, ni d'allantoïde. Le deuxième (fig. 502 et 503) avait O^jOlS de lon- gueur et pouvait être considéré comme arrivé au quinzième jour. Mais cet œuf n'était pas tout à fait normal. L"embryon (fig. 503) n'était pas beaucoup plus avancé que celui de l'œuf précédent et avait évidemment été arrêté dans son développement. L'œuf le plus jeune après ces deux œufs est celui qui a été décrit et figuré par Coste (fig. 504). Il avait environ quinze à dix-huit jours et mesu- rait 0™,0013 de longueur. Il était couvert de fines villosités; la vésicule ombilicale (fig. 504), d'une grandeur de 0™,0028, communiquait largement avec l'intestin ; à l'extrémité postérieure du corps, l'allanto'ide (5) s'unissait par un large pédicule avec l'intestin et se perdait de l'autre côté sur la face interne du chorion (4). Ces deux vésicules présentaient des vaisseaux. L'amnios n'était pas encore fermé. Les œufs de la troisième et de la quatrième semaine, dans lesquels on observe l'état pédiculé de la vésicule ombilicale et la fermeture de l'amnios, ont été observés assez fréquemment. Les figures 505 et 500 représentent l'une un œuf de trois semaines, l'autre un œuf de quatre semaines, et peuvent en donner une idée sans autre e.xpli- cation. Fig. 506. - Embryon humain de la qua- trième semaine (*). (1) Pieichert a décrit un œuf plus jeune, mais qui ne paraît pas tout à fait normal. (') 1) Amnios, enlevé dans une certaine étendue dans la région dorsale, en bleu. — 2) Vésicule ombilicale, en jaune. — 3) Conduit ompiialo-mésentérique. — 4) Bourgeon maxillaire inférieur du premier arc pharyngien. — 5) Bourgeon maxillaire supérieur du même arc. — 6) Deuxième arc pharyngien. — 7) Troisième. — 8) Qua- trième arc pharyngien. — 9) CEil. — 10) Vésicule auditive primitive. - 11) Extrémité antérieure. — 12) Extrémité postérieure. — 13) Cordon ombilical avec une très courte gaine de l'amnios. — 14) Cœur, en rouge. — 15) Foie, en vert. — (D'après Thomson.)993 DÉVELOPPEMENT DU CORPS EN GÉNÉRAL TROISIÈME SECTION DÉVELOPPEMENT DU CORPS ET DES ORGANES CHAPITRE PREMIER DÉVELOPPEMENT DU CORPS EN GÉNÉRAL Le développement de l'embryon marche plus vite du côté céphalique que du côté caudal, et dès les premiers temps la moitié antérieure de l'aire embryonnaire appar- tient à la tête, un quart au cou et un quart au reste du corps. Peu à peu, au fur et à mesure du développement, il prend une forme de barque ou de sabot et fait saillie sur- tout du côté de la tète, sur la vésicule blastodermique, dont il est séparé par un léger étranglement qui se prononce de plus en plus (fig. 501). La tète augmente rapidement do volume et se détache de plus en plus de la vésicule blastodermique, ainsi que l'extré- mité caudale (fig. 503). L'embryon est d'abord convexe du côté dorsal dans le sens lon- gitudinal ; cette courbure se prolonge bientôt d'une façon plus marquée à ses deux extrémités (fig. 505). A l'extrémité céphalique on trouve alors deux inflexions à angle droit [courbures céphaliques] : l'une postérieure (fig. 50G), qui marque la limite de la tête et de la nuque; l'autre antérieure, qui divise la tète en deux portions; une inflexion ana- logue se voit à l'extrémité caudale {courbure caudale); en même temps le dos devient de plus en plus convexe, de façon que les deux extrémités de l'embryon se rapprochent et circonscrivent une sorte de golfe, qui contient le cœur et les autres viscères. L'extré- mité caudale présente aussi l'ébauche d'une torsion en spirale à peine indiquée sur l'embryon humain. Une autre courbure difficile à expliquer, est une courbure en spirale ou une sorte de torsion de l'embryon autour de son axe longitudinal, de façon que si on examine l'embryon, la tête est vue de profil lorsque le corps est vu de face. Ces courbures finissent plus tard par disparaître sans presque laisser de traces. La formation de la tête est liée à celle des vésicules cérébrales et à la formation de Touverture buccale et des fentes pharyngiennes et sera vue avec le développement des organes et des appareils. Le tronc se sépare de très bonne heure de la partie cépha- lique de l'embryon par un rétrécissement d'abord très court qui constitue le cou. La poitrine, d'abord confondue comme forme extérieure avec l'abdomen, s'en distingue «nsuitevers le milieu du dixième mois à cause du volume du foie qui remplit presque •complètement la cavité abdominale. Quant à l'extrémité caudale, qui dès la quatrième semaine forme un bourgeon saillant à l'extrémité postérieure de l'embryon, elle dispa- rait peu à peu et ne fait plus de saillie à partir de la dixième semaine. La première ébauche des membres paraît sous forme de petits bourgeons arrondis vers la quatrième semaine (fig. 505, 6), plus tôt pour les membres supérieurs. A la cinquième seuiaine, on distingue déjà une sorte de prolongement spatuliforme (main ou pied), rattaché par un pédicule à un renflement radiculaire (épaule, hanche). Vers la huitième semaine se fait la distinction du bras et de l'avant-bras, de la cuisse et de la jambe, et de légers sillons tracent la ligne de séparation des doigts et des orteils, qui sont tout à fait séparés à la fin de cette semaine. Le développement des membres inférieurs est moins actif que celui des membres supérieurs. Le poids et la grandeur du corps s'accroissent continuellement jusqu'à la naissance. A terme, le fœtus pèse environ 3200 grammes. Les longueurs du corps de l'embryon et du fœtus aux différentes époques de la vie intra-utérine sont les suivantes : 3« semaine 0"',0054 4^ — G ,0070 (i« - 0 ,021 8« — 0 ,030 12'= — 0 ,081 le» — G ,189 Beal'nis et Bouchard. 63 20"= semaine 0"',27 24« — G ,34 28= — 0 ,38 32= — U ,42 36= — 0 ,48 4U« — 0 ,5G994 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Jusqu'à la huitième semaine les mesures sont prises du vertex au coccyx; à partir de cette époque, la longueur du corps comprend la longueur des jambes. A la naissance, celles-ci forment environ le tiers de la longueur totale. Après la naissance, le corps continue à se développer suivant les trois dimensions. L'accroissement en longueur est d'abord très rapide; dans la première année, il atteint 0",'20; O^.IO dans la deuxième; 0™,O6 à 0™,07 dans la troisième. De cinq à seize ans, il se l'ait régulièrement et la taille gagne environ û™,055 par an; puis, à partir de seize ans, l'accroissement annuel diminue notablement pour devenir très faible au début de la vingtième année. A vingt-cinq ans, l'accroissement en longneur paraît terminé. A partir de cinquante ans, on observe une diminution de taille, qui peut, à quatre- vingts ans, atteindre 0™,06 à 0",07 (Quételet). Zeising est arrivé à des résultats un peu différents. L'augmentation du poids du corps après la naissance est beaucoup plus considérable que l'accroissement de la taille et ne suit pas, du reste, la même marche. Cet accrois- sement de poids est surtout sensible pendant la première année, à la fin de laquelle l'enfant a triplé de poids. Le corps atteint son maximum de poids à quarante ans environ; vers soixante ans commence une diminution qui, à quatre-vingts ans, peut atteindre 6 kilogrammes. Le tableau suivant donne, d'après Quételet et Zeising, la taille et le poids du corps aux différents âges : AGE. TAILLE (en cenlimC'tres). POIDS (en kilogrammes). d'après QUliTELET. r>'après zeising. FEMME. Nouveau-né ('). 50,0 48,5 3,20 2,01 1 an. 69,8 75,7 9,45 8,79 2 ans. 79,1 86,3 11,34 10,6" 3 » 86,4 95,0 11,47 11,79 4 92,8 102,5 14,63 13,00 5 >• 98,8 108,4 13,77 14,36 6 » 104,7 115,0 17,24 16,00 7 >i 110,5 121,4 19,10 17,54 8 116,2 125,4 20,76 19,08 9 121,il 126,0 22,65 21,36 10 127,5 130,5 24,52 23,52 11 « 133,0 132,3 27,10 25,65 12 138,5 136,0 29,82 29,82 •13 143,9 143,7 34,38 32.04 14 149,3 148,6 38,76 36,70 15 » 154,6 154,0 43,62 40,37 16 " 159,4 161,5 49,67 43,57 17 1. 163,4 164,0 52,85 47,31 18 - 165,8 167,2 57,85 51,02 19 » 169,0 i'O » 167,4 171,5 60,06 52,28 21 » 173,1 25 1. 168,0 62,93 53,28 30 « 63,65 54,33 40 » >l 63,67 55,23 50 " (168,0) 63,46 56,16 CO » (165,0) 61,94 54,30 70 » (161,0) 59,52 51,51 80 •. 162,0 57,83 49,37 SO » 161,0 57,83 49,34 (1) Pendant les premiers jours après la naissance on observe chez le nouveau-né une dimi- nution de poids, qui peut se prolonger jusqu'à la deuxième semaine.DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 995 CHAPITRE II DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER ARTICLE I. - APPAREIL LOCOMOTEUR § I. — Os et articulations I. — Os EN GÉNÉRAL Les OS, au point de leur ossification, peuvent se diviser en deux groupes, suivant qu'ils sont précédés ou non par un cartilage. Le premier groupe comprend tous les os du squelette, à l'exception des os de la voûte et des parties latérales du crâne, qui constituent le deuxième groupe et sont appelés os secondaires. A. Os dérivés du cartilage préexistant. — Ces os, sous leur forme cartilagineuse, ont toutes leurs parties essen- tielles. L'ossification y débute par l'apparition, dans les par- ties profondes du cartilage temporaire, de dépôts calcaires, centres ou points d'ossification, qui s'agrandissent peu à peu et finissent par arriver à la sui'face du cartilage jusqu'au niveau du périchondre, qui alors devient périoste. De ces points d'ossification, les uns paraissent de très bonne heure, points primitifs, dans les pai-ties centrales des os (diaphyses des os longs, centre des os courts), et la plupart d'entre eux ont déjà paru dans le cours de la vie fœtale ; les autres, points complcmenlaires ou épiphysaires (fig. 507, .5), appa- raissent beaucoup plus tard, soit dans les épiphyses des os longs, soit au niveau des apophyses ou des bords des os courts et plats et ne se montrent guère, pour la plupart, qu'après la naissance et même pour beaucoup d'entre eux qu'au moment de la puberté. Ces points d'ossification épi- physaires se développent, du reste, comme les points pri- mitifs et gagnent peu à peu la surface de l'os; mais tant que l'accroissement du squelette se fait, les différentes pièces osseuses qui dérivent de ces points d'ossification restent distinctes et séparées par une mince lamelle cartilagineuse, qui ne disparaît que lorsque l'accroissement de l'os est com- plet et permet la soudure de ses différentes pièces. L'accroissement des os se fait, une fois tout le cartilage temporaire envahi par l'ossification, par l'apposition succes- sive de nouvelles couches osseuses entre le périoste et l'os récemment formé. Dans le corps des os longs, cet accrois- sement, à cause de la formation du canal médullaire, pré- sente des caractères spéciaux et peut être divisé en trois processus qui se produisent simultanément : accroissement en longueur, en épaisseur, formation du canal médullaire. 1° Vaccroissement en longueur se fait exclusivement aux dépens des couches cartila- gineuses qui séparent l'épiphyse de la diaphyse, couches cartilagineuses qui se déposent successivement entre l'épiphyse et la couche cartilagineuse récemment ossifiée. L'ac- (*) 1) Substance compacte de la diapliyse. — 2) Canal médullaire. — 3) Substance spongieuse de la diaphyse. — 4) Épipliyse cartilagineuse avec ses vaisseaux. — 5) Point d'ossification de l'épiphyse. — D'après Kôlliker.) 63* 507. — Fémur d'un enfant de deux semaines (*),996 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME croissement en longueur est donc nul dans la partie médiane de l'os et ne se fait qu'aux deux extrémités de la diaphyse ; 2° Vaccroissement en épaisieur a lieu par l'ossification de couches sous-périostiques, qui se déposent successivement au-dessous du périoste entre lui et la couche nouvellement ossifiée ; 3° la formation du canal médullaire est due à une résorption des parties osseuses profondes ; cette résorption marche parallè- lement avec la formation des nouvelles couches osseuses qui se déposent à l'extérieur, de façon que le corps de l'os, d'abord plein, se creuse d'une grande cavité centrale. B. Os secondaires. — Ces os se forment et s'accroissent aux dépens d'un blastème mou non cartilagineux. Ce blastème se renouvelle à mesure qu'il s'ossifie, d'abord aux extrémités de l'os, puis sur toute sa superficie. Un point osseux, en général unique, paraît dans ce blastème et s'étend peu à peu par des trabécules constituant une sorte de réseau osseux. Tous les os secondaires sont des os plats, dont l'accroissement se fait soit en surface, soit en épaisseur. L'accroissement en surface se fait par l'extension de plus en plus grande du point osseux primitif, qui pousse des lamelles osseuses radiées, bien visibles par exemple, sur un pariétal de nouveau-né. L'accroissement en épaisseur se fait aux dépens de couches de nouvelle formation, qui se déposent sous le périoste et s'ossifient successivement. IL — Squelette lo Colonne vertébrale Corde dorsale. — La première trace du système osseux chez l'embryon est la corde dorsale. C'est un cordon cylindrique aminci à ses deux extrémités, un peu renflé à sa partie postérieure et qui s'étend de la partie céphalique à la partie caudale de l'embryon au-dessous du canal médullaire. Elle se compose d'une gaine transparente (fig. 509, 1,3) et d'un axe de cellules embryonnaires. De chaque côté de la corde dorsale se forment bientôt dans la région du cou deux lames quadrangulaires, comme deux petites taches sombres ; ce sont les plaques proto- vertébrales o\x protovertèbres, qui répondent à la première rj vertèbre cervicale future. Il s'en ajoute successivement derrière elle de nouvelles paires (fig. 608, 7) jusque dans 3 la partie caudale de l'embryon. Les protovertèbres, en se développant (protovertèbres proprement dites), entourent peu à peu la corde dorsale {gaine externe de la corde) et le canal médullaire [membrane réunissante supérieure), en constituant l'ébauche des arcs vertébraux. Bientôt toutes ses parties se soudent entre elles, et il en résulte une colonne vertébrale membra?ieuse continue, rappelant la colonne vertébrale des cyclostomes et représentant un double canal, dont l'antérieur enveloppe la corde dor- sale et le postérieur la moelle. Cette colonne vertébrale membraneuse se segmente ensuite pour former les vertèbres persistantes qui de- viennent en même temps cartilagineuses. Mais cette r,g.o.<..-^,uur,un.u. ... segmcntation présente ceci de remarquable qu'elle ne 18 jours (*). correspond pas à la segmentation des protovertèbres originaires ; en effet, chaque protovertèbre prend part à la formation de deux vertèbres persistantes, et se divise en deux moitiés : une anté- rieure, qui constituera la moitié inférieure d'une vertèbre persistante ; une postérieure, qui constituera la moitié supérieure de la vertèbre persistante située immédiatement au- (*) 1) Amnios. — 2) AUantoïde et cordon ombilical. — 3) Ouraque. — 4) Partie postérieure de l'intestin. — 5) Vésicule ombilicale, en jaune. — 6) Ouverture de la partie antérieure de l'intestin dans la vésicule ombili- cale. — 7) Plaques protovertébrales, en -violet. — 8) Corde dorsale. — 9) Aortes primitives, en rouge. — 10) Cœur, en bleu. — 11) Aorte, en rouge. — 12) Bourgeon frontal. — (D'après Coste.)DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 997 dessous de la précédente et le disque intervertébral. Ainsi 5, dans la figure 509, repré- sente la moitié supérieure de la deuxième vertèbre persistante et la moitié postérieure de la protovertèbre. Cette nouvelle segmentation change les rapports des arcs verté- braux avec les ganglions spinaux. Les arcs vertébraux (9), qui correspondaient d'abord à la partie postérieure des protovertèbres, répondent ensuite à la partie supérieure des vertèbres persistantes, et les ganglions spinaux (10), d'abord supérieurs, deviennent ensuite inférieurs. La colonne vertébrale commence à devenir cartilagineuse au début dudeuxième mois, et déjà à la septième semaine tous les corps vertébraux sont cartilagineux, tandis que les arcs conservent encore l'état membraneux, de façon que la moelle et les ganglions spi- naux ne sont recouverts que par la membrane réunissante supérieure. A mesure que les corps vertébraux deviennent cartilagineux, la corde dorsale s'atrophie peu à peu, sauf dans les intervalles des corps, où elle formera le noyau des disques invertébraux. Au troisième mois, les arcs cartilagineux sont soudés dans la région dorsale, tandis que dans les régions cervicale, lombaire et sacrée la soudure cartilagineuse n'est achevée qu'au quatrième mois. L'arc cartilagineux manque pour les vertèbres coccygiennes. A cet état cartila- gineux, les vertèbres sont pourvues de toutes les apophyses qu'elles présenteront à l'état osseux. L'ossification de la colonne vertébrale commence à la lin dudeuxième ou au commencement du troisième mois par trois points osseux primitifs : un pour le corps, deux pour les arcs. Le point osseux du corps, quelquefois double à son origine, se forme dans le voisinage de la corde dorsale ; les points osseux des arcs se développent à la base des apophyses trans- verses ; ces points osseux, dont le développement est très rapide, envahissent très vite tout le cartilage (quatrième ou cinquième mois), à l'exception d'une lamelle mince qui sépare les arcs des corps et de toute l'apophyse épineuse, qui est encore cartilagi- neuse à la naissance, de façon que les arcs osseux, quoique très rapprochés, ne sont jias encore soudés à cette époque ; cette soudure se fait pendant la pre- Fig. aoo. mière année; celle des arcs au corps, de la troisième à la huitième année. Les points osseux primitifs pa- raissent d'abord dans la partie moyenne de la colonne vertébrale ; de là l'ossification gagne le reste du rachis, d'abord de haut en bas jusqu'au sacrum, puis de bas en haut jusquà l'atlas. La soudure des points primitifs entre eux se fait au contraire de bas en haut, de la région sacrée vers la région cervicale. L'ossification des vertèbres est complétée par des points complémentaires, dont les uns sont constaQts, les autres variables suivant les régions. Les premiers consistent en deux lames minces qui recouvrent les faces inférieure et supérieure des corps verté- braux et paraissent de quatorze à quinze ans; elles sont comparables aux éphiphyses des os longs. De quinze à seize ans paraissent des points osseux épiphysaires pour les apophyses transverses dont ils forment le sommet; de seize à dix-sept ans pour les apo- physes épineuses. Les apophyses articulaires des vertèbres lombaires, et quelquefois celle des autres régions, et les tubercules apophysaires présentent aussi de seize à dix- sept ans des points osseux complémentaires. La soudure des points épiphysaires se fait 11 ' Partit! ct'roicalc de la colonne verti'brale prùnilioe d'un eiiibryon['). (*) 1) Corde dorsale. — 2) Son extrémité antérieure. — 3) Axe de la corde. — 4) Première vertèbre cervicale persistante, en bleu. — 5) Partie antérieure de la deuxième vertèbre cervicale persistante. — 6, T, Vertèbres dorsales persistantes. .— 8) Vertèbres persistantes sur lesquelles se voit encore la trace de la séparation des protovertèbres. — 0) Arcs vertébraux correspondant à la partie céplialique d'une vertèbre persis- tante et à la partie caudale d'une protovertèbre. ■— 10) Ganglions spinaux, en violet. — 11) Lames musculaires en rouge. — 12) Membrane réunissante supérieure incisée sur la ligue médiane et rabattue de chaque cot''. — (D'après Rcniak.) 63'*998 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME à dix-huit ans pour les apophyses transverses et articulaires; de dix-neuf à vingt ans pour les apophyses épineuses ; les lamelles épiphysaires des corps vertébraux se soudent Ijs dernières de vingt à vingt-cinq ans, époque où le développement de la colonne ver- tjbrale est terminé. Vertèbres. — 1" Atlas. — L'atlas n'a que deux points primitifs latéraux correspon- dant aux points osseux des arcs des autres vertèbres et paraissant à la même époque. Lo point primitif correspondant au corps de l'atlas reste distinct de cette vertèbre et se soude à l'axis pour constituer l'apophyse odontoide. Dans la première année après la naissance paraît un point complémentaire souvent double pour l'arc antérieur. L'are osseux postérieur de l'atlas se forme dans la troisième année ; la soudure des points latéraux au point de l'arc antérieur a lieu de la cinquième à la sixième. 2° Axis. — L'axis présente quatre points osseux primitifs : deux latéraux qui parais- sent dans le cinquième jour, un pour le corps qui se forme plus tard (cinquième mois de la vie intra-utérine), et presque immédiatement après, celui de l'apophyse odontoide, <l'abord double, représentant du point médian de l'atlas, et qui existe à la base de l'a- pophyse. Les points latéraux se soudent entre eux en arrière dans la deuxième année ; dans la troisième ou la quatrième année se fait,la soudure des arcs au corps et du corps à l'apophyse odontoide. Les points épiphysaires de l'axis sont les mêmes que ceux des autres vertèbres, sauf un point épiphysaire qui parait à deux ans au sommet de l'apo- physe odontoide et se soude dans la douzième année. 3" Septième vertèbre cervicale. — La branche antérieure de son apophyse transverse présente un noyau osseux spécial, qui parait au sixième mois de la vie fœtale et ne se soude au reste que dans la quatrième année. Il peut persister à l'état indépendant et former une côte cervicale. 4° Sacrum. — Le sacrum se compose de cinq vertèbres. Chaque vertèbre sacrée se développe par trois points osseux primitifs, auxquels s'ajoutent pour les trois premières des points additionnels pour la partie antérieure de leurs apophyses transverses élar- gies. Les points médians paraissent pour la première vertèbre sacrée dans le quatrième mois de la vie fœtale, les points latéraux dans le cinquième, les points additionnels du sixième au huitième mois ; puis successivement l'ossification envahit les autres ver- tèbres de haut en bas, de façon que tous les points primitifs existent à la fin de la vie fœtale. Chaque vertèbre sacrée présente, en outre, des points épiphysaires qui se déve- loppent de dix à treize ans pour les lamelles épiphysaires des corps, de quinze à seize ans pour les points des apophyses épineuses. Le corps et les arcs se soudent dans la deuxième année pour la cinquième vertèbre sacrée, puis successivement en remontant jusqu'à la première vertèbre, où cette soudure se fait entre cinq et six ans. La soudure des épi- physes se fait très vite après leur apparition. Les vertèbres sacrées restent indépen- dantes et séparées par des disques intervertébraux jusqu'à la dix-huitième année ; à ■cette époque la soudure s'opère de bas en haut et n'est jamais complète avant vingt- cinq ans. Cette union débute par les lames, pour se terminer par le corps des vertèbres. De dix-huit à vingt ans paraît sur chaque face latérale du sacrum une lamelle épiphy- saire, qui répond à la facette auriculaire et qui se soude au corps de l'os de vingt à vingt-cinq ans. 5° Coccyx. — Il se compose de quatre et quelquefois de cinq pièces, qui présentent •chacune un point osseux primitif médian et deux lamelles épiphysaires : l une supé- rieure, l'autre inférieure. Le point osseux primitif de la première vertèbre coccygienne se montre à peu près à l'époque de la naissance, celui de la seconde de cinq à dix ans, celui de la troisième de dix à quinze ans, celui de la quatrième de quinze à vingt. Les points épiphysaires paraissent à partir de la douzième année. La soudure des vertèbres ■coccygiennes se fait de bas en haut et débute vers la treizième année ; à vingt-cinq ou trente ans, la première pièce n'est souvent pas encore soudée au reste de l'os. Disques intervertébraux. — Les disques intervertébraux sont formés par la corde dorsale, qui se développe dans l'intervalle des corps des vertèbres. Chez le nouveau-né, chaque disque est occupé par une cavité centrale pyriforme remplie par une masse gé-999 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER latiniforme de cellules provenant des cellules de la corde dorsale. Chez l'enfant de neuf ans, le disque a la même structure que chez l'adulte. Des restes de la corde dorsale se retrouvent aussi dans le ligament suspenseur de l'apophyse odontoïde (faisceau posté- rieur), qui a la signification d'un disque intervertébral par lequel la corde dorsale se- continue dans l'apophyse basilaire de l'occipital pour ne se terminer que dans le corps du sphénoïde postérieur. Le ligament transverse de l'articulation atloïdo-odontoïdienne se forme aux dépens de la partie postérieure de la masse cartilagineuse originaire qui contribue à former l'apophyse odontoïde et l'arc antérieur de l'atlas, masse cartilagi- neuse qui représente le corps de l'atlas. Développement de la colonne vertébrale en général. — Au troisième mois, la colonne vertébrale est fusiforuie et a une longueur de 0",07 à 0™,08. Au quatrième, elle atteint 0"',08 à 0™,10 et constitue la moitié de la longueur totale du fœtus. Au cinquième mois, elle a 0»",12 et présente une largeur plus uniforme. Au septième mois, elle aO",I5 et forme un peu plus du tiers de la longueur du corps. Au huitième mois, elle a 0™,16 et 0™,18 au neuvième. Au moment de la naissance, la colonne vertébrale est presque rectiligne (fig. 59, G) ; le sacrum est moins incurvé, et l'angle sacro-vertébral, qui commence à se pro- n(mcer au sixième mois de la vie fœtale, est moins prononcé que chez l'adulte. Le canal vertébral présente un très grand développement eu égard au reste du rachis, tandis que toutes les parties et apophyses relatives à la locomotion sont très peu marquées. Peu à peu, dans le cours de la deuxième année et des années suivantes, les courbures de la colonne vertébrale se dessinent et elle acquiert la forme qu'elle a chez l'adulte. Chez le vieillard, par suite de l'affaiblissement musculaire et de la perte d'élasticité des disques et des ligaments jaunes, le rachis s'incurve en avant et, dans l'extrême vieillesse, on peut même même voir les vertèbres se souder entre elle;?. Cette soudure est très fré- quente entre le sacrum et le coccyx. i 2° Crâne Le crâne est d'abord membraneux, puis cartilagineux (partiellement), puis osseux. Le crâne membraneux primordial se forme aux dépens du blastème (lames protoverté- brales) entourant l'extrémité antérieure de la corde dorsale, qui s'avance jusque dans la région occupée ultérieurement par la selle turcique. Ces lames protovertébrales, dans la région céphalique, ne présentent aucune segmentation et ne se divisent pas en proto- vertèbres. Elles entourent l'extrémité antérieure de la corde en constituant la base du crâne, et s'accroissent aussi du côté dorsal pour enfermer le cerveau ; on a ainsi une sorte de capsule membraneuse {crâne membraneux primordial), qui enveloppe l'encé- phale, sur lequel il se moule et qui se développe peu à peu pour former les os du crâne et de la face. La base du crâne présente en avant une sorte de plaque épaissie, d'où partent deux prolongements, piliers latéraux du crâne de Rathke, qui se dirigent en avant et inter- ceptent une ouverture, ouverture pituitaire, fermée en partie par une mince membrane, pilier moyen du crâne, qui d'après Reichert, représenterait le dos de la selle turcique et, d'après KôUiker, l'ébauche de la tente du cervelet. Crâne cartilagineux primordial. — Le crâne membraneux ne tarde pas à se trans- former en cartilage, mais seulement dans la région de la base du crâne, tandis que la voûte fct les parties latérales conservent l'état membraneux. Cette transformation est déjà très avancée au deuxième mois et tout à fait achevée au troisième. A cet état le crâne cartilagineux comprend l'occipital, la plus grande partie du sphénoïde, le rocher, la partie mastoïdienne du temporal, l'ethuioïde et la cloison du nez. Ossification des os du crâne. — Le crâne cartilagineux primordial ne s'ossifie pas en entier ; une partie s'atrophie et disparaît par les progrès du développement ; l'autre reste à l'état cartilagineux et constitue les parties cartilagineuses persistantes de l'adulte (car- tilages du nez, articulations, etc.). La partie membraneuse du crâne primordial se re- 63***1000 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMEiM DE l'hOMME couvre à sa face externe de lamelles osseuses (os secondaires), qui s'unissent entre elles et avec les os qui proviennent du cartilage de la base du crâne. 1° Occipital. — L'occipital s'ossifie au début du troisième mois par quatre points osseux, qui paraissent, un dans la partie basilaire, deux dans les régions condyliennes, un {d'abord double) dans la partie cérébelleuse de l'écaillé. A ces quatre points s'en ajoute un cinquième, qui ne provient pas du cartilage primordial et forme la partie su- périeure de l'écailIe appartenant par suite aux os secondaires. Ce point osseux se soude assez vite au point inférieur de l'écaillé, mais à la naissance on trouve encore sur les bords de l'écaillé deux petites fissures résultant de leur réunion incomplète. La soudure des points condyliens et de l'écaillé commence dans la première ou la deuxième année, celle des condyles et de la partie basilaire dans la troisième, et à la cinquième ou sixième année la soudure des différentes pièces est achevée et l'occipital ne forme plus qu'un seul os. On retrouve encore chez le nouveau-né des restes de la corde dorsale dans la partie basilaire. 20 Sphénoïde. — Le sphénoïde est d'abord divisé en deux os : le sphénoïde postérieur avec les grandes ailes, et le sphénoïde antérieur avec les petites ailes. Le sphénoïde postérieur commence à s'ossifier au troisième mois par six points osseux • deux pour le corps, qui se réunissent très vite en un seul, un de chaque côté, pour l'origine du sillon carotidien et de l'apophyse clinoïde moyenne, un de chaque côté pour les grandes ailes et l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. L'aile interne de l'apo- physe ptérygoïde appartient aux os secondaires et provient du maxillaire supérieur. Le point du corps et les points carotidiens se soudent dans la seconde moitié de la vie fœtale, ainsi que les deux lamelles des apophyses ptérygoïdes ; chez le nouveau-né les grandes ailes sont distinctes du corps, et le dos de la selle, le clivus et les apophyses clinoïdes postérieures sont encore cartilagineuses. La soudure des grandes ailes au corps se fait dans le cours de la première année. Le sphénoïde antérieur s'ossifie aussi au troisième mois par deux points qui paraissent dans les petites ailes en dehors du trou optique, et par deux points pour le corps, qui se forment un peu plus tard. La soudure de ces quatre points se fait au sixième mois de la vie fœtale. A la naissance, le sphénoïde antérieur et le sphénoïde postérieur sont encore séparés par une lamelle cartilagineuse incomplète, très mince, qui s'unit en avant au rostrum encore cartilagineux à cette époque, et par lui à la cloison des fosses nasales. Le cornet de Bertin se forme six à huit mois après la naissance par un point osseux qui ne dérive pas du cartilage préexistant. Les sinus sphénoïdaux commencent à se former dans la vie fœtale. Le sphénoïde se soude habituellement à l'occipital à partir de la deuxième année. 3" Elhmoïde. — L'ethmoïde se développe par six points d'ossification. Les quatre premiers, qui paraissent pendant la vie fœtale, se forment au cinquième mois pour les masses latérales (lame papyracée), au neuvième pour le cornet inférieur. A la naissance, l'os se compose de deux labyrinthes et des deux cornets ; le reste est encore cartilagi- neux. Dans la première année paraissent deux points osseux à la base de l'apophyse crista-galli, et de ces points l'ossification s'étend vers cette apophyse et la lame per- pendiculaire. La soudure des différentes pièces se fait de la cinquième à la sixième année ('). (') Vertèbres crâniennes. — En se basant sur le développement, on peut comparer le crâne aux vertèbres, et admettre quatre vertèbres crâniennes, qui sont, d'arrière en avant, la vertèbre occipitale, les deux vertèbres sphénoïdales postérieure et antérieure, et la vertèbre elhmoïdale. 1" Vertèbre occipitale. — Elle répond en entier à l'occipital; le corps est formé par l'apo- physe basilaire, l'arc vertébral par les parties condyliennes et la partie inférieure de l'écaillé. Les condyles de l'occipital représentent les apophyses articulaires inférieures, les apophyses jugulaires, les apophyses transverses, l'écaillé, l'apophyse épineuse. Les trous de conjugaison sont représentés par les trous déchirés postérieurs et condyliens antérieurs. 2° Vertèbre spliénoïdale postérieure {vertèbre pariétale d'Owen). — Le corps est formé par le corps du sphénoïde postérieur, l'arc vertébral par les grandes ailes et les pariétaux. L'apo-1001 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 4» Temporal. — Son développement sera vu avec celui de l'organe de l'ouïe. 0» Frontal. — Le frontal présente deux points d'ossification, qui paraissent du cin- quantième au soixantième jour, au niveau des arcades orbitaires. L'os se compose d'a- bord de deux moitiés, qui ne s'unissent complètement sur la ligne médiane que dans la deuxième année. Les sinus frontaux commencent à se former dès la troisième année. La suture médiane reste souvent marquée jusque dans l'âge adulte. 6° Pariétal. — Il se développe par un seul point d'ossification central, qui paraît vers le cinquantième jour de la vie fœtale. Développement du crâne en général. — Le crâne ne se développe pas uniformément dans toutes ses parties. Dans les premiers temps, l'accroissement porte surtout sur la partie sphéno-occipitale, qui, jusqu'à la fin du deuxième mois, forme à peu près à elle seule la base du crâne ; à partir de cette époque, la partie ethmoïdale se développe rapidement, et dans la deuxième moitié de la vie fœtale son développement est même plus rapide que celui de la partie postérieure. Pendant la vie intra-utérine, les os de la base du crâne sont séparés par du cartilage intercalaire, tandis que ceux de la voûte le sont par des espaces membraneux plus ou moins larges, suivant la période de la vie fœtale, espaces dus à ce que les bords des os voisins n'arrivent pas au contact. Les bords de ces os présentent de petites dentelures fines qui ne sont que les extrémités des rayons osseux partant du point central d'ossification. Ces dentelures finissent par se rapprocher et par s'engrener avec celles des os voisins pour constituer les sutures crâniennes, sauf en certains endroits correspondant aux angles de plusieurs os ; là ces espaces membra- neux persistent et constituent ce qu'on appelle les fontanelles. Ces fontanelles sont chez le nouveau-né au nombre de six : 1° une supérieure et antérieure, losangique, à la réunion du frontal et des pai'iétaux ; 2° une postérieure et supérieure, triangulaire, à la réunion de l'occipital et des pariétaux ; 3o une latérale antérieure, paire, allongée, limitée en avant par le frontal, en haut par le pariétal, en bas et en arrière par le tem- poral ; 4» une latérale et postérieure, paire, irrégulière, entre le temporal, l'occipital et le pariétal. .\. la naissance, la région pariétale a, comparativement aux autres régions, le plus grand développement. A cette époque, le crâne présente les dimensions suivantes : Diamètre antéro-postèrieur (de la racine du nez à la protubèranre occipitale ex- terne) 0'",120 Diamètre transversal (d'une bosse pariétale à l'autre) 0 ,090 Diamètre vertical 0 ,090 Après la naissance, le crâne se développe rapidement, surtout sur la voûte, au moins dans les premiers temps. Peu à peu les fontanelles disparaissent, les latérales et la pos- térieure dans la première année, l'antérieure et supérieure dans la troisième et quel- quefois plus tôt. physe mastoïde, qui se soude plus lard au temporal, représente l'apophyse transverse ; l'apo- physe épineuse, excessivement développée, est formée par les pariétaux. Les trous de conju- gaison, excessivement modifiés, sont représentés par les canaux qui laissent passer le nerf facial et les deux premières branches du trijumeau. L'appareil hyoïdien avec l'apophyse sty- loïde est une dépendance de cette vertèbre crânienne. 3" Vertèbre sphénoïdale antérieure [vertèbre frontale d'Owen). — Le corps est formé par le corps du sphénoïde antérieur ; les lames par les petites ailes ; l'apophyse épineuse, très mo- difiée, par le frontal; l'apophyse transverse par l'apophyse orbitaire externe. Les trous de conjugaison sont représentés par la fente sphénoïdale. 4° Vertèbre ethmoïdale [vertèbre nasale d'Owen). — Celle-ci, presque méconnaissable et encore plus transformée que les précédentes, présente une telle déviation du type vertébral qu'il est à peu près impossible d'y retrouver chez l'homme les différentes parties des vertèbres. Le corps est représenté par l'apophyse crista-galli et la lame perpendiculaire de l'ethmoide, et, d'après Owen, parle vomer. Miiller a trouvé sur des embryons des restes de la corde dorsale jusque près do l'apophyse crista-galli et a pu la suivre à travers l'apophyse basilaire de l'occi- pital et le corps des deux sphénoïdes.1002 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME A partir de quarante à quarante-cinq ans (plus tôt dans la race nègre, d'après Gra- tiolet), les sutures s'ossifient et les os du crâne se soudent entre eux de façon à former dans la vieillesse une capsule osseuse continue. En même temps les os de la face s'a- trophient et s'amincissent (•) ; les canaux du diploé s'élargissent et conununiquent avec ceux des os voisins. 3° Os de la face et arcs pharyngiens Os de la face. — Tous les os de la face, à l'exception des cornets inférieurs et du vomer, sont des os secondaires et se développent aux dépens des deux premiers arcs pharyngiens situés de chaque côté de la ligne médiane et d'un prolongement médian ou bourgeon frontal. Fig. 510. — Face cCun embryon Fig. 511. — Face d'un embryon de 15 à jours (*]. de 25 à Jour» (**). Arcs pharyngiens et fentes pharyngiennes (-). — Les arcs pharyngiens, au nombre de quatre de chaque côté, sont des prolongements qui partent de la région anté- rieure de la corde dorsale en avant des in'otovertèbres, et se développent, à la façon d'une côte, dans la paroi ventrale du corps de l'embryon pour se souder en avant sur la ligne médiane. Ces arcs interceptent des fentes transversales, fentes phari/ngienne.s (au nombre de quatre), qui mènent dans la cavité pharyngienne. Nous allons suivre successivement le développement de ces arcs pharyngiens. 1. Premier arc pharyngien. — Cet arc parait vers le quatorzième jour (fig. 505), se (') L'amoiiulrissement des os de la voûte des vieillards est un fait douteux ; on trouve au contraire souvent un épaississement. (^) On les appelle encore arcs viscéraux et fentes viscérales^ arcs branchiaux et fentes branchiales. (*) 1) Bourgeon frontal. — 2) Bourgeon maxillaire inférieur. — .3) Dépression buccale. — 4) Bourgeon maxil- laire supérieur. — 5) Arcs pliarjngiens. — G) Partie antérieure de l'intestin, vue par transparence. — 7) Vaisseau ombilical. — 8) Cœur. — Grossissement : lo diamètres. — (D'après Coste.) (**) 1) Bourgeon frontal. — 2, 3) Fossettes olfactives droite et gaucbe. - 4) Bourgeons maxillaires inférieurs réunis sur la ligne médiane. — o) Bourgeons maxillaires supérieurs. — 6) Bouche. — 7) Deuxième arc pharyngien. — 8) Troisième arc pharyngien. — 9) Quatrième arc pharyngien. — 10) Vésicule oculaire primitive. — 11) 'Vésicule auditive primitive (grossissement: la diumètrL'S). — (D'après Costc.)1003 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER développe aux dépens de la base du crâne dans la région du sphénoïde antérieur et se soude très vite à celui du côté opposé. A ce moment (fig. 508) la tête est terminée en avant par un prolongement, bourgeon frontal, qui provient à la fois de la voûte et de la base du ci'àne et qui surmonte le premier arc pharyngien (fig. 510, 1). Entre le bour- geon et le premier arc pharyngien se trouve une dépression, première trace de la cavité buccale. Les changements ultérieurs portent sur trois parties : bourgeon frontal, dé- pression buccale et premier arc pharyngien. La dépression buccale se creuse de plus en plus et présente bientôt la forme d'un cul- de-sac qui s'ouvre à l'extérieur par une fente transversale et dont le fond n'est séparé du cul-de-sac intestinal antérieur (cavité céphalo-pharyngienne) que par une mince membrane. Cette membrane elle-même disparait plus tard et la bouche communique alors librement avec le pharynx. Le bourgeon frontal, d'abord simple, se divise ensuite en deux parties latérales, hour- <j>-ons frontaux latéraux. Sur chacun de ces derniers se trouve une dépression, fossette olfactive (fig. 511, 3), limitée en dedans et en dehors par deux prolongements, bourgeons nasaux interne et externe. Ces fossettes, d'abord rondes, deviennent bientôt ovales, en même temps qu'elles acquièrent plus de profondeur. En dehors du bourgeon nasal externe, entre lui et le bourgeon maxillaire supérieur, se trouve un sillon, .sillon lacrymal, qui formera plus tard le canal nasal et qui se dirige obliquement vers l'œil. Un autre sillon, sillo?i nasal, mène de la fossette olfactive à l'entrée de la cavité buccale. Le premier arc pharyngien se divise à son extrémité antérieure en deux parties, une supérieure, bourgeon maxillaire supérieur (fig. 510, 4), une inférieure, bourgeon viaxillaire inférieur (fig. 510, 1) ; celui-ci se soude très vite à celui du côté opposé pour former l'ébauche de la mâchoire inférieure. Les bourgeons maxillaires supérieurs, d'abord tout à fait latéraux, se portent peu à peu en dedans et se soudent au bourgeon nasal externe ; ils limitent avec lui en dehors le sillon nasal, limité en dedans par le bourgeon nasal interne. A un stade plus avancé, ces bourgeons maxillaires supérieurs se soudent à ce bourgeon nasal interne et le sillon nasal se trouve converti en un canal qui fait commuuiquer les fossettes olfactives avec la cavité buccale, canal nasal. A mesure que les bourgeons maxillaires supérieurs se portent vers la ligne médiane, les bourgeons nasaux internes sont repoussés en dedans et finissent bientôt par se souder en un seul bourgeon médian, bourgeon incisif (fig. 513, 3), qui formera plus tard la partie médiane de la lèvre supérieure et l'os maxillaire, et qui, en se soudant aux bourgeons maxillaires supérieurs de chaque côté, complète la mâchoire supérieure. En même temps que se passent ces changements extérieurs, il s'en passe d'autres plus profonds qui ont pour but la formation du palais. La cavité buccale est d'abord commune aux fosses nasales (qu'il ne faut pas confondre avec les fossettes olfactives) et au tube digestif; mais, à partir de la fin du deuxième mois, elle se divise en deux por- tions, une supérieure respiratoire, une inférieure digestive. Cette séparation se fait par une lamelle, lamelle palatine (fig. 512, 8 et 513, 9), qui naît de chaque côté de la partie interne du bourgeon maxillaire supérieur et se porte horizontalement en dedans vers la ligne médiane. Ces deux lamelles interceptent entre elles une fente, fenle palatine, qui fait communiquer la cavité nasale et la cavité buccale, et qui se rétrécit de plus en plus. Enfin, à la huitième semaine, les deux lamelles commencent à se souder d'avant en arrière, en formant la voûte palatine et en se réunissant à la partie inférieure de la cloison nasale. A la neuvième semaine la fente palatine est tout à fait fermée, et la voûte palatine osseuse, complète à ce moment, isole la cavité buccale de la cloison nasale, dans laquelle viennent s'ouvrir les canaux nasaux partant des fossettes olfactives. Les divers stades de ce développement correspondent aux ditlérents degrés du bec-de- lièvre. Nous allons maintenant étudier le développement isolé de chacun des os de la face, dont la plupart se forment aux dépens des dillerentes parties du premier arc pha- ryngien.EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1004 a) Os provenant du bourgeon incisif. — Ce sont l'os intermaxillaire et le vomer. L'os îniermaxillaire ou incisif est à l'origine distinct chez l'homme, puis se soude très vite au maxillaire supérieur; à la douzième semaine la soudure est ordinairement complète, sauf une petite fissure qui reste visible après la naissance sur la voûte pala- tine. 11 naît de très bonne heure (quarantième à quarante-cinquième jour) par deux points d'ossification. Le vomer paraît à la fin du deuxième mois par deux points d'ossification, sous forme de deux petites lamelles osseuses, qui se réunissent très vite en une gouttière à conca- vité supérieure enchâssant le cartilage voiuériea. b) Os provenant du bourgeon nasal externe. — 11 forme les masses latérales de l'ethmoïde, l'unguis et les os du nez. Le développement des masses latérales a été vu avec l'ethmoïde. Fig. 312. — Face d'un embryon de 35 jours (*). Fig. 513. — Face d'un embryon de H) Jours (**). L'unguis paraît au troisième mois par un seul point d'ossification. Il en est de même des os du nez. c) Os provenant du bourgeon maxillaire supérieur. — Ce sont la lame interne de l'apophyse ptérygoïde, l'os palatin, le maxillaire supérieur et l'os malaire. La lame interne de Vapophijse ptérijiio'ide a été vue à propos du sphénoïde. Le palatin se développe par un point d'ossification, d'abord double, qui paraît vers le quarante-cinquième jour de la vie fœtale, et occupe l'angle de réunion des deux lames de fos et la région du canal palatin postérieur. A la fin du troisième mois, il est complè- tement ossifié. Le maxillaire supérieur se développe par cinq points d'ossification, y compris l'os incisif; quatre de ces points paraissent vers le quarantième ou le quarante-cinquième jour de la vie fœtale; ce sont : un pour l'os intermaxillaire, un pour l'apophyse malaire, un pour la fosse canine, un pour l'apophyse palatine. Au troisième mois paraît le cin- (*) 1) Bourgeon médian. — 2^ Bourgeons incisifs. — 3) Narines. — 4) Lèvre et mâchoire inférieure. — 5) Bourgeon maxillaire supérieur. — G) Bouclie. — 7) Vestige de la cloison des fosses nasales. — 8) Vestige des deux moitiés de la voûte palatine. — Oj Langue. — 10) Yeux. — 11, 12, 13) Arcs pliaryngiens. — (D'après Coste.) (*•) 1) Premier vestige du ne?.. — 2) Premier vestige des ailes du nez. — 3) Vestige de la sous-cloison. — 4) Bourgeon incisiL — 5) Bourgeon maxillaire supérieur. — 6) Sillon du lac lacrymal et du canal nasal. — 7) Lèvre inférieure. — 8) Bouclie. — 9) Moitiés latérales de la voûte palatine — (D'après Coste.)DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1005 quième point d'ossification pour le plancher de l'orbite, point orbitaire. La soudure de ces différentes piùces se fait très rapidement et en première ligne celle de l'os incisif avec le reste de l'os. Au sixième mois de la vie fœtale, cette soudiire est à peu près complète. L'apophyse montante est formée par la convergence des pièces palatine et faciale ; le bord alvéolaire aux dépens des pièces malaire, orbitaire et de l'os incisif. Le sinus m axillaire ne commence guère à se former que dans le troisième mois de la vie fœtale. L'os malaire s'ossifie par un seul point, qui parait vers le milieu du second mois de la vie intra-utérine. d) Os provenant du bourgeon maxillaire inférieur. — Il forme le maxillaire infé- rieur et un cartilage, cartilage de Meckel, aux dépens duquel se développent le marteau et l'enclume. Le maxillaire inférieur parait du trentième au trente-cinquième jour, après la clavi- cule, et son ossification est précédée d'une transformation cartilagineuse du bourgeon uiaxillaire inférieur. Il se développe par deux points d'ossification ('), et est d'abord formé de deux moitiés, qui se réunissent à la symphyse et représentent chacune une gouttière à concavité supérieure, gouttière alvéolaire. L'angle de la mâchoire n'existe pas à cette époque et les branches ont la même direction que le corps. Au troisième mois l'angle de la mâchoire se dessine un peu plus ; l'échancrure sigmoïde se creuse, le condyle et l'apophyse coronoïde sont plus saillants. La soudure des deux moitiés du maxillaire inférieur se fait peu après la naissance. A mesure que l'enfant avance en âge, la partie basilaire de l'os se prolonge de plus en plus, et l'angle de la mâchoire se redresse. Chez le vieillard le rebord alvéolaire de l'os disparait peu à peu après la chute des dents, et l'angle devient obtus. e) Cartilage de Meckel (fig. 614 et 515). — Ce cartilage est un organe transitoire, qui paraît à la fin du premier mois de la vie fœtale pour disparaître au cinquième ou sixième mois, sauf dans la partie qui formera le marteau et l'enclume. Il a la forme d'un arc situé en dedans du bourgeon maxillaire inférieur et plus tard de la mâchoire inférieure, arc dont l'extrémité antérieure se soude à celle de l'arc du côté opposé, dont l'extrémité postérieure s'étend jusqu'à la base du crâne, dans la région de la caisse du tympan. Il est situé en dedans de la parotide et de la carotide externe et recouvert par l'extrémité antérieure renflée du cercle tympanique (fig. 515, 2). Plus en avant il est entre le maxillaire inférieur et le ptérygoïdien interne, en dehors du nerf lingual, en dedans du nerf mylo-hyoïdien ; ensuite il se place au-dessous du muscle mylo-hyoïdien et là n'est recouvert que par le ventre antérieur du digastrique et la glande sous-maxillaire. Toute la partie tympanique du cartilage de Meckel constitue l'enclume et le marteau, qui s'ossifient au quatrième mois de la vie fœtale. La partie du cartilage recouverte par l'extrémité antérieure du cercle tympanique forme l'apophyse grêle de Raw. Tout le reste du cartilage de Meckel s'atrophie et a complètement disparu au huitième mois. 2. Deuxième arc pharyngien. — Ce deuxième arc, qui parait presque immédiatement après le premier, naît de la base du crâne dans la région du sphénoïde postérieur et se divise en trois portions : une portion d'origine, qui constitue l'étrier, dont l'ossification est plus tardive que celle des autres osselets de la caisse; une portion moyenne non cartilagineuse, qui forme le muscle de l'étrier, et une partie antérieure beaucoup plus longue, cartilagineuse en partie, et qui, en s'ossifiant, se soude à la région mastoïdienne et constitue la pyramide, l'apophyse styloïde, le ligament stylo-hyoïdien et la petite corne de l'os hyoïde (flg. 515, 3). Il faut noter cependant que, d'après des recherches récentes, l'étrier proviendrait non du deuxième arc pharyngien, mais du cartilage du labyrinthe. 3. Troisième arc pharyngien. — Le troisième arc pharygien constitue par ses extrémi- (1) D'après beaucoup d'auleurs on trouverait des points d'ossification complémen(aires pour l'apophyse coronoïde, le condyle, l'épine du canal dentaire {aiguille de Sjnx), les apophyses gcn , etc.1006 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME tés antérieures, qui se soudent sur la ligne médiane, les grandes cornes et le corps de l'os hyoïde. Vos hyoïde se développe par cinq points d'ossification : un d'abord double pour le corps, deux pour les grande,s cornes, deux pour les petites cornes. Les points du corps et des grandes cornes paraissent dans le neuvième mois ou immédiatement après la naissance ; celui des petites cornes naît plus tard à une époque va- riable. Des points éiiiphysaires se montrent de quinze à seize ans à l'ex- trémité des grandes et des petites cor- nes. La soudure des grandes cornes au corps se fait de quarante à cinquante ans; celle des petites cornes beaucoup plus tard, si elle a lieu. 4. QUATRIÈJIE ARC PHARYNGIEN. — Il paraît en arrière du précédent, ne spéciale et contribue seulement à former les parties 514. — Cartilage de Meckel, interne {'). vu par sa face donne lieu à aucune formation molles du cou. Les fentes pharyngiennes, au nombre de quatre, sont des fentes transversales situées entre les arcs pharyngiens, et pour la quatrième en arrière du quatrième arc pharyn- gien, et qui donnent accès dans la cavité du pharynx. La première persiste seule dans une partie de son étendue pour former le conduit auditif externe, la caisse du tympan et la trompe d'Eustache. Toutes les autres dispa- raissent par les progrès du développement, et il n'en reste plus rien dès la sixième se- maine. Les arcs pharyngiens sont les analo- gues des côtes. Développement de la face en généraL — Pendant la vie intra-utérine, la face a un vo- lume très faible comparativement au crâne et dans les différentes parties qui composent la face, c'est la partie dentaire (maxillaire supé- rieur et inférieur) qui présente le moins de développement. L'éruption des dents tempo- raires et surtout celle des dents permanentes modifie considérablement la forme de la face et augmente ses dimensions verticales. Chez le vieillard, la chute des dents et la résorp- tion des alvéoles rapprochent par certains points la face du vieillard de celle de l'en- fant, en ce sens que les dimensions verticales diminuent de nouveau, mais avec des modifications caractéristiques qui portent principalement sur la forme même et sur la situation respective des deux mâchoires. Fig. 515. — Cartilage de Meckel, vu par sa face externe sur un embryon de 5 mois {'*). 4° Thorax Les côtes sont des prolongements, d'abord membraneux, qui partent de la colonne vertébrale (lames protovertébrales) et deviennent cartilagineux au deuxième mois, à peu près en même temps que les vertèbres. Elles s'accroissent peu à peu dans les parois (*) a) Marteau. — b) Son apophyse grêle. — c) Son manche. — d) Cartilage de Meckel. en jaune. — ef) Cercle tjmpanique, en bleu. — g) Enclume. — h) Os lenticulaire. — i) Étrier. — j, k, t, m) Maxillaire inférieur. — o, n) Dents. (*•) Os hyoïde. — 2) Cercle du tympan, en bleu. — 3) Apophyse styloïde. — 4) Enclume. — 5) Son apophyse verticale. — 6) Marteau. — 7) Son manche. — 8) Cartilage de Meckel, eu jaune. — (D'après KôUiker.)1007 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER ventrales de l'embryon. Les six premières côtes, dont le développement est plus rapide, se rtjunissent par leur extrémité antérieure avant d'atteindre la ligne médiane, et la lame verticale qui résulte de cette soudure constitue une moitié du sternum cartilagi- neux; ces deux moitiés, d'abord séparées par une fissure verticale médiane, se soudent bientôt entre elles de haut en bas pour compléter le sternum. Les côtes s'ossifient par un seul point d'ossification primitif, qui parait du quarantième au quarante-cinquième jour et s'étend très rapidement en longueur. Cette ossification débute par les côtes moyennes. De seize à dix-sept ans paraissent deux points épiphy- saires pour la tubérosité et la tête de la côte. Ces points se soudent, pour la tubérosité, de dix-sept à vingt ans; pour la tête, de vingt-deux à vingt-cinq. L'ossification du slernum commence au sixième mois par la poignée où l'on trouve un point d'ossification quelquefois double. Le corps se développe par quatre à huit points d'ossification, quelquefois plus, disposés souvent par paires et correspondant aux espaces intercostaux, points qui aboutissent à la formation des quatre pièces osseuses constituant le corps. Les points de la première pièce paraissent vers la fin de la gros- sesse ; ceux de la dernière au dixième mois après la naissance. La soudure des quatre pièces du corps de l'os se fait de bas en haut, celle des pièces inférieuies de douze à quinze ans, celle des pièces supérieures de vingt-cinq à trente ans. Le point d'ossifica- tion de l'appendice xiphoïde parait de la sixième à la quinzième année. L'appendice se soude au corps de l'os de quarante à cinquante ans. La soudure de la poignée ne se fait que dans la vieillesse. La forme du thorax varie aux différentes époques de la vie. Chez le fœtus, le thorax a sur une coupe transversale une forme quadrangulaire et à l'inverse de ce qui existe chez l'adulte, sa partie antérieure présente plus de largeur que sa partie postérieure. Les gouttières postérieures sont à peine développées; l'angle des côtes n'existe pas. Les cartilages costaux des côtes sternales ont une direction presque horizontale et une forme aplatie. Les plus grands diamètres du thorax correspondent à sa partie inférieure à cause du volume des organes abdominaux. Après la naissance la dilatation des poumons augmente la capacité de la cage thoracique qui se rapproche peu à peu de la forme qu'elle aura chez l'adulte. Un accroissement plus rapide se produit encore plus tard au moment de la puberté, et le thorax n'acquiert enfin sa forme et sa capacité définitives que de trente à trente-cinq ans chez l'homme et un peu plus tôt chez la femme. Dans la vieillesse les cartilages costaux s'ossifient peu à peu, se soudent au sternum, et la cage thoracique perd de plus en plus son élasticité et la mobilité de ses différentes pièces osseuses. 5° Extrémités A. — Membre supérieur 1. Clavicule. — C'est le premier os du fœtus. Il naît dans un cartilage par un point d'ossification qui paraît avant le trentième jour et s'étend avec une telle rapidité qu'il acquiert presque immédiatement une longueur de 0™,005, longueur de l'os immédiate- ment après sa formation. A deux mois, la clavicule a 0™,01 ; à trois mois, 0«',01G; à quatre mois, 0^,020; à six mois, 0^,033; à neuf mois, 0,04. A vingt ans environ paraît à l'extrémité sternale une lame osseuse épiphysaire qui se soude au reste de l'os de vingt et un à vingt-deux ans. 2. Omoplate. — Elle se développe par un point d'ossification primitif qui paraît au début du troisième mois dans la fosse sous-épineuse et par cinq points épiphysaires, pour l'apophyse coracoïde (il est ordinairement double), l'acromion, la partie supé- rieure de la cavité glénoïde, l'angle inférieur, le bord spinal. Le point de l'apophyse coracoïde parait dans la première année; celui de l'acromion de quatorze à seize ans, les deux suivants de seize à dix-huit ans, celui du bord spinal de dix-huit à vingt ans. L'apophyse coracoïde se soude la première au reste de l'os de quinze à seize ans, l'acro- mion, puis le point glénoïdien un peu plus tard (dix-sept à vingt ans) ; la soudure des deux derniers se fait de vingt à vingt-quatre ans. A la puberté on trouve les points1008 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME ■complémentaires suivants : deux points coracoïdiens, un à la base, un à la pointe ; deux ou trois points dans Facroniion ; une lamelle osseuse dans la cavité glénoïde, un point à l'angle inférieur, une bande osseuse dans toute la longueur de la base, un point épi- neux pas constant. 3. Humérus, — Le point d'ossification primitif du corps paraît du cinquantième au soixantième jour. L'extrémité supérieure se développe par trois points qui paraissent : celui de la tète à la deuxième année, celui de la grosse tubérosité à la troisième, celui 4le la petite à la cinquième année. Les trois points de cette extrémité supérieure se soudent entre eux de quatre à cinq ans. L'extrémité inférieure présente cinq points d'ossification: celui du condyle se développe à la fin de la deuxième année, celui de l'épitrochlée à cinq ans, celui du bord interne de la trochlée à douze ans, celui de l'épi- condyle un an plus tard. Les points épiphysaires de l'extrémité inférieure se soudent -entre eux et au corps de l'os de quinze à seize ans, celui de l'épitrochlée un peu plus .tard. L'extrémité supérieure ne se soude au corps de l'os que de seize à vingt ans et plus. 4. Cubitus. — Son point d'ossification primitif paraît dans le troisième mois. Il a trois points épiphysaires : un pour l'extrémité inférieure, qui naît dans la sixième année, et ■deux pour l'extrémité supérieure; celui de l'olécràne se développe à onze ans et est sur- monté, à treize ou quatorze ans, d'un point complémentaire qui répond au bec de l'olé- cràne. L'épiphyse supérieure et le corps s'unissent dans la sixième année ; la soudure de l'épiphyse inférieure a lieu de dix-neuf à vingt ans. 5. Radius. —C'est vers la huitième semaine que paraît son point d'ossification priuutif. Dans la cinquième année, on voit apparaître le point de l'épiphyse inférieure, et dans la sixième celui de la téte et de l'os. De quatorze à dix-huit ans apparaît une lamelle épi- physaire complémentaire sur la tubérosité bicipitale, à laquelle elle se soude très rapi- dement. L'union de l'épiphyse supérieure avec le corps du radius se fait vers seize ans; «elle de l'épiphyse inférieure plus tard, vers la vingtième année seulement. 6. Carpe. — Voici l'ordre et l'époque d'apparition des points d'ossification des os du carpe : grand os, un an; os crochu, un ou deux ans; pyramidal, trois ans; trapèze et semi-lunaire, cinq ans; scaphoïde, six à sept ans; trapézoïde, sept à huit ans; pisi- forme, douze ans. Chez les embryons de deux mois, on trouve un neuvième cartilage carpien qui ne persiste pas, et qui n'est autre chose que l'analogue de l'os central du carpe qui existe chez quelques mammifères. 7. Métacarpiens. — Leur diaphyse s'ossifie au quatrième mois et dans l'ordre suivant : ■deuxième, troisième, premier, quatrième et cinquième métacarpiens. Des points épi- physaires apparaissent de cinq à six ans dans les extrémités digitales et se soudent au corps de l'os de seize à dix-huit ans. La base des quatre derniers métacarpiens n'a pas de point épiphysaire indépendant. Le métacarpien du pouce présente un développement spécial. Son point diaphysaire parait à la même époque que ceux des autres métacarpiens. A trois ans un point osseux épiphysaire se développe dans son extrémité supérieure pour se souder au corps de l'os à seize ans. Il n'y a pas de noyau épiphysaire pour l'extrémité inférieure, mais seu- lement un prolongement osseux de la diaphyse rattaché à celle-ci par un pont très mince de substance osseuse existant du côté cubital de l'os, et qui se développe comme un noyau distinct dans la tête du métacarpien pour se souder complètement au corps de l'os dans la seizième année. La présence d'un point épiphysaire supérieur le distingue des autres métacarpiens et le rapproche des phalanges. Son canal nourricier a du reste la même direction que celui des phalanges. 8. Phalanges. — Elles se développent par deux points d'ossification : un primitif pour le corps, qui paraît de la huitième à la dixième semaine, un complémentaire pour l'extrémité supérieure, qui naît de la troisième à la sixième année. La soudure des épi- physes et des corps se fait de seize à dix-huit ans, en commençant par les phalangettes et se terminant par les phalanges.1009 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER B. — Membre inférieur 1. Os iliaque. — Il se compose d'abord de trois pièces: l'ilion, l'ischion et le pubis, dont les points d'ossification paraissent, celui de l'ilion du troisième au quatrième mois, celui de l'ischion du quatrième au cinc[uième mois, celui du pubis du cinquième au sep- tième. Ces trois pièces sont séparées dans la cavité cotyloïde par un cartilage en forme d'Y, qui s'ossifie de treize à quinze ans. D'autres points complémentaires se forment pour î'épine Iliaque inférieure et antérieure à la même époque, pour la crête iliaque et l'ischion de quinze à seize ans, pour l'angle du pubis de dix-neuf à vingt ans. Les branches inférieures du pubis et de l'ischion s'unissent à la huitième ou neuvième année ; la soudure des trois pièces du fond de la cavité cotyloïde se fait de seize à dix- sept ans. La soudure des épiphyses au corps de l'os est complète à vingt-cinq ans; elle débate par l'epiphyse de l'épine iliaque antéro-inférieure et se termine par celle de la crête iliaque et de l'ischion. Dévuloppement du bassin. — Le grand bassin paraît avant le petit, et est déjà envahi par l'ossification quand ce dernier est encore cartilagineux. Le petit bassin est d'abord très petit; sa cavité, insuffisante pour contenir les organes abdominaux qui plus tard y trouveront place, est elliptique et allongée d'avant en arrière. A la naissance le petit bassin est déjà un peu plus large en arrière et prend la forme d'un ovale à grosse extré- mité postérieure. Peu à peu ses dimensions transversales et sa capacité augmentent, et il acquiert la forme et les dimensions qu'il possède chez l'adulte. 2. Fémur. —Le point osseux du corps parait à la fin dji deuxième mois. L'extrémité inférieure se développe par un seul point osseux, qui se forme dans le neuvième mois et existe toujours à la naissance. L'extrémité supérieure présente trois points d'ossifica- tion, qui paraissent : celui de la tête dans la première année, celui du grand trochanter de trois à onze ans, celui du petit dans la treizième année. De di.x-sept à vingt-quatre ans, le petit trochanter, puis le grand s'unissent à ladiaphyse; l'union de la tête ne se fait qu'un an plus tard. L'extrémité inférieure et le corps se soudent de vingt à vingt-deux ans. Chez le vieillard, le tissu spongieux du col du fémur subit une raréfac- tion qui lui donne une grande fragilité. 3. Rotule. — Elle commence à s'ossifier en général dans la troisième année. 4. Tibia. — Le point osseux du corps paraît au début du troisième mois. Le point épiphysaire de l'extrémité supérieure parait après la naissance. Celui de l'extrémité inférieure ne se forme que dans la deuxième année. Un troisième point osseux complé- mentaire parait à treize ans pour la tubérosité antérieure du tibia et se soude presque immédiatement à l'épiphyse. L'extrémité inférieure se soude au corps de dix-huit à dix- neuf ans, l'extrémité supérieure de dix-neuf à vingt ans. 5. Péroné'. — 11 présente trois points d'ossification : un pour le corps, qui se forme immédiatement après celui du tibia; un pour l'extrémité supérieure, qui parait dans la deuxième année; un pour l'extrémité inférieure,qui se montre dans la quatrième. L'épi- physe inférieure se soude au corps de dix-neuf à vingt ans, la supérieure uu ou deux ans plus tard. G. Os du tarse. — Les points d'ossification des divers os du tarse paraissent aux époques suivantes: calcanéum, sixième mois ; astragale, septième mois; cuboïde, immé- diatement après et quelquefois avant la naissance; premier cunéiforme et scapho'ide, un an ; deuxième cunéiforme, trois ans ; troisième cunéiforme, quatre ans. Un point épiphy- saire paraît de six à dix ans dans la partie postérieure du calcanéum et se soude au reste de l'os de quinze à seize ans. 7. Métatarsiens. — Les points d'ossification des corps se montrent dans la huitième ou neuvième semaine. Les points épiphysaires, qui pour les quatre derniers métatar- siens occupent les extrémités antérieures et pour le premier l'extrémité postérieure, paraissent vers la quatrième année et se soudent au corps de dix-huit à vingt ans. Beaunis et Bouchard. 64EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1010 8. Phalanges. — Les points d'ossification des corps se forment dans la neuvième ou' dixième semaine. Les points épiphysaires des extrémités postérieures paraissent dans la sixième année et se soudent au corps de dix-sept à vingt ans. Dans les os du bras et de Favant-bras, les épiphyses les plus rapprochées du coude s'ossifient les dernières et se réunissent les premières au corps de l'os, tandis que c'est rinverse pour les os de la cuisse et de la jambe par rapport au genou. La soudure des épiphyses au corps de l'os commence en général par Vépiphyse vers laquelle se diriye le canal nourricier de Vos. § II. — Muscles Les muscles sont visibles chez l'homme au deuxième mois (sixième ou septième semaine). Au point de vue de leur développement, les muscles du corps peuvent être ■divisés en quatre groupes : muscles vertébraux, muscles viscéraux (muscles des parois ventrales et thoraciques, muscles du cou et des mâchoires), muscles des extrémités, muscles cutanés. Les muscles vertébraux se développent aux dépens des lames musculaires des proto- vertèbres. Les muscles du tronc (cou, thorax, nbdomen), le diaphragme proviennent aussi des protovertèbres, par une poussée qui se fait d'arrière en avant dans les parois latérales •du corps de l'embryon; ils n'atteignent la ligne médiane antérieure du corps qu'au qua- trième mois. Il en est de même des muscles masticateurs, des muscles hyoïdiens, des muscles de la langue, des muscles de l'oreille moyenne. Les muscles des extrémités, les muscles peauciers de la face et de la tête, ceux de l'œil, de l'oreille externe, les muscles du périnée, proviennent des lames cutanées du anésoderme. ARTICLE II. - SYSTÈME NERVEUX § I. — Centres nerveux A. Cerveau. — La gouttière médullaire, formée, comme on l'a vu plus haut, aux dépens des lames médullaires du feuillet corné du blastoderme présente bientôt (troisième semaine) à sa partie céphalique trois dilatations séparées par deux étranglements (fig. 516,1) et à la partie postérieure un élargissement, sinus rhom- boïdal (fig. 516, 2). Bientôt cette gouttière médullaire se ferme (plus tard chez les mammifères que chez le pou- ;j ^Rilî'ii'i ^^^) ^6 transforme en un canal, canal médullaire, ébau- B^HWi r elle des centres nerveux, qui présente à sa partie cépha- ^BlJf'^Billik) lique trois dilatations vésiculaires, vésicules cérébrales antérieure, moyenne et postérieure. 2 _ .^B* F imHiii ■ ! vésicule cérébrale antérieure représente l'ébauche ' des hémisphères cérébraux et des couches optiques, et sa - 'TlS illHI^-'l cavité peut être assimilée au troisième ventricule. La vési- cule moyenne formera les tubercules quadrijumeaux et les pédoncules cérébraux ; sa cavité représente l'aqueduc de Sylvius. La vésicule postérieure, aux dépens de laquelle se développeront la moelle allongée, le pont de Varole, le cervelet, représente le quatrième ventricule. Ces vésicules sont remplies d'un liquide clair et communiquent avec le 'Fig. 516. — Embryon (*). canal médullaire; leurs parois, d'abord très minces, sont formées par une substance dont les couches les plus internes formeront le tissu nerveux, et les couches les plus externes les enveloppes cérébrales. (*) 1) Sillon niMullaire. — 2) Sinus rliomboïdal. — 3) Lames mcdullairos. — 4) Protoverlèbres, en violet. — 3) Feuillels moyen et externe du blastoderme, en rouge, — 6) Feuillet interne du blastoderme, eu jaune. — i(D'après Bischoff.) fDÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER iOll Ces trois vésicules augmentent peu à peu de volume, mais d'une façon inégale, et changent en même temps de situation à cause de l'incurvation de la partie céphalique de Fig. 517. — ûcoeloppement du cerveau (*). Tembryon. La vésicule antérieure (fig. 518, A'') se courbe fortement en bas; la vési- cule moyenne (/c^j, la plus volumineuse à l'origine, s'élève notablement au-dessus des Fig. 518. — Embryon de quatre semaines (**). deux autres (cinquième semaine) et constitue le sommet de l'angle ; enfin la vésicule postérieure (k^) est séparée de la partie cervicale de la moelle par un angle saillant, anç/le de la nuque. (*) A, B, C. Cerveau d'un embryon humain de sept semaines. — A. Vu d'en haut. — B. Vu de profil. — C. Vu en arrière. — 1) Cerveau antérieur (jaune). — 2) Cerveau intermédiaire (violet). — 3) Cerveau moyen (rouge). — 4) Cerveau postérieur (vert). — 5) Arrière-cerveau (bleu). D. Cerveau d'un embryon de trois mois, vu de profil. — 1, 3, 4, 5) Mêmes légendes que pour A. — 6) Membrane obturatrice du 4« ventricule. (**) a) Cliorion. — b) Espace entre le cliorion et l'amnios. — c) Amnios. — d) Vésicule ombilicale, en jaune. Son pédicule. — e] Anse intestinale. — g) Cœur, en rouge. — h) Mâchoire inférieure. — i) Oreille. — Hémisphères cérébraux. — ki) Tubercules quadrijumeaux. — k'^} Cervelet. — l) Membre antérieur. — m); Membre postérieur. — n) Endroit où l'allantoïde s'unit au chorion. — ni) Cordon ombilical. —p) Foie. ,•) C£il. — 1, 2, 3) Fentes pharyngiennes. 64*1012 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Bientôt se forme un léger sillon antéro-postérieur, qui divise les vésicules cérébrales sur la ligne médiane et indic[ue l'ébauche de la séparation du cerveau en deux moitiés, droite et gauche. Un autre sillon transversal sépare la vésicule antérieure en une partie antérieure, hémisphères cérébraux et corps striés, et une partie postérieure plus volu- mineuse, vésicule intermédiaire, qui formera les couches optiques. Peu à peu la prépon dérance de la vésicule moyenne (tubercules quadrijumeaux) cesse à partir de la septième semaine, et les hémisphères cérébraux se développent de plus en plus, en recouvrant les couches optiques, les tubercules quadrijumeaux et le cervelet. Le cerveau acquiert ainsi une forme arrondie avec prépondérance des hémisphères. Les trois vésicules cérébrales primitives se divisent bientôt en cinq vésicules ou renflements secondaires, de la façon suivante (fig. 517): 1. la vésicule antérieure se divise en deux parties : une antérieure, cerveau antérieur (1), qui constituera les hémi- sphères, les corps striés et la voûte, et fournira les vésicules oculaires et es fossettes olfactives ; une postérieure (cerveau in- termédioiré] (2), origine des couches opti- ques ; 2. la vésicule moyenne (cerveau moyen), (3) ne se divise pas ; 3. la vési- cide fostérieure, à l'inverse des précé- Fig. 519. — Cei'L'enu d'un embryon humain de six mois {'). Fig. 520. Cerveau d'un embryon humain de ■ trois mois (**). dentés, se développe surtout aux dépens de sa partie moyenne; un angle saillant qui répond à la protubérance annulaire la divise en deux parties : une antérieure, cer- veau postérieur proprement dit (4), qui constituera le cervelet, et une postérieure, arriére-cerveau (5), ébauche de la moelle allongée. La partie postérieure de sa paroi supérieure ne se développe que très peu et reste sous forme d'une membrane extrê- mement mince, qui ferme sa cavité ou le quatrième ventricule. Nous allons suivre successivement le développement de ces divers renflements. \. Cerveau antérieur.— Après la division du cerveau antérieur en deux lobes ou hémi- sphères cérébraux, chacun de ces lobes se développe principalement d'avant en arrière. Au troisième mois les hémisphères recouvrent complètement les couches optiques; au cinquième, les tubercules quadrijumeaux; au sixième, le cervelet. A l'origine, la surface des hémisphères est tout à fait lisse, mais, à partir du troisième mois, on voit déjà des sillons qui, après avoir atteint leur maximum de développement au qua- trième mois (fig. 517, D), disparaissent de nouveau, sauf un pour la scissure de Syl- vius, de façon qu'au sixième mois (fig. 519) la surface des hémisphères est de nouveau tout à fait lisse. Les sillons des circonvolutions cérébrales se forment au cinquième et au sixième mois. La scissure de Sylvius, qui paraît au troisième mois, est d'abord (•) 1) Bulbe olfactif. — 2) Scissure de Sylvius. — 3) Cervelet. — 4) Pont de Varole. — 5) Lobule du imeuino- gastrique. — 6) Olive (grandeur naturelle). — (D'après KôUiker.) (") A. Vu d'en haut après l'ablation des hémisphères et l'ouverture du cerveau moyen. — i) Partie anlf- rieure coupfe de la circonvolution arquée. — 2) Sa partie postérieure. — 3) Corps strié, eu jaune. — 4) Coucbe optique, en violel, B. Vu d'en bas. — 1) Masse des corps nianiillaires et du tuber cinereum. — 2) Pédoncules cérébraux. — 3) Pont de Varole. — 4) Restes de la membrane obturatrice du quatrième vcnlj icule (grandeur naturelle). — D'après Kiilhker.)1013 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER un large sillon superficiel dans lequel se développent au septième mois les circonvo- lutions de l'insula. Les corps striés paraissent à la fin du deuxième mois; ce sont d'abord deux petites saillies allongées qui naissent du plancher des hémisphères, et proéminent dans leur cavité (fig. 520, A, 3). Ils sont situés au troisième mois au côté externe des couches optiques (4) dont les sépare un sillon profond ; au quatrième mois, ils sont déjà très développés et ont à peu près leur forme définitive. Formation des ventricules latéraux, de la grande fente de Bichat, du corps calleux et du trifjone. — La cavité des hémisphères est d'abord sans communication avec l'extérieur; mais bientôt à leur face interne se forme une fente d'abord verticale, ensuite trans- versale dans sa partie postérieure et par laquelle la pie-mère pénètre dans la cavité de chaque hémisphère, ou dans le futur ventricule latéral correspondant. Par la produc- tion de cette fente, ébauche de la grande fente de Bichat, et par le développement même des hémisphères, ceux-ci se séparent de plus en plus et ne sont plus soudés entre eux que par un très petit pont de substance cérébrale en avant de la fente verti- cale. .\u troisième mois, les ventricules latéraux sont bien développés. Cette fente représente bientôt une scissure Fig. 521. — l'ace interne de l'hémisphère droit du cerveau Fig. 522. — Face supérieure du cerveau d'un embryon de six 7nois (*). d'un fœtus d'environ trois mois {'*). braux et dont la convexité est limitée par une circonvolution arquée ; cette circonvolu- tion par sa partie postérieure, plus volumineuse, fait saillie dans la cavité du ventricule latéral et constitue la corne d'Ammon. La couche interne de cette circonvolution arquée, et la plus rapprochée de la fente des hémisphères, constitue le trigone et le septum lucidum (fig. 521, 10, 11). La partie antérieure de cette couche interne ne forme d'abord qu'une seule masse indivise, et ce n'est que plus tard qu'il s'y produit sur la ligne médiane une division qui donne naissance aux piliers antérieurs du trigone et aux deux lames du septum lucidum. Le cinquième ventricule est donc une formation secondaire. La couche extérieure de la circonvolution arquée formera la partie supérieure du corps calleux [nerfs de Lancisi) et le corps dentelé. Le corps calleux paraît au quatrième mois dans la partie antérieure de la circonvolution arquée dont il sépare les deux couches et se forme par soudure des fibres rayonnantes des pédoncules cérébraux (Tiedemann, Schmidt). C'est d'abord un très petit cordon cylindrique qui se développe peu à peu vers la partie postérieure ; le genou du corps (*) 1) Trigone. — 2) Bec du corps calleux. — 3) Pédoncule cérébral ou couronne rayonnante de Reil. — 4) Septum lucidum. — 5) Lobe inférieur des hémisphères. — 6) Bandelette cornée. — 7) Bulbe olfactif. — 8) Scissure interlobaire. — 9) Partie supérieure du corps calleux. — 10) Grande fente cérébrale. — li) Partie antérieure du septum lucidum. — 12) Corps calleux. — 13) Commissure antérieure. — 14) Partie antérieure du corps calleux. — t5j Circonvolution de l'hippocampe. — (D'après Schmidt.) (**) hc) Hémisphères cérébraux. — lo) Tuberculesquadrijumeaux. — c) Cervelet. — vu) Quatrième ventri- cule. — b) Bulbe.1014 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME calleux ne se forme qu'au quatrième mois ; au sixième mois, le corps calleux a à peu près sa forme définitive. La commissure antérieure paraît un peu avant le corps calleux. 2. Cerveau intermédiaire. — Il constitue d'abord une vésicule à parois minces ; mais bientôt sur ses jiarois latérales se forment deux saillies ovoïdes, les couches optique^-, qui rétrécissent la cavité de la vésicule ou le futur ventricule moyen. Cette cavité est d'abord fermée en haut par la paroi supérieure de la vésicule intermédiaire, mais bientôt cette paroi s'ouvre sur la ligne médiane et d'avant en arrière, et il en résulte une fente qui représente l'ouverture supérieure du ventricule moyen, fente par laquelle pénètre un prolongement de la pie-mère. La partie postérieure de cette paroi supé- rieure de la vésicule intermédiaire persiste seule pour former la commissure postérieure et la glande pinéale, qui parait au cinquième mois. La commissure grise se produit par la soudure des parties latérales des couches optiques. Peu à peu cette ouverture supé- rieure du ventricule moyen, d'abord libre, est recouverte par le trigone, qui s'accole j- aux bords de la fente ; un seul point reste libre en avant pour le passage des plexus choroïdes dans les ventricules latéraux et constitue le trou de Monro. Le plancher du troisième ventricule se forme aux dépens de la paroi inférieure de la vésicule intermédiaire. Au troisième mois (fig. 520, B), le tuber cinereum est constitué et rattaché à la glande pituitaire par l'infundibulum ; les tubercules mamillaires (1) forment une masse simple, qui ne se dédoublera que plus tard au septième mois. D'après Schmidt, cette paroi inférieure de la vési- cule intermédiaire présenterait, comme la paroi supérieure, une division médiane suivie d'une soudure. Le développement de la glande pituitaire est encore douteux. D'après Rathke, elle proviendrait d'une dépression en cul-de-sac de la muqueuse pharyngienne, qui s'enfoncerait en doigt de gant dans la région de la selle turcique. La destination réelle de ce cul-de-sac est encore inconnue. 3. Cerveau moyen. — La vésicule cérébrale moyenne, qui, au début, occupe le sommet de la tête, a un développement bien moins actif que les autres et subit moins de modifications. Sa cavité se rétrécit peu à peu par l'épaississement de ses parois pour former l'aqueduc de Sylvius. Sa face supérieure est d'abord lisse et sans trace de séparation (fig. 522, lo). A six mois, on y voit un sillon longitudinal, qui, au septième mois, est croisé par un sillon trans- Fig. 523. — Embryon de versai ; alors les tubercules quadrijumeaux sont formés. Le cerveau ^naturelle {^)^ S'''«nrfei"' moyen est à peu près recouvert par les hémisphères cérébraux. 4. Cerveau postérieur. —La paroi supérieure constitue par sa partie antérieure, qui prend un développement considérable, le cervelet; par sa partie postérieure, plus mince, 'une mince membrane, membrane obturatri:e, qui ferme le ([uatrième ventricule. Le cervelet se forme de très bonne heure et provient d'une poussée des parties latérales du cerveau postérieur par deux lamelles qui viennent s'u- nir en haut sur la ligne médiane (fig. 622, c). Les parties latérales forment les hémi- sphères du cervelet, qui sont bien dessinés au sixième mois, ainsi que le lobe moyen. Les circonvolutions cérébelleuses paraissent vers le quatrième mois, d'abord sur le vermis, puis sur les hémisphères et plutôt à la partie supérieure qu'à l'inférieure. Law2em6)'ane o6/Mm^/'ice est une mince lamelle qui ferme en partie en arrière le quatrième ventricule et sur la nature et le développement de laquelle on n'est pas encore complètement fixé. Cette membrane parait être refoulée parla pie-mère, qui pénètre dans le quatrième ventricule et disparait presque en entier plus tard par les progrès du développement. La paroi inférieure du cerveau postérieur forme le pont de Varole, qui paraît dès la fin du troisième mois (fig. 520, B, 3). (*) l) Hfmisplières. — 2) Cerveau moyen. — .3) Cervelet. — Sur la moelle allongée on voit les restes de la. membrane obturatrice du quatrième ventricule. — (D'après KôUiker.)1015 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 5. Arrière-cerveau. — Il foraie la moelle allongée, olives, pyramides, corps resti- foniies, qui paraissent déjà au troisième mois et sont très développés au quatrième et au cinquième mois. B. Moelle. — Une fois le canal médullaire formé par lafermeture de la gouttière mé- dullaire, la moelle occupe toute la longueur de la colonne vertébrale ; ce n'est qu'à partir du quatrième mois que la colonne vertébrale se développant plus rapidement, la moelle semble remonter de façon à se trouver par son extrémité en rapport avec la troisième vertèbre lombaire à la lin de la vie fœtale. Cette ascension apparente delà moelle amène un allongement progressif des racines nerveuses inférieures, qui constituent alors la queue de cheval. Le fd terminal représente en réalité la partie inférieure de la moelle qui n'a pas continué à se développer. Le canal central, d'abord très large, surtout au niveau du sinus rhomboïdal, finit par se rétrécir peu à peu, au fur et à me- sui'e du développement de la substance nerveuse propre à la moelle. Les deux renllements de la moelle sont déjà bien marqués au troisième mois. Le canal médullaire a, primitivement. . 524. — Coupe de la moelle cervicale d'un embryon de six semaines (*). 52S. — Coupe de la moelle ceriiicale d'un embryon de neuf à dix semaines (**). des parois homogènes formées par des cellules radiées. Bientôt ces parois se divisent en deux couches : une interne qui se transforme en épithélium (fig. 524, 2) ; une externe, qui forme la substance grise. A quatre semaines, les ganglions spinaux et les racines untérieures existent déjà; les racines postérieures n'existent pas encore; les cordons antérieurs et postérieurs sont ébauchés. A six semaines (fig. 324), l'épithélium du canal ■central présente plusieurs couches de cellules ; les racines postérieures existent ; la commissure antérieure est bien marquée. L'épithélium du canal central arrive encore en arrière à la surface de la moelle. A dix semaines (fig. 525), le canal central est ex- trêmement réduit et enveloppé de tous côtés par la substance médullaire. La réunion des cordons antérieurs et postérieurs, séparés jusqu'ici par un sillon latéral, est à peu près accomplie. Les cordons latéraux ne sont qu'une dépendance des cordons antérieurs. C. Enveloppes des centres nerveux. — D'après KôUiker, les enveloppes des (*) 1) Canal central de la moelle. — î) Épitliélium du canal central. — 3) Substance grise antérieure. — 4) Substance grise postérieure. — 5) Commissure antérieure. -— 6) Partie postérieure mince du revètemenl épitbélial du canal central. — 7} Cordons antérieurs. — 8) Cordons latéraux. — 9) Cordons postérieurs. — 10) Racines antérieures. — 11) Racines postérieures. (Grossissement, 50 diamètres.) — (D'après Kolliker.) (**) 1) Canal central. — 2) Sa partie postérieure. — 3) Cordons antérieurs. — 4) Cordons postérieurs. - o) Cordons cunéiformes. — 6) Racines antérieures. — 7) Racines postérieures. — 8) Ganglion spinal. — 9) Pie- mère. — lu) Dure-mère. — 11) Corps de la vertèbre. — 12) Restes de la corde dorsale. — 13) Arc vertébral. — 14) Restes de la membrane réunissante supérieure. — (D'après KOUiker.)1016 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE L HOMME centres nerveux ne proviennent pas des lames médullaires, mais des lames protoverté- brales. Elles sont déjà visibles sur l'embryon humain de six semaines. La tente du cer- velet se développe de très bonne heure et représente à l'origine une cloison presque verticale percée en haut d'une ouverture excentrique et placée entre le cerveau moyen et le cerveau intermédiaire, puis entre le cerveau moyen et le cerveau postérieur pour se placer enfin définitivement entre le cerveau antérieur et le cerveau postérieur, chan- gements de situation qui sont dus au développement inégal de ces différents segments du cerveau. La faux du cerveau paraît dès que se fait la division de la vésicule céré- brale antérieure en deux hémisphères. § II. — Nerfs Les ganglions spinaux proviennent de la moelle elle-même et non des lames proto- vertébrales ; il en est de même des racines antérieures et postérieures, et probablement de tous les ganglions périphériques et des ganglions du grand sympathique ; cepen- dant de nouvelles recherches sont encore nécessaires sur ce point. Le grand sympathique parait d'abord comme "un cordon noueux, visible dans sa partie thoracique sur un embryon de 0™,02 (Kôlliker). Bischofî a vu le ganglion cer- vical supérieur sur un embryon de 0™,03. A la fin du deuxième mois, le cordon du sym- pathique est bien évident. Au troisième mois, on voit le plexus cœliaque (Lobstein), dont le développement paraît lié à celui des capsules surrénales, et les grands nerfs splanchniques. ARTICLE m. - ORGANES DES SENS § I. — Appareil de la vision Les premières traces du globe oculaire sont ce qu'on appelle les vésicules oculaires primitives. Ce sont deux saillies vésiculaires qui paraissent dans la troisième semaine à la partie antérieure, de chaque côté de la vésicule cérébrale antérieure. Leur cavité communique avec celle de cette vésicule d'abord largement, puis par un pédicule creux, qui formera plus tard le nerf optique. Quand la vésicule cérébrale an- térieure s'est divisée en cerveau antérieur et cerveau intermédiaire, la vésicule oculaire primitive correspond à la face inférieure de ce dernier. La vésicule oculaire est recou- verte immédiatement par le derme de l'embryon (feuillet épidermique et probablement céphalique du feuillet moyen du blastoderme). Ce revêtement cutané prend part aussi à la formation du globe oculaire. Le feuillet épidermique formera le cristallin, l'épithélium de la conjonctive et de la cornée; le feuillet céphalique donnera naissance au corps vitré, à la partie fibreuse de la sclérotique et de la cornée, à la choroïde et à l'iris. Nous allons suivre le développement de ces différentes parties. Formation du cristallin (fig. 526). — Le feuillet épidermique s'épaissit bientôt au ni- veau de la vésicule oculaire, et au niveau de cet ôpaississement il offre une petite dépres- sion, fossette cristalline (A, 3), qui peu à peu se transforme en une vésicule close (B, 2), s'isolant complètement du reste du feuillet épidermique. Cette vésicule, ébauche du cris- tallin, déprime en s'enfonçant la partie antérieure de la vésicule oculaire qui se replie contre la partie postérieure ; cette vésicule forme alors une sorte de cupule (B), d'abord en contact avec le cristallin et qui s'en écarte plus tard à mesure que se développe le corps vitré (C). Cette cupule représente alors une vésicule à deux feuillets, vésicule oculaire secondaire, dont le feuillet interne (4) constituera la rétine, et le feuillet externe (5) la couche pigmentaire de la choroïde. La vésicule qui constitue le cristallin primitif est formée de cellules épithéliales radiées, qui se multiplient et remplissent complètement sa cavité ; chacune de ces cel- lules se transforme ensuite en fibre du cristallin. Cette vésicule est entourée par une membrane transparente amorphe, capsule cristalline, qu'on trouve déjà au deuxième- mois de la vie fœtale et qui paraît n'être autre chose qu'une formation cuticulaire.DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1017 Fig. o2G. — Développement du cristallin (* Le cristallin est enveloppé, en outre, chez le fœtus par une membrane, capsule vas- culaire du cristallin (fig. 527), qui existe au deuxième mois et reçoit par sa partie pos- térieure les divisions de l'artère hyaloïdienne ou capsulaire, branche de l'artère centrale de la réline, qui, chez le fœtus, traverse d'arrière en avant le corps vitré. La membrane pupillaire ou de Wackendorff^ qui obture la pupille, et la membrane capsulo-pupillaire, qui s'étend des bords de la pupille à la périphérie du cristallin, ne sont que des parties de cette capsule vasculaire décrites à tort comme des membranes distinctes. La mem- brane pupillaire est très adhérente à l'iris, auquel elle est unie par ses ^ vaisseaux (fig. 527, de). 11 n'y a pas de veine hyaloïdienne; cependant, d'après Liebreich, il y aurait une veine capsu- laire accompagnant l'artère. Toutes les veines de la capsule cristalline vascu- laire se jettent dans les veines de l'iris et de la choroïde. Au sixième et sep- tième mois, cette capsule vasculaire commence à disparaître; ses vaisseaux s'oblitèrent, et il n'en reste plus de traces à la naissance. Cette capsule vasculaire pro- vient des lames céphaliques refoulées avec le cristallin; quant au cristallin lui-même, c'est une formation épidermique. Formation de la membrane fibreuse de l'œil. —- Elle se forme aux dépens de la partie du derme qui ne s'est pas repliée pour constituer le cristallin; le feuillet épider- mique donne l'épithélium de la conjonctive ; les lames cépha- liques (derme cutané) la partie fibreuse proprement dite. Cette membrane forme à l'origine une capsule qui enveloppe la vési- cule oculaire secondaire et pré- sente à sa partie inférieure une fente antéro-postérieure liée au développement du corps vitré. A la fin du troisième mois on peut déjà ditlerencier la cornée transparente de la sclérotique proprement dite. Formation du corps vitré et développement de la vé- sicule oculaire secondaire. — La vésicule oculaire primitive constitue à l'origine une cavité qui communique avec celle de la vésicule cérébrale antérieure par le pédicule creux du nerf optique. La vésicule oculaire secondaire se forme par un refoulement de la partie antérieure et inférieure de la vésicule oculaire primitive et son accolement à la partie postérieure et supérieure, pour constituer une capsule à deux feuillets qui reçoit le cristallin comme un œuf est reçu dans le coquetier. Le cristallin est d'abord en contact avec le feuillet antérieur de cette capsule (fig. 526, B). Mais bientôt le derme qui forme la membrane 527. — Capsul vasculaire du cristallin et membrane pupillaire (*'). (') A, B, C. Slades du développement. — i) Feuillet fpidermique. — 2) Épaississement de ce feuillet. — 3) Fossette cristalline. — 4) Vésicule oculaire primitive, dont la partie antérieure est déprimée par le cristallin. — 5) Partie postérieure de la vésicule oculaire primitive et feuillet externe de la vésicule oculaire secondaire. — 6) Endroit où le cristallin s'est séparé du feuillet épidermique. — 7) Cavité de la vésicule oculaire secon- daire occupée parle corps vitré. — (D'après Remak.) (") a) Artère lij alo'idienne. — b) Ses branches. — c) Membrane pupillaire. — d) Branches qu'elle reçoit de l'iris. — e) Iris. — f) Procès ciliaires. — g) Partie antérieure de la choro'i'de. — h) Centre de la membrane pupillaire. — !) Son réseau vasculaire. — j) Choro'i'de. — (D'après Littré et Ch. Robin.)1018 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME fibreuse du globe oculaire présente à la partie inférieure de ce globe un repli qui refoule la partie de la vésicule oculaire primitive, comme le cristallin en avait refoulé la partie antérieure. Ce repli qui détermine la production de la fente scléroticale, une fois arrivé entre le cristallin et le feuillet antérieur de la vésicule oculaire secondaire, s'hyper- trophie de plus en plus, sauf au niveau du pédicule qui le rattache au derme primitif, refoule de plus en plus en arrière, en haut et sur les côtés le feuillet antérieur de la vésicule oculaire secondaire et occupe alors la cavité de cette vésicule (fig. 52G, C, 7), dont l'ouverture antérieure est occupée par le cristallin. Le corps vitré est donc un produit connectif. A l'origine, il est enveloppé par une capsule vasculaire, analogue à celle du cristallin, dont les vaisseaux proviennent de ceux de la rétine et communiquent en avant avec ceux de la capsule vasculaire du cristallin. Elle disparaît à une époque indéterminée. Formation du nerf optique, de la rétine et de la couche pigmentaire de la choroïde. — Le nerf optique est creux à l'origine et fait communiquer la cavité de la vésicule cérébrale antérieure avec la cavité de la vésicule oculaire primitive ; pendant que cette vésicule s'invagine pour former la vésicule oculaire secondaire par le développement du repli dermique du corps vitré, le nerf optique s'aplatit de haut en bas, puis s'incurve de façon à représenter une gouttière dont la concavité est inférieure et se continue avec la fente inférieure de la vésicule oculaire. Il est probable que Faccolement des parois supérieure et inférieure du nerf optique et la formation de cette gouttière sont •dus à la même cause, et que ce repli dermique du corps vitré refoule aussi le nerf optique pour constituer l'artère centrale de la rétine et l'axe connectif du nerf. Les deux bords de la gouttière marchent ensuite en bas et vers la ligne médiane et finissent par se souder, de façon que le nerf reprend sa forme cylindrique. Les deux feuillets de la vésicule oculaire secondaire (fig. 526, C) interceptent entre eux une cavité cupuliforme, reste de la cavité de la vésicule oculaire primitive; mais cette cavité devient de plus en plus étroite par l'accolement des deux feuillets et se ré- duit sur une coupe à une simple fente, qui finit même par disparaître comme la cavité du nerf optique. Les deux feuillets se développent en même temps pour former la rétine et la couche pigmentaire de la choroïde. Le feuillet interne, plus épais, constitue \n.rétine. Cette membrane se termine en avant au bord du cristallin par un épaississement qui diminue peu à peu à partir du cinquième mois pour former la partie ciliaire de la rétine. •Chez l'embryon, la rétine présente des plis qui disparaissent à la fin de la vie fœtale. La tache jaune ne paraît qu'après la naissance. Le feuillet externe, plus mince, forme le pigment de la choroïde ('), qui paraît déjà dès la quatrième semaine. Ce pigment manque à la partie inférieure et interne du globe oculaire, ce qui détermine la pro- duction d'une ligne blanchâtre, regardée par quelques auteurs comme une fente, fenle choroïdienne, liée au développement du corps vitré et de la vésicule oculaire secondaire. Formation de la choroïde proprement dite et de l'iris. — Le développement de la choroïde présente encore beaucoup d'obscurités. Reniak la fait provenir, comme la couche pigmentaire, du feuillet externe de la vésicule oculaire. Pour Kôlliker, au contraire, elle proviendrait de la même source que la membrane fibreuse de l'œil. La choroïde ne dépasse pas d'abord le bord du cristallin; puis de sa partie antérieure se développe l'iris comme un anneau membraneux, d'abord très étroit, qui s'élargit de plus en plus à mesure que la pupille se rétrécit. Le bord pupillaire de l'iris rencontre bienfôt la capsule vasculaire du cristallin, contracte des adhérences avec cette capsule, dont la ■partie antérieure et médiane bouche, sous le nom de membrane pupillaire, l'orifice de la pupille, pour ne disparaître qu'au septième mois. La couronne ciliaire commence à se développer au deuxième mois. Annexes du globe oculaire. — Les paupières se forment à la fin du troisième mois; ce sont d'abord de petits replis cutanés qui recouvrent le globe; puis peu à peu ils ■s'accroissent; leurs bords arrivent au contact et se soudent du troisième au quatrième mois pour se rouvrir à la fin de la vie fœtale. La conjonctive oculo-palpébrale est assez (•) D'après Millier, ce feuillet exlerne formerait la membrane des bàtonnels.DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1019' développée au troisième mois delà vie fœtale. Les glandes de Meibomius ne commencent à se former que lorsque les paupières sont déjà soudées, c'est-à-dire au plus tôt à la fin du quatrième mois. Elles se développent par un bourgeonnement épithélial. Les muscles de l'œil sont déjà visibles dans le cours du troisième mois. La fjJande lacrymale parait à la fin du quatrième mois et est d'abord un bourgeoa épithélial plein. La caroncule lacrymale et les conduits lacrymaux paraissent un peu après. Le canal lacrymo-nasal consiste à l'origine en une gouttière située entre le bour- geon nasal externe et le bourgeon maxillaire inférieur, gouttière qui commence à se former au milieu du deuxième mois et qui se convertit plus tard en canal nasal et sac lacrymal. § II. — Appareil de l'audition A. Oreille interne. — La première ébauche du labyrinthe paraît dans la troisième semaine. Le labyrinthe est à l'origine une vésicule, vésicule auditive, située dans la région du deuxième arc pharyngien {fig. 511, 11 et 528, 1). Cette vésicule ne commu- nique pas avec la cavité de la vésicule cérébrale postérieure, comme on le croyait d'abord, mais se forme comme le cristallin par une dépression en cul-de-sac du feuillet épidermique, fossette auditive, qui finit par se fermer et se transformer en vésicule- Fig. 528. — Embryon de quatre semaines ('). Fig. 529. — Crâne d'un embryon de quatre semaines covpé par le milieu et vupar sapartie interne {'"). close. Cette vésicule, d'abord arrondie, devient bientôt pyriforme (fig. 529, 11) et se divise en deux parties : une partie inférieure plus large, sphérique, et une partie supé- rieure allongée, étroite qui parait un appendice de la première, c'est Yappendice du vestibule (fig. 5-30, 8), qui disparait par la suite et dont la signification est inconnue. La vésicule labyrinthique, d'abord formée simplement par le feuillet épidermique, reçoit bientôt une mince enveloppe connective des lames cèphaliques, en même temps que la masse extérieure du blastème qui l'entoure prend peu à peu l'aspect du cartilage et forme l'ébauche du rocher. L'enveloppe connective immédiate de la vésicule labyrin- thique se vascularise et se divise ensuite en trois couches : une interne, qui adhère intimement à l'épithélium de la vésicule labyrinthique et formera la partie fibreuse du labyrinthe membraneux; une externe, qui s'accole à la partie cartilagineuse du laby- rinthe pour en constituer le périchondre; une moyenne, molle, lâche, formée par du tissu connectif embryonnaire (tissu muqueux) ; cette couche se résorbe peu à peu et (*) 1) Vésicule auditive. — 2) Vésicule oculaire. — 3) Fossctlc olfactive. — 4) Bourgeon maxillaire supé- rieur. — 5) Bourgeon maxillaire inférieur. — 6) Oreillette droite, en bleu. — 7) Ventricule droit, en rouge. — 8) Extrémité antérieure. — 9) Extrémité postérieure. — 10) Extrémité caudale. — (D'après Kôlliker.) (*') 1) Vésicule oculaire. — 2) Nerf optique aplati. — 3) Cerveau antérieur, en jaune. — 4) Cerveau inter- médiaire, en violet. — 5) Cerveau moyen, en rouge. — C) Cerveau postérieur, en vert clair. — 7) Arrière- cerveau, en bleu. — 8) Partie antérieure de la tente du cervelet. — 9} Sa partie latérale située à ce moment entre le cerveau intermédiaire et le cerveau moyen. — 10) Repli en cul-de-sac de la cavité pliaryngiennc. — i\) Vésicule auditive vue par transparence. — (I)'après Kôlliker.)1020 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Fig. 530. — Coupe transversale du crâne d'un embryon de veau (*). donne naissance à une cavité intermédiaire entre les deux couches précédentes, cavité qui se remplit d'un liquide, la périlymplie. Le développement des différentes parties qui composent le labyrinthe membraneux se fait de la façon suivante : Le limaçon représente à l'origine un cul-de-sac allongé de la vésicule labyrinthique (fig. 530, 10) placé horizontalement dans la base du crâne. D'abord rectiligne, il se courbe peu à peu en spirale ; à la huitième semaine, il ne fait qu'un tour et n'est complet qu'à la onzième ou dou- zième semaine. Ce canal cochléaire, embryon- naire, aplati de haut en bas, ne représente pas tout le limaçon, mais seulement la lame spirale membraneuse avec la rampe tympanique. Le tissu connectif qui enveloppe ce canal cochléaire comme le reste de la vésicule labyrinthique se divise, au niveau des. deux faces de ce canal, en trois couches : une interne, qui forme l'enve- loppe fibreuse du canal limacien; une externe, qui s'applique sur la face interne delà cavité cartilagineuse du limaçon, dont elle constitue le périchondre, et une moyenne gélatiniforme (tissu muqueux), qui se transforme plus tard en une cavité remplie de liquide et qui donne naissance à la rampe tympanique et à la rampe vesti- bulaire. Au quatrième mois, la lame spi- rale membraneuse est bien visible, ainsi que la strie vasculaire et le ligament spiral. L'épithélium du canal cochléaire (fig. 531, 12, 13, 14, 15) présente à la partie inférieure de ce canal un épais- sissement (14) recouvert par la future membrane de Corti i'l7), analogue aux formations cuticulaires. L'organe de Corti, d'après Kolliker, serait une pro- duction épithéliale (15) et paraît déjà au cinquième mois. La lame spirale osseuse et l'axe du limaçon ne s'ossi- fient qu'à la fin de la vie fœtale et sans passer par l'état cartilagineux ('). Les canaux demi-circulaires sont d'abord trois replis semi-lunaires de la vésicule labyrinthique primitive ; ces replis s'agrandissent et se soudent par leur partie moyenne, de façon à déterminer la production de trois canaux qui prennent bientôt leur forme définitive. La cavité de la périlymphe se produit de la façon décrite plus haut. Vutricule et le saccule sont les parties restantes de la vésicule labyrinthique, qui ne se sont pas transformées en canaux semi-circulaires et canal cochléaire. (1) Comparez la fig. 531, qui représente l'état embryonnaire du limaçon, aux fig. ^'1 et 473. (*) 1) Partie inférieure de la base du crâne. — 2) Cavité du crâne. - 3) Cavité du crâne contenant la vésicule labyrinthique. — 4, S| Cavité de la vésicule labyriutliique. — 6) Canal demi-circulaire supérieur. — 7) Canal demi-circulaire externe. — 8) Appendice du vestibule. — 9) Ébauche du saccule. — 10) Ébauclie du limaçon. — 11) Limaçon du côté opposé. — (D'après Kolliker.) (**) 1) Rampe tympanique. — 2) Rampe vestibulaire. — 3) Rampe auditive et rampe collatérale, confondues ici. — 4) Partie de la lame spirale qui s'ossifiera plus tard. — 5) Lieu d'insertion de la membrane do Reissner. — 6) Membrane de Reissner. — 7) Limbe de la lame spirale. — 8) Membrane basilaire. — 9) Ligament spiral. — 10) Périoste inlerne du limaçon. — 11) Région de la saillie et de la strie vasculaire. — 1 2, 13, 14, 15, 16) Épithélium du canal cochléaire Irès épaissi en 14, en bleu. — 17, 18) Membrane de Corti, en rouge, slriée transversalement. — (D'après Kolliker.) Fig. 531. — Coupe du premier tour du limaçon d'un em- bryon de veau (*').1021 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER Le nerf auditif se forme indépendamment du cerveau et de la vésicule labyrinthique, il ne se réunit qu'ensuite à l'arrière-cerveau et à l'organe auditif. B. Oreille moyenne et oreille externe. — Voreille moyenne et Voreille externe pro- viennent de la première fente pliaryngienne qui, sur l'embryon humain, est encore complètement ouverte à quatre semaines et ne se ferme qu'incomplètement à la cin- quième, tandis que les autres fentes pharyngiennes disparaissent. C'est d'abord une fente ou un canal qui communique avec le pharynx. Ce canal s'oblitère bientôt dans sa partie moyenne par une sorte de cloison annulaire, qui s'accroit peu à peu et finit par se souder complètement pour former la membrane du tympan. Le canal primitif se trouve alors scindé en deux canaux secondaires : l'un externe, extrêmement court, qui correspond au conduit auditif externe; l'autre interne, plus long, qui forme la caisse du tympan et la trompe d'Eustache. La membrane du tympan est à l'origine à peu près horizontale, position qu'on retrouve encore en partie à la fin de la vie fœtale. Elle est aussi beaucoup plus épaisse i[ue chez l'adulte, ce qui tient surtout à l'épaisseur de l'épiderme du conduit auditif externe. La caisse du tyxipan est remplie chez le fœtus, d'après Troeltsch, par une masse géla- tiniforme analogue à celle qu'on rencontre dans le labyrinthe. Il en serait de même de la trompe d'Eustache. Cette masse gélatineuse disparaîtrait au moment de la naissance. Pendant la vie fœtale, la trompe d'Eustache est très courte et plus large que chez l'adulte; son orifice fympanique est plus évasé que son orifice pharyngien, et sa direc- lion est presque horizontale. Le cartilage de la trompe parait au quatrième mois. Les oiselets de iouïe passent par l'état cartilagineux avant de s'ossifier et se forment à la lin du deuxième mois ou au commencement du troisième. Ils sont d'abord situés très haut par rapport à la caisse du tympan et acquièrent plus tard seulement leur position définitive. Leur ossification se fait au quatrième mois, en allant du périoste vers les parties profondes, et se trouve achevée au cinquième mois. Chez le nouveau-né, ils sont à peu près aussi gros que chez l'adulte. Le cartilage de la conque commence à se former au deuxième mois et se développe très vite. Les glandes cérumineuses sont visibles au cinquième mois. C. Temporal. — Le temporal se développe par quatre points d'ossification, qui don- nent naissance à quati'e pièces distinctes : l'écaillé, le rocher avec la partie mastoïdienne, l'anneau tympanique et l'apophyse styloïde. L'écaillé appartient aux os secondaires du crâne; son point d'ossification paraît au troisième mois à la base de l'apophyse zygomatique. Le rocher commence par former une masse cartilagineuse qui entoure le labyrinthe membraneux. Cette masse cartilagineuse, déjà visible sur l'embryon humain de huit semaines, se confond à l'oriuine avec le cartilage primordial de la base du crâne. L'os- sification commence à la fin du cinquième mois et a lieu par des dépôts calcaires qui se font dans toute l'épaisseur de cette masse (KôUiker) et non pas comme une mince croûte à la surface du labyrinthe membraneux. Ces dépôts ont trois centres ou points d'ossification principaux : l'un au premier tour du limaçon, les deux autres au niveau des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. Ce ne sont d'abord que de simples dépôts calcaires et non une ossification véritable; l'os vrai ne se forme que dans le der- nier mois de la vie fœtale, i'axe du limaçon et la lame spirale osseuse ne s'ossifient qu'à partir du septième mois sans passer par l'état cartilagineux. La fenêtre ronde et la fenêtre ovale ne sont que des parties non ossifiées dé la vésicule labyrinthique primitive. La région mastoïdienne ne naît pas par un point osseux spécial; ce n'est qu'une dépendance du rocher. Les cellules mastoïdiennes sont à peine indiquées à la naissance. L'apophyse mastoïde suit le développement de ces cellules et n'acquiert son volume définitif qu'à la puberté. L'anneau ou cercle tympanique appartient aux os secondaires et n'est pas précédé de cartilage; il paraît à la fin du quatrième mois et constitue un anneau osseux inter- rompu à sa partie supérieure (fig. 514), dans la rainure duquel est enchâssée la mem-1022 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME brane du tympan. La Kvre externe de cet anneau tympanique se développe peu à peu et constitue le conduit auditif osseux. L'apophyse stijloîde et la pyramide proviennent de la partie cartilagineuse du deuxième arc pharyngien. L'apophyse styloïde s'ossifie par deux ou trois points qui paraissent après la naissance (huitième année). La soudure des trois premières pièces du temporal se fait dans la première année. L'apophyse styloïde ne se soude au reste de l'os que de quatorze à quinze ans. § III. — Appareil de l'olfaction Vers la quatrième semaine (fig. 528, 'i) paraissent, au-dessous et en avant des vési- cules oculaires et des bourgeons maxillaires supérieurs, deux fossettes, fossettes olfac- tives, analogues aux fossettes cristallines et auditives et formées par une dépression du feuillet épidermique. Cette fossette, d'abord arrondie, devient de plus en plus profonde et s'entoure d'un bord saillant, sauf à la partie inférieure, où elle se déprime et se conti- nue par un sillon, siUo7i olfactif, qui mène à l'entrée de la cavité buccale à la face interne du bourgeon maxillaire supérieur. Les deux crêtes qui limitent cette fossette et le sillon qui en pait, sont : en dedans le bourgeon nasal interne, en dehors le bourgeon nasal externe; peu à peu les bourgeons maxillaires supérieurs (fig. 513, 5) se développent de plus en plus, ainsi que les deux bourgeons Jiasaux, et transforment le sillon olfactif en un canal, canal olfactif, qui fait communiquer la fossette olfactive (3), alors très pro- fonde, avec la partie supérieure de la cavité buccale. Les bords de la fossette olfactive formeront les bords des orifices des narines ; la fossette olfactive, avec le canal olfactif, constituent, en s'agrandissant, le labyrinthe olfactif ou la partie supérieure des fosses nasales. En même temps, par la formation de la voûte palatine, la cavité buccale pri- jnitive se trouve séparée en deux parties : une supérieure respiratoire, qui représente le méat inférieur, et une inférieure, qui représente la cavité buccale proprement dite. Le •canal olfactif, au lieu de s'ouvrir comme auparavant dans la cavité buccale, s'ouvre dans la cavité respiratoire, et son orifice intérieur est représenté chez l'adulte par la fente qui est interceptée par la cloison en dedans et le cornet inférieur en dehors. La cavité des fosses nasales provient donc, pour sa partie supérieure olfactive, de la fossette olfactive; pour sa partie inférieure respiratoire, de la cavité buccale. Le développement des os qui entrent dans la constitution des fosses nasales a été vu à propos de la face. Le nez se forme aux dépens du bourgeon frontal et des bords des fossettes olfactives. 11 paraît à la fin du deuxième mois, et, d'abord très court et large, prend peu à peu sa forme définitive. Les ouvertures des fosses nasales sont d'abord bouchées par un tampon de mucus et de cellules épithéliales, qui disparaît au cinquième mois. Le nerf et le bulbe olfactifs sont à l'origine comme le nerf optique de la rétine, un prolongement creux, pédiculé de la vésicule cérébrale antérieure, qui plus tard se met en connexion avec le labyrinthe olfactif. Dursy et Kôliiker ont trouvé chez l'embryon humain des rudiments de l'organe de Jacobson des mammifères. § IV. — Organes du goût Il sera étudié avec le canal alimentaire. § V. — Peau A. Peau. — Vépiderme cutané provient du feuillet externe du blastoderme; le derme provient du feuillet moyen {lames cutanées). A la cinquième semaine l'épiderme se compose de deux couches de cellules, qui répondent à la couche cornée et à la couche de Malpighi. La graisse du tissu cellulaire sous-cutané se forme au quatrième mois, et1023 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER au sixième paraissent les papilles du derme. L'épiderme subit une production et une desquamation incessantes dans la vie fœtale. A six mois, toute la peau du fœtus est recouverte d'une couche graisseuse [vernix caseosa. smer/ma embrijonum), qui consiste en cellules épidermiques et sécrétion sébacée, et est surtout épaisse en certains endroits (côté de la flexion, plante des pieds, paume des mains, etc.). Une partie de ces lamelles épidermiques se mêle aux eaux de Tamnios. Le pigment, même dans les races nègres, ne parait qu'après la naissance. Les crêtes papillaires de la peau ne paraissent qu'au quatrième mois, les papilles elles-mêmes au sixième mois. B. Annexes de la peau. — Les ongles se forment au troisième mois; mais jusqu'à la fin du cinquième, ils restent enfoncés dans la matrice de l'ongle et recouverts par la couche cornée de la peau, et ce n'est qu'à partir du sixième mois que leur bord libre se dégage, de façon qu'au septième mois, à part leur mollesse, ils ressemblent à l'ongle parfait. Les poils se forment à la fin du troisième et au commencement du quatrième mois par un bourgeon plein de la couche muqueuse de l'épiderme qui s'enfonce vers l'intérieur, germe pileux. Ce bourgeon épithélial s'enveloppe d'une gaine connective provenant du derme et donnant naissance à la papille du poil. Les poils sont d'abord enfouis dans le germe pileux; ils ne commencent à paraître à l'extérieur [éruplion des poils) qu'à la fin du cinquième mois, à la tôte d'abord et plus tard seulement aux extrémités, Ces poils sont implantés suivant des séries linéaires qui forment des figures régulières (voyez (ig. 476 et 477). Les poils embryonnaires (lanur/o) sont d'abord très fins et s'accroissent peu à peu sur la tète. Une partie de ces poils embryonnaires se détache déjà pendant la vie fœtale et se mêle aux eaux de l'amnios; le reste tombe après la naissance, pour être remplacé par les poils persistants. Des poils nouveaux se forment aussi chez l'adulte. Une fois formés, les poils et les cheveux s'accroissent rapidement et plus pen- dant l'été et pendant le jour que pendant l'hiver et pendant la nuit. Enfin à un âge variable suivant les individus, ils blanchissent et tombent. C. Glandes de la peau. — Les glandes sébacées se forment vers le cinquième mois par un bourgeonnement épithélial, d'abord plein, dont le point de départ est dans le folli- cule pileux. Les glandes sudoripares se développent de la même façon. La première ébauche de ces glandes se montre au cinquième mois, et ce n'est qu'au sixième qu'elles présentent la trace de l'enroulement qui formera plus tard le glomérule, et au septième seulement qu'un canal se creuse dans leur intérieur. La. glande mammaire a le même mode de formation que les autres glandes cutanées. Ses premiers vestiges paraissent au troisième mois par un bourgeon épithélial plein, pro- venant de la couche de Malpighi et d'où partent les bourgeons secondaires qui sont disposés comme des rayons autour du bourgeon central primitif. Jusqu'à la puberté, le développement de la glande est à peu près arrêté ; à ce moment, chez la femme, elle subit un accroissement rapide, qui atteint son maximum à l'époque de la grossesse et surtout de la lactation. Les acini, qui étaient à peine formés et en très petit nombre avant la puberté, se produisent en très grande quantité et s'entourent d'une masse plus épaisse de tissu connectif riche en cellules plasmatiques. Après la lactation, les acini persistent mais sans sécréter, pour reprendre toute leur activité à la lactation suivante. Enfin, à l'âge de retour, toute la glande subit une régression atrophique, et chez la vieille femme, il ne ïeste plus que les canaux glandulaires et du tissu connectif; tous les glomérules glandulaires et les acini ont disparu. ARTICLE IV. - APPAREIL CIRCULATOIRE Xu point de vue de la circulation, on peut admettre quatre périodes : 1° l'embryon ■et ses annexes ne possèdent pas de vaisseaux et ne reçoivent pas de sang; 2° première •circulation ou circulation de la vésicule ombilicale; .3" seconde circulation ou circulation placentaire ; troisième circulation ou circulation pulmonaire. Les formes de transi-EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1024 tion, liées au développement du cœur et des vaisseaux, conduisent graduellement à ces trois types de circulation. Nous étudierons d'abord la première circulation, puis le déve- loppement du cœur et des vaisseaux et les formes de transition qui en résultent pour l'appareil circulatoire; enfin la seconde circulation (flg. 532) et les modifications qu'elle subit à la naissance pour produire la circulation pulmonaire. § I. — Première circulation ou circulation de la vésicule ombilicale La première circulation est extra-embryonnaire et présente ceci de particulier que le cœur forme un tube simple et que l'euibryon même ne contient 'pas de ramifications Fig. 332. — Première circulation (*). vasculaires. Elle paraît vers le quinzième jour et ne dure que très peu de temps chez l'homme; à la cinquième semaine elle a déjà presque disparu pour faire place à la cir- culation placentaire. De la partie supérieure du cœur, incurvé en S à cette époque, naissent deux artères, les deux premiers arcs aorliques, qui montent d'abord un peu, puis redescendent dans les parois de la cavité céphalo-intestinale, en avant des protovertèbres et se réu- nissent bientôt en un tronc simple, aorte impaire (fig. 532). Cette aorte impaire, après un très court trajet, donne deux branches parallèles (5j, artères vertébrales postérieures ou aortes primitiues, qui marchent jusqu'à l'extrémité caudale de l'embryon de chaque côté de la corde dorsale. Ces artères donnent chacune quatre ou cinq branches, artères omphalo-mésentériques (6), qui sortent de l'embryon (') Aire germiiiative d'un embryon de lapin : l'embryon est vu par le coLc ventral. — I) Sinus terminal. — 2) Veine omphalu-mésenlérique. — 3) Sa branche postérieure. — 4) Cœur, déjà incurvé en S. — 5) Aortes pri- mitives ou arlJres vertébrales postérieures. — 6) Artères omphalo-mésentériques. — 7) Vésicules oculaires primitives. — (D'après Bisclioff.)DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1025 sans s'y distribuer et se rendent dans l'aire germinative, où elles forment, avec la ter- minaison des deux artères vertébrales postérieures qui sortent aussi de l'embrj'on, un réseau serré superficiel. Ce réseau vient aboutir à un réseau veineux à mailles larges, limité par une veine ou simts terminal (1), qui occupe toute la périphérie de l'aire germinative, sauf au niveau de la partie céphalique de l'embryon. Là elle se recourbe {?) vers la tête de l'embryon, se réunit à une autre veine (3) provenant de la partie caudale du réseau veineux pour former la veine omphalo-mésen'érique, qui se jette dans l'extrémité inférieure du cœur avec celle du côté opposé. On peut voir par la ligure que la partie moyenne antérieure de l'aire germinative ne reçoit pas du tout de vaisseaux, et que la partie moyenne postérieure ne possède que des artères. Le réseau vasculaire, d'abord limité à l'aire germinative, s'étend bientôt de plus en plus et couvre alors toute la surface de la vésicule ombilicale, pour s'atrophier ensuite et dis- paraître avec cette vésicule. § II. — Cœur Les recherches de Dareste, Hensen, Kôlliker, ont montré que le cœur se développe primitivement par deux moitiés sj-métriques qui s'unissent sur la ligne médiane. Cette phase, méconnue par les observateurs antérieurs, a été décrite page 979. Bientôt les deux endroits plus foncés, qui formaient, comme on l'a vu, les ébauches des deux moitiés du cœur, deviennent plus distincts et mieux délimités; ils font en même temps une saillie en forme d'anse dans laquelle on distingue déjà une partie moyenne fusilorme, une partie postérieure qui reçoit la veine omphalo-mésentérique, une partie antérieure qui se recourbe en dedans e( se continuera avec l'aorte {bulbe artériel ou aorlique). Ces deux bulbes aortiques se rapprochent de plus en plus, et au neuvième jour (lapin) la soudure des deux moitiés du cœur est complète et ne laisse plus de traces. A ce moment le cœur représente un tube contenu dans la cavité cardiaque. 11 est rec- tiligne et reçoit par son extrémité inférieure le tronc commun des deuxveines omphalo- mésentériques, et émet par son extrémité supérieure les deux arcs aortiques. Il pré- sente déjà des pulsations avant même qu'il communique avec les vaisseaux, pulsations d'abord très lentes et irrégulières, qui se régularisent plus tard, lorsque la communi- cation du cœur et des vaisseaux s'est faite, et atteignent chez le poulet quarante par minute. Bientôt ce tube s'incurve en S, de façon que la partie artérielle (fig. 532, 4) est située en haut, en avant et à droite, la partie veineuse en bas, en arrière et à gauche. Dans ce tube, ainsi incurvé, on voit bientôt se produire deux étranglements, qui interceptent trois dilatations : l'antérieure, à l'origine de l'aorte, forme le Ai<Z6e aortique ; la moyenne forme la cavité venlriculaire encore simple ; la postérieure représente la cavité auricu- laire encore simple et possède deux dilatations secondaires latérales, vestiges des auricules. Un rétrécissement, canal auriculaire, sépare la dilatation auriculaire du ven- tricule ; l'étranglement qui sépare le ventricule du bulbe aortique a reçu le nom de détroit de Haller. A ce moment la dilatation ventriculaire présente déjà un sillon, sillon interventriculalre, trace de la division des deux ventricules. En même temps les rap- ports changent ; la partie veineuse ou auriculaire se porte de plus en plus en arrière de l'aorte, et comme les oreillettes se développent, elles débordent à droite et à gauche l'aorte, qui se case dans le creux qu'elles interceptent en avant (fig. 533). Le ventricule gauche semble plus volumineux à l'extérieur et plus arrondi (11) et paraît se continuer avec l'oreillette gauche (9); le ventricule droit, au contraire, est plus petit (10) et se continue avec le bulbe de l'aorte. A ce moment l'oreillette gauche est la plus volumi- neuse. A partir de la quatrième semaine, le ventricule droit devient plus volumineux, tandis que le gauche perd sa forme sphérique et s'allonge un peu pour former la pointe du cœur. Les oreillettes acquièrent aussi un volume considérable, surtout la droite, et au lieu d'une seule veine, on y voit aboutir deux, puis trois troncs veineux, la veine cave Beau.ms et Bouchard. 65EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1026 au milieu et de cliaque côté les veines caves supérieures droite et gauche. Enfin, le tronc artériel présente un sillon, trace de sa division en aorte et artère pulmo- naire. Les dimensions du cœur (en longueur) aux différentes époques de la vie fœtale sont les suivantes: quatrième semaine, 0'°,0023; huitième semaine, 0'»',0043; troisième mois, 0™,010 à 0™,012,- cinquième mois, 0n>,015 à 0^,016 (Kôlliker). La séparation du cœur en cœur droit et cœur gauche commence dans la quatrième ou cinquième semaine. Elle débute par la formation de la cloison des ventricules et ne se termine qu'après la naissance par l'occlusion du trou de Botal. Formation de la cloison ventriculaire. — Cette cloi- son ne divise pas longitudinalement la cavité ventricu- laire primitive en deux parties égales. Elle a au con- traire une direction presque transversale et sépare la cavité ventriculaire en deux cavités inégales ; une gau- che, plus volumineuse, pour le ventricule gauche; une droite, très petite, pour le droit. Cette cloison débute par un repli semi-lunaire (fig. 534, 5), qui part de la partie postérieure et inférieure du ventricule, et dont la concavité est tournée en haut et un peu à gauche ; ce cloisonnement marche très vite, et à la huitième se- maine la séparation des ventricules est complète. La cloison divise l'oritice du canal auriculaire en deux ori- fices secondaires, orifices auriculo-ventriculaires ; ils ne sont d'abord qu'une simple fente, dont les lèvres, peu prononcées au début, formeront plus tard les valvules mitrale et tricuspide. 533. — Enthryon huînaiii de 23 à 28 jours (*). Fig. 334. — Cœur d'embryon humain de la cinquième semaine (**). Fig. 335. — Cœur humain de la semaine ('**). d'embryon cinquième Les parois des ventricules présentent jusqu'au quatrième mois une très grande épaisseur comparativement à leur cavité ; les parois du ventricule droit sont d'abord plus minces que celles du gauche; mais elles atteignent bientôt la même épaisseur, qu'elles con- servent pendant le reste de la vie fœtale. La musculature du cœur paraît de suite après la'soudure^de ses deux moitiés; jusque-là, le cœur était uniquement composé de cel- lules. Il conserve jusqu'au premier mois une structure caverneuse et comme spon- gieuse. (*) i) Fossette olfactive. — 2) Bourgeon nasal externe. — 3) Bourgeon maxillaire supérieur. — 4) Bourgeons maxillaires inférieurs souciés. — 5, 6) Deuxième et troisième arcs jjliarjngiens. — 7) Bulbe de l'aorte. — 8) Oreillette droite. — 9) Oreillette gauche. — 10) Ventricule droit. — 11) Ventricule gauclie. — 12) Dia- phragme. — 13) Foie, en violet. — 14) Tronc commun des deux veines ombilicales. — 15, 16) Intestin coupé. — 17) Mésentère. — 18) Artère omphalo-mésentérique. — 19) Corps de WolfT, en jaune. — 20) Blastème de la glande sexuelle, en vert. — 21) Veine ombilicale. — 22) Artère ombilicale. — 23) Extrémité supérieure. — 24) Extrémité inférieure. — 25) Extrémité caudale. — 26) Ouverture du cloaque. — (D'après Coste.) (**) Cœur ouvert du côté abdominal. — 1) Bulbe artériel. — 2) Arcs aortiques s'unissant en arrière pour former l'aorte. — 3) Oreillette. — 4) Orifice menant de l'oreillette dans le ventricule. — 5) Cloison ventricu- laire commençant à se former. — G) Ventricule. — 7) Veine cave inférieure. — (D'après Baer.) (**') Le même cœur, vu par sa partie postérieure. — 1) Trachée. — 2) Poumon. — 3) Ventricules. — 4, 5) Oreillettes. — 6) Diaphragme. — 7) Aorte descendante. — 8) Nerf pneumogastrique 9) Ses branches. — iO) Continuation de son tronc. — (D'après Baer.)DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1027 Division du tronc artériel. — La formation de l'aorte et de l'artère pulmonaire a lieu par une cloison connective qui divise suivant sa longueur le tronc artériel en deux canaux secondaires : cette cloison se produit en même temps que celle des ventricules, mais n'en est pas un prolongement; car on trouve déjà les deux canaux artériels à la cinquième semaine, époque où les deuxventricules communiquent encore par leurbase. Les valvules semi-lunaires existent à la septième semaine. Formation de la cloison des oreillettes. — Le cloisonnement des oreillettes ne com- mence guère qu'à la huitième semaine. 11 débute par un repli semi-lunaire, qui part du milieu de la paroi antérieure de l'oreillette et du bord supérieur de la cloison ven- triculaire, pli aont la concavité regarde en arrière et en haut. En même temps, du côté de la paroi postérieure, la cloison se forme aussi de la façon suivante : la veine cave supérieure, qui s'ouvrait d'abord dans l'oreillette primitive au-dessus de la veine cave inférieure, se porte de plus en plus à droite, et la veine cave inférieure vient s'ouvrir directement vis-à-vis du repli semi-lunaire antérieur de la cloison auriculaire. Cet ori- fice de la veine cave inférieure est taillé en bec de plume et limité par deux replis saillants, l'un droit, l'autre gauche, qui le séparent incomplètement des parties droite et gauche de la cavité auriculaire primitive, entre lesquelles il forme comme une sorte de cavité intermédiaire. Ces deux replis se réunissent en avant sous un angle aigu qui représente le bec de la plume et se continuent avec la corne inférieure du repli semi-lunaire antérieur de la cloison auriculaire. Le repli gau- che se développe de plus en plus en gagnant sur la paroi postérieure de 'oreillette, et son bord oncave en avant et en haut intercepte, avec le repli semi-lunaire anté- rieur de la cloison auri- culaire, un orifice cir- culaire, trou de Botal (fig. 536, 2), qui fait communiquer les deux oreillettes. Le repli droit de l'orifice de la veine cave inférieure conserve sa forme triangulaire primitive et devient la valvule d'Eitstache (fig. 63C, 4), qui sépare l'embouchure de la veine cave de la cavité de l'oreillette droite et dirige le sang de cette veine par le trou de Botal dans l'oreillette gauche. Une saillie, tubercule de Lower, existe dans l'oreillette droite à la partie postérieure et supérieure du trou de Botal, et détourne le courant sanguin de la veine cave supérieure. Le cœur est au début placé dans la région céphalique (fig. 532, 4), en avant des pre- mières protovertèbres, au niveau de la deuxième ou de la troisième vésicule cérébrale. Peu à peu, à mesure que la tête se développe, il recule et se trouve dans la région du cou (fig. 504, 11 et 508, 10). Plus tard enfin, il est situé dans le thorax, dont il rem- plit toute la cavité au deuxième mois et dont il soulève fortement la paroi anté- Fig. 536. — Oreillette droite ("). Fig. 537. — Oreillette gauche (**). (*) L'oreillelte droite est ouverte par sa partie externe et postérieure. — i) Valvule du trou de Botal. — 2) Ouverture du trou de Botal conduisant dans l'oreillette g:>uche. — 3) Paroi interne de l'oreillette droite antérieure au trou de Botal. — 4) Valvule d'Eustache. — 5) Veine cave inférieure. — 6) Ouverture de — 7i I.a veine cave supérieure. — 8) Orifice conduisant dans l'auricule droite. — 9) Ouverture conduisant dans le ventricule droit. — 10) Veines pulmonaires. (**) L'oreillette gauclie est ouverte par sa partie postérieure et externe ; l'embouchure des veines pulmonaires gauches est enlevée. — 1) Paroi de l'oreillette antérieure au trou de Botal. — 2) Ouverture de la veine pulmo- naire antérieure droite 3. — 41 Veine pulmonaire postérieure droite. — 5) Orifice auriculo-ventriculaire. — 6) Ouverture conduisant dans l'auricule. — ") Veine cave inférieure. — 8) Veine cave supérieure. — 9) Artères pulmonaires. 65*1€28 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME rieure (13g. 506, 14), de sorte qu'il paraît comme placé en dehors de la poitrine. Peu à peu, à mesure que les poumons se développent et que les parois thoraciques se forment, il prend sa position normale. La formation du péricarde est peu connue ; il est visible à la fin du deuxième mois. § III. — Artères Arcs aortiques. — Pendant la durée de la première circulation, du tronc artériel commun ou du bulbe de l'aorte naissent deux vaisseaux, les arcs aortiques (fig.538, A, I), qui se recourbent en arrière et en bas dans la paroi de la cavité céphalo-intestinale et se réunissent en une aorte impaire (2), d'où partent les deux artères vertébrales postérieures. Cette première paire d'arcs aortiques est située à la face interne du pre- mier arc pharyngien ; puis successivement il se forme de nouvelles paires d'arcs aor- tiques (II, III, etc.) au-dessous des arcs nouvellement formés, comme des espèces d'anastomoses transversales ; il se développe en tout cinq paires d'arcs aortiques situées derrière les arcs pharyngiens coi'respondants, et pour la cinquième derrière la quatrième fente pharyngienne ; mais les cinq paires ne coexistent jamais à la fois, les plus ancien- nement formées disparaissant à mesure qu'il s'en forme de nouvelles (fig. 5-38, A à D). Fig. 538. — Formation des arcs aortiques et des grosses artères, figure schématique (*). Les transformations de ces arcs aortiques sont les suivantes : le premier et le deuxième arc aortique disparaissent sans laisser de traces. Le troisième forme les carotides. Le quatrième forme à droite le tronc brachio-céphalique et la sous-clavière, à gauche la crosse de l'aorte et la sous-clavière. Le cinquième disparaît à droite; à gauche, il constitue l'artère pulmonaire, le canal artériel et la partie supérieure de l'aorte descen- dante. Formation des artères périphériques. — Les premiers vaisseaux se forment sur place, indépendamment du cœur, dans le feuillet blastodermique moyen et mieux dans un feuillet spécial (feuillet vasculaire de Pander). Ils sont à l'origine, comme le cœur, des cordons cellulaires pleins, qui se creusent secondairement d'un canal central. L'aorte descendante paraît se former par soudure des deux artères vertébrales ou aortes primitives. Les artères omphalo-mésentériques, qui naissent de ces artères ver- tébrales et étaient d'abord très nombreuses, disparaissent peu à peu, et il n'en reste bientôt plus que deux, et ensuite une seule, la droite, qui naît maintenant de l'aorte impaire et donne des rameaux à la vésicule ombilicale et une branche à l'intestin, l'ar- tère mésentérique supérieure. (*) 1, II, m, IV, V. Premier, deuxième, troisième, quatrième et cinquième arcs aortiques. — A. Tronc artériel commun d'où naissent les deux premiers arcs aortiques; la place où se formeront les suivants est indiquée par des lignes ponctuées. — B. Tronc artériel commun avec les quatre premières paires d'arcs aortiques et la trace des deux premières oblitérées à celte époque. — D. Artères persistantes; les parties disparues sont indiquées par des lignes ponctuées. i) Tronc artériel commun. — 2) Aorte tlioracique. — 3) Branche droite du tronc artériel commun destinée à disparaître. — 4) Brandie gauclie persistante. .— 5) Artère axillaire. — >i) Artère vertébrale. — 7, 8) "^ous- clavière. — 9) Carotide primitive. — 10) Carotide externe. — 11) Carotide interne. — 12) Aorlo. — 13) Artère pulmonaire. — 14, Ib) Branches pulmonaires droite et gauche de l'artère pulmonaire. — (D'après KôUiker.)DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1 029 Les artères de l'allantoïde (artères ombilicales futures) sont d'abord les terminaisons des deux artères vertébrales; puis quand ces deux artères se sont soudées en une aorte impaire, les artères ombilicales forment les deux branches terminales de l'aorte, et les artères iliaques, à cause de leur petit volume, ne semblent que des rameaux des artères ombilicales. En réalité, la terminaison de l'aorte est l'artère de l'extrémité caudale de l'embrj'on, ébauche de la sacrée moyenne. § IV. — Veines 1° Veines omphalo-mésentériques, ombilicales et veine porte La partie postérieure du tube cardiaque, d'abord simple, reçoit à l'origine le tronc commun des deux veines omphalo-mésentériques (lig. 532, 4), qui appartiennent d'abord à l'aire germinative, puis à la vésicule ombilicale quand celle-ci est formée (fig. 504, 8). Sur l'embryon de quatre semaines (flg. 5-39, B), on ne trouve plus qu'une veine om- phalo-mésentérique gauche, puisque cette dernière est située à l'origine en avant de l'intestin, tandis que la veine persistante se trouve en arrière de lui ; aussi, d'après €oste, la veine omphalo-mésentérique persistante se forme-t-elle aux dépens des deux Fig. 33'J. — Développement des veines omphalo-mésentériques et ombilicales, figure schématique (*). veines primitives droite (B, 2) et gauche (B, 3), la première fournissant la partie la plus rapprochée de l'embouchure, la seconde donnant naissance au reste. Cette veine omphalo-mésentérique reçoit, en outre, la veine mésentérique qui provient de l'intestin et parait à une époque très précoce. Les veines ombilicales, d'abord au nombre de deux, se développent presque immédia- tement après la formation des veines omphalo-mésentériques et avant l'apparition du foie. Ces deux veines (fig. 539, A, 5 et C) s'ouvrent d'abord par un tronc unique dans le tronc commun des veines omphalo-mésentériques (A, 1) et reçoivent les veines de (*) A. Stade correspondant à la formation des veines ombilicales et au plein développement des veines omphalo-mésentériques. — 1) Tronc commun des veines oniplialo-mi?senti'i'ii|ues. — 2) Veine omphalo-mésen- térique droite. — 3^ La gauche. — 4) Tronc commun des veines ombilicales. — 5) Veine ombilicale droite. — 6) La gauche. B. Stade correspondant à la formation du foie. — 1) Veine omphalo-mésentérique persistante. — i, 3) Trace des portions des veines omphalo-mésentériques disparues. — 5) Veine ombilicale droite en voie de dis- parition. — 6) Veine ombilicale gauche persistante. — ") Canaux de Cuvier. — 8) Veines cardinales anté- rieures. — 9) Veines cardinales postérieures. — 10) Foie. C. Stade correspondant à l'établissement de la circulation placentaire. — 1) Veine omphalo-mésentérique persistante. — 4) Canal veineux. — 0) Veine ombilicale. — il) Veines hépatiques efférentes. — 12) Veines hépatiques alTérentes. — 13) Veine mésentérique. D. Stade correspondant à la circulation placentaire complète. — i) Veine omphalo-mésentérique prove- nant de la vésicule ombilicale. — 4) Veine ombilicale. — 11) Veines hépatiques ellérentes. — 12) Veine hépa- tique afférente ilroile. — 13) Veine mésentérique supérieure. — 14) Veine cave inférieure. — 15) Veine porte. — 16) Veine splénique. — (D'après Kôlliker.) DO1030 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME l'allantoïde et, aussi celles de la paroi ventrale antérieure. Une de ces veines disparaît bientôt, la droite, et il ne reste plus que la veine ombilicale gauche (B, 6;, qui se place peu à peu sur la ligne médiane. En même temps que ces changements se font, les veines omphalo-mésentériques ont peu à peu diminué de volume; les veines ombilicales, au contraire, se sont accrues, de sorte que le tronc commun des veines omphalo-mésentériques, qui formait le tronc principal, ne parait plus maintenant qu'une branche du tronc commun des veines om- bilicales, et que la veine omphalo-mésentérique qui reste (B, 1) n'est plus qu'une branche de la veine ombilicale persistante (B, G). Avec l'apparition du foie commencent des modifications importantes dans ce système circulatoire. Dès que le foie s'est formé autour de la veine ombilicale (B), cette veine envoie dans la glande des ramifications (10), branches futures de la veine porte, veines hépatiques afférentes, qui après s'être distribuées dans le foie, donnent naissance à des veines hépatiques efférentes (veines sus-hépatiques futures). La partie de la veine ombi- licale, intermédiaire entre l'abouchement des veines aflerentes et elférentes, formera plus tard le canal veineux d'Aranzi et donne passage à une portion du sang de la veine ombilicale qui arrive directement au cœur sans traverser le foie. La veine mésentorique (fig. 539, C, 13) s'ouvre primitivement, comme nous l'avons vu, dans la veine omphalo-mésentérique (1), et celle-ci, lorsque les veines hépatiques affé- rentes se sont formées (12), s'ouvre non plus dans la veine ombilicale même, mais dans le tronc de la veine hépatique afférente du côté droit. A mesure que le dévelop- pement progresse, la veine omphalo-mésentérique (1) diminuant, tandis que la veine mésentérique (13) augmente de plus en plus, la première ne parait être qu'une branche de la seconde, et la partie de la veine omphalo-mésentérique intermédiaire entre l'em- bouchure de la veine mésentérique et le tronc droit des veines hépatiques afférentes constitue la veine porte (D, 15). Ces rapports se conservent jusqu'au moment de la naissance. Alors, par l'oblitération de la veine ombilicale et du canal veineux, la veine porte amène seule du sang au foie par les veines hépatiques afl'érentes ; la veine hépatique aff'érente gauche et r()rigine de la droite forment la branche gauche de la veine porte ; la branche droite de la veine porte est constituée par ce qui reste de la veine hépatique afférente du côté droit (fig. 539, D). 2° Veines du corps de l'embryon, veines cardinales et système des veines caves Les veines du corps de l'embryon se forment après les veines omphalo-mésentériques et avant même l'apparition de l'allantoïde et des vaisseaux ombilicaux. Ces veines for- ment quatre troncs principaux ou veines cardinates, deux antérieures et deux posté- rieures : veines cardinales antérieures ou jugulaires (fig. 540, 3) et veines cardinales posté- rieures (13). Ces veines se réunissent de chaque côté pour former les deux canaux de Cuvier (fig. 539, B, 7) qui marchent transversalement eu dedans et vont s'ouvrir dans l'oreillette encore unique par le tronc commun des veines omphalo-mésentériques. Formation des veines jugulaires et de la veine cave supérieure. — Les deux con- duits de Cuvier s'ouvrent à l'origine, dans l'oreillette, par le tronc commun des veines omphalo-mésentériques, tronc qui reçoit la veine ombilicale et la veine cave inférieure; plus tard, la veine omphalo-mésentérique restante devenant de moins en moins volumi- neuse par rapport à la veine ombilicale, c'est dans cette dernière (fig. 540, 1) que s'ou- vrent les canaux de Cuvier. Plus tard encore la veine cave inférieure prend de plus en plus d'accroissement; la veine ombilicale ne paraît plus être qu'une de ses branche.'!, et c'est la veine cave inférieure qui s'ouvre alors dans l'oreillette après avoir reçu les canaux de Cuvier. La courte portion de la veine cave inférieure intermédiaire entre l'oreillette et l'em- bouchure des canaux de Cuvier disparaît peu a peu par le développement de l'oreillette.DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1031 et celle-ci, au lieu de recevoir un seul tronc veineux, en reçoit trois, au milieu la veine cave inférieure et de chaque côté les canaux de Cuvier, qui deviendront les veines caves supérieures droite et gauche. A la fin du deuxième mois il se forme chez l'embryon un conduit transversal (fig. 541, A, 7) unissant les deux veines cardinales anté- rieures ou jugulaires. Ce conduit mène le sang de la veine jugulaire gauche dans la jugulaire droite. Eu même temps que cette anastomose se forme, la veine cave supérieure gauche (conduit de Cu- vier gauche) a pris une autre position que sa position transversale originaire; elle devient obli- Fig. 5i0. — Ktat des (/ros troncs veineux au moment de la première formation de ta circu- lation placentaire, figure schématique (*). Fig. 541. — For.nalion des systèmes veineux de la veine cave supérieure et de la veine cave inférieure, figure schématir/ue (**). c[ue et s'ouvre tout à fait en bas et à gauche de l'oreillette, puis elle disparait du troisième au quatrième mois, à l'exception de son embouchure, qui forme le sinus coronaire (fig. 5il, B, 17), dans lequel s'ouvre la graudc veine coronaire. La veiae cave supé- (') t) Canal de Cuvier. — 2) Tronc veineux commun primitir. — 3) Veine cardinale antérieure ou jugulaire primilive. — 4) Jugulaire interne. — 3) Sous-clavièrc. — (i) Veine ombilicale. — 7) La môme veine au niveau du foie (les veines afférentes et elTérentes ne sont pas figurées). — 8) Veine omplialo-niésentérique. — 9l Veiuo cave inférieure. — 10) Anastomose entre la veine cave inférieure et les veines cardinales à l endroil où celles-ci reçoivent les veines crurales. — li) Veines crurales. — 12. 13) Veines cardinales postérieures. - (D'ai)r6s Kôlliker.) (") .\. Cceur et système veineux à l'époque où il existe deux veines caves supérieures ; vue postérieure. — t) Veine cave supérieure gauche. — 2) Veine cave supérieure droite. — 3) Veine cave inférieure. — 4) Veine cardinale inférieure gauche. — 5) Veine cardinale inférieure droite. — 6) Jugulaire droite. — 7) Anastomose entre les deux veines jugulaires (veine innominée gauche). — 8) Veines sous-clavières. — 9) Jugulaire interne. — )0) Jugulaire externe. — 11) Partie moyenne oblitérée des veines cardinales postérieures. — 12) Veines vertébrales postérieures nouvellement formées. — 13) Anastomose entre les deux vertébrales (tronc de la demi- azvgos). — 14) Veines iliaques (anastomose primitive entre la veine cave inférieure et les veines cardinales postérieures). — lo) Veines crurales. — 16) Veine liypogastriquc (terminaison primitive des veines cardinales postérieures). B. Cwur et troncs veineux persistants ; vue postérieure. — 1) Veine cave supérieure gauche oblitérée. — 6J Veine innominée droite. — 7) Veine innominée gauche. — 8) Sous-clavière. — 10) Jugulaire commune. — 13) Tronc A- la demi-azygos. — 17; Sinus coronaire recevant la grande veine coronaire. — 18) Intercostale supérieure. — l'J) Demi-azvgos supérieure. — 20) Demi-azygos inférieure. — (U'aprés Kolliker.) 65"*EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1032 rieure droite (conduit de Cuvier droit), au contraire, persiste; l'anastomose des deux veines jugulaires droite et gauche forme la veine innominée gauche (fig. 541, A, B, 7) et l'extrémit»^ de la jugulaire droite forme la veine innominée droite (B, 6). Les veines cardinales antérieures ont leurs origines dans la cavité crânienne, où elles se réunissent pour former le sinus latéral. Ces veines sortent du crâne par un orifice qui disparait peu à peu et se trouve en avant de la région auditive. Le sang suit un autre trajet pour revenir du crâne, et il est ramené par une veine de nouvelle forma- tion sortant du crâne par le trou qui sera plus tard le trou déchiré postérieur, veine qui va s'ouvrir dans la veine jugulaire primitive près du canal de Cuvier (fig. '540, 4). Cette veine de nouvelle formation devient la veine jugulaire interne, tandis que la veine jugulaire originaire représente la veine jugulaire externe. Développement des veines cardinales postérieures et de la veine cave inférieure. — Les veines cardinales postérieures sont d'abord les veines du corps de Wolfi', dont elles suivent le trajet et dont elles reçoivent des rameaux. Elles reçoivent, èn outre, des branches répondant aux veines intercostales et lombaires, et les veines crurales (fig. 540, 11). Leur destination ultérieure sera décrite plus loin. La veine cave inférieure paraît entre la quatrième et la cinquième semaine et reçoit les veines des reins, des capsules surrénales et des corps de Wolff. Elle forme d'abord un tronc qui marche entre les corps de WoUî, en arrière du foie, et s'unit en bas de chaque côté 'par une anastomose transversale avec les veines cardinales postérieures à l'endroit où celles-ci reçoivent les veines crurales, qui paraissent alors se jeter dans la veine cave inférieure aussi bien que dans les veines cardinales (fig. 540, 10, 11). Les veines cardinales disparaissent bientôt dans leur partie moyenne (fig. 541, 11) et il n'en reste plus que les parties suivantes : 1° leur embouchure dans le canal de Cuvier (4), qui reçoit alors de chaque côté une veine de nouvelle formation, veine vertébrale postérieure; 2" leur extrémité (16), qui constitue la veine hypogastrique; 3" les veines crurales (15), qui s'ouvrent alors avec les veines hypogastriques dans la veine cave in- férieure par les veines iliaques (anastomoses primitives entre la veine cave inférieure et les veines cardinales) (14). La partie moyenne disparue des veines cardinales est rem- placée par deux veines de nouvelle formation, veines vertébrales postérieuves (12), qui reçoivent alors les veines intercostales et lombaires, et présentent bientôt une anasto- mose allant obliqueinent de la gauche à la droite. La veine vertébrale droite constitue la veine azygos avec l'embouchure persistante de la veine cardinale droite (5). L'extrémité postérieure de la veine vertébrale gauche (12), avec l'anastomose transversale (13) des deux veines vertébrales, forme la petite azygos. L'extrémité antérieure de la veine vertébrale gauche, avec l'embouchure de la veine cardinale gauche (4), devient la veine intercostale supérieure gauche. A la fin de la vie fœtale, la veine cave inférieure a un calibre à peu près égal à celui du canal veineux. On voit, par ce qui précède, que les troncs veineux sont d'abord symétriques, et que ce n'est que dans le cours du développement et par disparition d'une partie des veines primitives que le système veineux acquiert cette asymétrie qu'il possède chez l'adulte. On a vu, du reste, qu'il en est de même pour le cœur et les artères. Cette disposition des troncs vasculaires primitifs n'est souvent, du reste, que partielle et ne porte que sur certains segments de leur longueur ; les segments restants continuent à se déve- lopper et concourent ensuite à la formation des troncs persistants, C'est ainsi qu'un tronc vasculaire définitif, qui paraît, une fois le développement achevé, un organe simple, est en réalité un organe complexe constitué par l'assemblage de plusieurs seg- ments, appartenant, à l'origine, chacun â un vaisseau primitif diilérent. C'est ce que montre, par exemple, le développement de l'aorte et de la veine cave inférieure. § V. — Seconde circulation, ou circulation placentaire La circulation placentaire, précédée par des formes de transition dont la plus impor- tante est représentée par la figure 542 et qu'on retrouve facilement si ou se rappelle le développement des vaisseaux de l'embryon, dure dans sa forme parfaite, depuis l'ori-DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1033 gine du troisième mois jusqu'à la fin de la vie fœtale. Cette circulation se fait de la façon suivante : Le sang revient nrtérialisé du placenta par la veine ombilicale. Arrivé au foie, une partie de ce sang passe directement dans la veine cave inférieure par le canal veineux ; l'autre partie va se distribuer dans le foie par les veines hépatiques afférentes (branches futures de la veine porte) avec le sang que la veine porte de l'embryon ramène de l'intestin, de la rate, etc. ; ce sang, après avoir travei'sé le foie, arrive à son tour dans la veine cave inférieure, qui reçoit encore le sang veineux revenant des extrémités inférieures et des reins. Ce sang, contenu dans la veine cave inférieure au-dessus du foie, est donc déjà un. Kig. — Circulation du fœtus à l'époque où la vésicule ombilicale et l'allantaide sont contemporaines (*). sang très mélangé, puisqu'il comprend: 1° du sang artériel pur venant du placenta par la veine ombilicale et le canal veineux ; 2° du sang artériel provenant du placenta par la veine ombilicale et modifié dans son passage à travers le foie; 3° le sang veineux de l'intestin, de la rate, du pancréas, modifié aussi dans le foie; 4° le sang veineux des reins ; 5° le sang veineux des extrémités inférieures. Ce sang arrive dans l'oreillette droite par la veine cave inférieure et, sans s'y arrêter, est dirigé immédiatement par I*) 0. Oreiliclle. — v. Ventricule. — a. Aorle. — av. Artôre vertébrale droite, ayant pour racines les arcs aorliques du niènic cùl6 et se dirigeant, d'une part vers l'extrémité céplialique, de l'autre vei's l'extrémité caudale, où elle donne naissance à l'artère omplialo-niésentérique ar, et à l'artère ombilicale no. ■— va. Vési- cule ombilicale. — pl. Placenta en voie de formation. — do. Veine ombilicale. — vu. Veines vertébrales- supérieure et inférieure droite, — vc. Veine cave inférieure. — a:. Azjgos. — ce. Canal de Cuvier. — (Coste.)1034 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME la valvule d'Eustache dans le trou de Botal et dans l'oreillette gauche ; là il se mélange avec du sang veineux, en petite quantité, qui revient des poumons par les veines pul- monaires. De là, ce sang passe dans le ventricule gauche, et du ventricule gauche dans l'aorte, qui l'envoie par les carotides et les sous-clavières dans la téte, et dans les extrémités supérieures. Au-dessous de l'origine de ces artères ce sang subit un nou- veau mélange et une nouvelle addition de sang veineux, qui provient de la veine cave supérieure. Après avou' nourri la tête et les extrémités supérieures, le sang veineux revient par la veine cave supérieure dans l'oreillette droite, de l'oreillette droite dans le ven- tricule droit, et de celui-ci dans l'artère pulmonaire. Les poumons ne fonctionnant pas chez le fœtus, une très petite quantité de sang passe dans les poumons par les branches de l'artère pulmonaire, pour revenir ensuite par les veines 3 ^ pulmonaires dans l'oreillette gauche ; la plus grande partie ^ ' passe dans le canal artériel (fig. 543, G) qui va s'ouvrir dans l'aorte descendante au-dessous de l'origine de la sous-cla- vière gauche et se mélange au sang contenu dans l'aorte / descendante. C'est ce sang, très fortement veineux, qui se , distrijjue avec l'aorte descendante et va nourrir les extrémi- tés inférieures, pour revenir, à l'état de sang veineux pur, par la veine cave inférieure. Mais la plus grande partie re- tourne au placenta par les artères ombilicales pour s'y arté- rialiser au contact du sang de la mère. Le cœur du fœtus à terme bat 130 à 150 fois par minute. On voit que les différents organes du fœtus reçoivent un Fia- si3 — Cœur de fœtus â ^^ng qui présente des qualités différentes, suivant les points terme ; pue antérieure ['). que l'on considère; OU voit aussi qu'aucun d'eux ne reçoit du sang artériel pur. Au point de vue de la qualité du sang qu'ils reçoivent, on peut classer les organes du fœtus en quatre catégories: 1" le foie; 2" la téte, les extrémités supérieures et le cœur ; 3" les extrémités inférieures, et, 4° les poumons. 1" Le foie reçoit le sang le moins mélangé, puisqu'il reçoit du sang artériel pur pro- venant du placenta, plus le sang veineux de l'intestin, de la rate et du pancréas, amené par la veine porte, et enfin le sang amené par l'artère hépatique, sang qui provient de l'aorte descendante et a des caractères fortement veineux; aussi le foie joue-t-il un rôle très important dans la vie fœtale, comme le prouve du reste son volume, Les extrémités supérieures, la téte et le cœur lui-même, reçoivent un sang fortement mé- langé, dans lequel on trouve: a, du sang artériel pur provenant du canal veineux: 6, le sang veineux du foie ; c, le sang veineux des extrémités inférieures et d'une partie du tronc; (/, le sang veineux des reins; e, le sang veineux des poumons. 3» Les extré- mités inférieures, les organes digestifs, les reins, les organes génitaux, la rate, les pa- rois du tronc, reçoivent un sang encore plus mélangé et plus fortement veineux, puis- qu'au sang précédent est venu s'ajouter le sang veineux provenant de la tête, des extré- mités supérieures et du cœur. 4» Enfin les poumons, qui, sous ce rapport, occupent le degré inférieur de l'échelle, reçoivent un sang encore plus pauvre en éléments arté- riels; en effet, ils reçoivent le même mélange que les organes précédents du troisième groupe, mais dans des proportions différentes, puisqu'au sang déjà incomplètement ar- térialisé apporté par les artères bronchiques, s'ajoute une forte proportion de sang veineux pur apporté directement par les branches de l'artère pulmonaire. La circulation placentaire se distingue par l'absence de petite circulation et par la communication des cœurs droit et gauche. Les quatre cavités du cœur sont utilisées pour la circulation générale. A la naissance, les conditions d'existence du fœtus sont complètement changées et (*) 1) Veine cave supérieure. — 2) Tronc bracliio-céplialique. — 3) Carotide primitive gauclic. — 4) Sous- olavière gauclie. — .1) Crosse de l'aorle. — G) Canal artériel. — 7) Aorte descendante. — 8) Artùre pulmo- naire. — 0) Veines pulmonaires gauches. — (D'après Kolliker.)1035 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER il s'ensuit dans la circulation des modifications capitales qui mènent à rétablissement de la circulation pulmonaire. Toute communication avec le placenta est interrompue et, par suite, il survient une oblitération des artères ombilicales, de la veine ombilicale jusqu'à l'abouchement de la veine porte et du canal veineux. En même temps les pou- mons, en se dilatant par la première inspiration, sont le siège d'un afflux sanguin par l'artère pulmonaire ; le sang qui, passait presque en entier par le canal artériel dans l'aorte, est détourné vers les poumons ; il passe de moins en moins dans le canal artériel, qui s'oblitère par torsion immédiatement après la première inspiration Le sang revient en masse des poumons par les veines pulmonaires, qui se dilatent; le courant sanguin des veines pulmonaires remplit alors l'oreillette gauche et s'oppose à ce que le courant provenant de la veine cave inférieure pénètre dans cette oreillette par le trou de Botal ; ce trou s'oblitère à son tour dès qu'il ne donne plus de passage à un courant sanguin, et ainsi s'établit la circulation pulmonaire définitive. La fermeture du trou de Botal n'est achevée qu'au bout de quelques semaines ('). § VI. — Glandes et vaisseaux lymphatiques Leur développement est très peu connu. Les glandes Ij'mphatiques paraissent vers le milieu de la vie fœtale. ARTICLE V. - APPAREIL DE LA DIGESTION § I. — Canal alimentaire La formation de la première ébauche de l'intestin a déjà été décrite (p. 983) avec la formation de la vésicule ombilicale, à laquelle elle est liée. L'intestin originaire repré- sente un tube fermé à ses deux extrémités et communiquant largement avec la vésicule ombilicale par le conduit vitellin. Le cul-de-sac antérieur, cavité céphalo-intestinale ou intestin antérieur, forme le pharynx et l'œsophage; le cul-de-sac postérieur, cavité pelri- intestinale ou intestin postérieur, forme la partie inférieure du rectum; la partie inter- médiaire, ou intestin moyen, donne naissance au reste du tube digestif, estomac, in- testin grêle et gros intestin jusqu'au milieu du rectum, autrement dit à la partie du tube digestif en rapport avec le péritoine. La cavité buccale, d'une part, la cavité recto- anale de l'autre, ne se forment pas aux dépens de l'intestin primitif, mais représentent à l'origine des dépressions du feuillet corné du blastoderme et ne se mettent que plus tard en communication avec les culs-de-sac antérieur et postérieur de l'intestin primitif. Formation de la cavité buccale. — La cavité buccale commence à se former du quinzième au dix-huitième jour. C'est d'abord une simple dépression du feuillet ex- terne du blastoderme, dépression circonscrite par les bourgeons maxillaires supérieurs et inférieurs (fig. 510, 2). Cette dépression, cul-de-sac buccal de Remak, s'agrandit de plus en plus pour constituer bientôt (fig. 511) une large cavité qui s'ouvre au dehors par une fente transversale; le fond de cette cavité avoisine le cul-de-sac antérieur de l'intestin primitif (cavité céphalo-intestinale), dont il n'est séparé que par une mince membrane, membrane plMi yngiettne ; cette membrane elle-même se résorbe peu à peu, et les deux cavités communiquent alors d'abord par une fente longitudinale, puis par une large ouverture. La cavité buccale à l'origine est commune aux fosses nasales et au tube digestif, et (') Il importe de se rappeler, pour l'intelligence de la circulation fœtale placentaire, que beaucoup de vaisseaux appelés veines contiennent du sang artériel et réciproquement. Ainsi, la veine ombilii'ale, le canal veineux,contiennent du sang artériel; l'artère pulmonaire, le canal artériel, contiennent du sang veineux, etc. En outre, des vaisseaux qui, chez l'adulte contiennent du sang artériel, contiennent du sang veineux chez le fœtus ; exemple : les veines pulmonaires. Ces mots artériel et veineux appliqués au sang du fœtus n'ont pas la même signification que chez l'adulte, et n'ont qu'une valeur relative (voy. les Traités de Physiologie). Ils sont em- ployés ici uniquement pour la commodité de la démonstration.1036 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMEiNT DE LHOMME ce n'est qu'à la fin du deuxième mois que commence à se former la voûte palatine, qui les divise en deux parties, une supérieure respiratoire, une inférieure digestive. Ce dé- veloppement a été décrit plus haut (voy. Dévelop. de la face, p. 1003). La soudure des deux moitiés originaires de la voûte palatine se fait d'avant en ar- rière, et cette soudure est complète pour la voûte palatine osseuse à la neuvième se- maine ; mais la soudure des deux moitiés qui constituent primitivement le voile du palais ne se fait que plus tard, vers la fin du troisième mois. La luette paraît déjà avant la soudure sous forme d'une petite saillie située à l'extrémité postérieure de cha- cune des deux moitiés du voile. La langue se développe dans la cinquième semaine ; elle représente d'abord un soulè- vement situé en arrière des bourgeons maxillaires inférieurs soudés à cette époque (fig, 612, 9 et 545, 6). A ce soulèvement vient se joindre un bourgeon naissant de la face interne du deuxième arc pharyngien, et les deux réunis constituent le corps charnu de la langue (principalement l'hyo-glosse et le génio-glosse). L'épithélium lingual provient du feuillet externe du blastoderme. Les papilles paraissent au troisième mois, les folli - cules de la base de la langue au quatrième mois. La lèvre supérieure se développe par trois bourgeons, un médian, qui provient du bourgeon incisif, deux latéraux, qui proviennent des bourgeons maxillaires supérieurs. Son développement est en connexité intime avec celui de la mâchoire supérieure et du palais (voy. Os de la face). La lèvre inférieure se développe aux dépens des bourgeons maxillaires inférieurs par deux moitiés latérales, qui se soudent sur la ligne médiane comme pour le maxillaire inférieur. Développement du pharynx et de l'œsophage. — Le pharynx, d'abord très court, s'agrandit peu à peu à mesure que la téte se forme et que le cœur prend sa situation définitive. Le développement de l'œsophage est peu connu; il commence aussi par être très court et s'allonge ensuite graduellement. Les amygdales paraissent au quatrième mois sous forme d'une ouverture linéaire si- tuée sur la même ligne que l'ouverture de la trompe d'Eustache. Leurs follicules clos ne se distinguent que vers le sixième mois. Développement de l'intestin moyen. — L'intestin moyen représente à l'origine un tube de calibre uniforme (fig. 544, e*, e^), communiquant avec la vésicule ombilicale («?). Ce tube est d'abord rectiligne ou appliqué contre la colonne vertébrale ; puis il s'écarte de cette colonne et constitue une anse rattachée au rachis par le mésentère (fig. 544, o). Les modifications suivantes que subit le tube intestinal ont pour but la for- mation de l'estomac, de l'intestin grêle et du gros intestin. 1» Eslomac. — La partie supérieure de l'intestin se dilate et représente un réservoir fusiforme à grand axe vertical, situé sur la ligne médiane et rattaché au rachis par un court repli partant de sa partie postérieure. Cette partie postérieure se dilate plus que le reste et constituera plus tard le grand cul-de-sac. Bientôt l'estomac devient oblique de vertical qu'il était et son extrémité inférieure se dirige à droite, en même temps que sa face gauche devient antérieure, sa face droite postérieure, et que son bord anté- rieur se tourne en haut et à droite pour former la petite courbure rattachée déjà au foie par le repli du petit épiploon. Les glandes de l'estomac jjaraissent de la septième à la huitième semaine dans le feuillet inlestino-glandulaire comme des bourgeons épithéliaux pleins qui se creusent d'une cavité à partir de la douzième ou de la treizième semaine. Jusqu'à cette époque la couche glandulaire et la couche fibreuse des parois stomacales ne présentent aucune union intime ; et c'est seulement à ce moment que se forment, aux dépens de la face interne de la couche fibreuse, des prolongements qui se développent et constituent autour des glandes un réseau connectif, ébauche du derme de la muqueuse. L'adhé- rence des couches devient tout à fait intime du cinquième au septième mois. 2« intestin. — La partie du tube intestinal qui suit immédiatement l'estomac ne prend pas part à la formation de l'anse intestinale mentionnée plus haut, et par suite n'a pas de mésentère ; aussi reste-t-elle accolée à la paroi abdominale postérieure, et1037 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER c'est elle qui constitue le duodénum. Seulement à cause du changement de position de l'estomac, cette portion de l'intestin, d'abord verticale, se trouve entraînée avec lui et prend peu à peu la direction qu'elle a chez l'adulte. Le reste du tube intestinal primitif s'écarte peu à peu du rachis et forme une anse, dont la convexité est tournée en avant et dont la concavité donne attache au mésentère (fig. 544, 0). Du sommet de l'anse part le conduit vitellin qui fait communiquer l'intes- tin avec la vésicule ombilicale (d). Bientôt les deux branches de l'anse s'accolent (fig. 645) et se placent dans le cordon jusqu'à la fin du troisième mois, époque où l'anse rentre peu à peu dans la cavité abdominale. Pendant que l'anse intestinale est encore dans le cordon, la branche postérieure présente à peu de distance du sommet, et par suite à une certaine distance de l'insertion du conduit vitellin, un léger renflement, Fig. 544. — Embryon humain de vingt et un jours (*). première trace du cœcum et de l'appendice iléo-caecal. A la septième semaine les deux branches de l'anse subissent un déplacement, grâce auquel la branche postérieure se porte en avant et à droite de l'antérieure ; en même temps les circonvolutions de l'anse antérieure et du sommet qui constituent l'intestin grêle commencent à se former, et, dès la huitième semaine, on trouve dans le cordon un petit peloton de circonvolu- tions intestinales. La branche postérieure, qui deviendra le gros intestin, s'agrandit à son tour, et forme au troisième mois une grande anse atteignant l'estomac, et recouverte par le grand épi- ploon (fig. 54G). Le caecum (.3) se trouve à ce moment sur la ligne médiane, et le côlon ascendant (4) est très court, tandis que les autres parties du gros intestin sont plus complètement formées (5). Le côlon ascendant n'est bien formé qu'au sixième mois ; les (*) A. Grossi. — B. Grandeur naturelle, — a a) Cliorion renversé. — b) Espace entre le cliorion et l'aninios. — c) Amnios qui est encore ouvert depuis c', en avant jusqu'à c2, en arrière. — rf) Vésicule ombilicale, en jaune. — e', Intestin. — f) Corps de Wollî, en vert. — g) Cœur, en rouge (ventricule), en bleu (oreillette). — /() Bourgeon maxillaire inférieur. — î) Oreille. — /l'I, k-} Vésicules cérébrales antérieure et moyenne. — /) Kbauclie du membre supérieur. —m) Ebauche du membre inférieur. — o) Mésentère. —p) Foie, — r) Œil. — I) Deuxième arc pharyngien. — 2) Troisième arc pharyng ien. — (D"après R. Wagner.)EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'HOMME 1038 cellules et les ligaments du côlon sont visibles au septième mois. Cette rotation de l'anse intestinale primitive, qui détermine la position du gros intestin par rapport à l'intestin grêle, est encore assez peu expliquée ; en tout cas ce n'est pas un phénomène mécanique, mais un simple phénomène d'accroissement végétatif. Jusqu'à la huitième semaine la muqueuse de l'in- testin grêle est tout à fait lisse, sans villosités et sans glandes. Les glandes de Lieberkuhn, à l'inverse des glandes stomacales, seraient à l'origine, d'après Kôlliker, des culs-de-sac de l'épithélium et non des bourgeons pleins. Les villosités apparaissent au début du troisième mois. Les glandes de Brunner ne se forment que plus tard vers le cinquième mois, et un mois plus tard paraissent les plaques de Payer, qui se forment aux dépens du feuillet fibro-intestinal. Au septième mois les follicules clos sont évidents. D'après Kôlliker, la mu- queuse du gros intestin se dé- velopperait comme celle de l'estomac. Développement de l'intestin postérieur. — Il contribue à former le rectum et ne pré- sente du reste rien de parti- culier. Développement de l'anus. — L'anus se développe, comme la cavité buccale, par une dépres- sion du feuillet externe, qui se met ultérieurement en com- 26 2rr Fig. 5K. — Umbryonltumaiii de 35 jours (*). 54G. — Embryon féminin de 3 mois (*'). munication avec l'intestin postérieur de la même façon que la cavité buccale avec Im- testin antérieur. Cette cavité anale originaire étant commune aux organes urmaires et sexuels en même temps qu'aux organes digestifs, son développement sera décrit plus loin. § II. — Annexes du canal alimentaire I. — Dents et dentition Le développement des dents comprend trois stades : un stade de formation du germe dentaire, un stade d'ossification et un stade d'éruption. Ces trois stades se passent de la même façon pour toutes les dents, soit temporaires, soit permanentes, mais pas a la (*) 1) Bourgeon nasal externe. - 2) Bonrgeon nasal interne. - 3) Fossette olfaeti.^. - Bourgeon max lia re supérieur. - 5) Langue. - 6) Maxillaire inférieur. - 7) Ventricule droit, en rouge - 8) Ventn- "u '^h - 0^^^ gauche, en bleu. - 10) Bulbe de laorte. - 11) Prenuer arc aortique persistant, ;,i forn,e l aorte ascendante' - 12) Deuxième are aortique persistant, qui forme la 1 .lorte. L) Troisième arc aortique ou canal artériel. - 14) Tronc veineux commun primitif. - 1. Tronc de la jeme cave supérieure et de Tangos droite. - 16) Tronc de la veine cave supérieure et de 1 azygos gaucl e. - Tv É auche des artères pulmonaires, en rouge. - 18) Poumons. - 19) 3" ^^^.tirn jaune- - 21) Intestin postérieur. - 22) Veine omphalo-mésenténque gauche. - 23) Artère omphalo-mésen iérique droite. - 24) Conduit vitellin. - 25) Artère ombilicale, eu rouge. - t6) Verne ombilicale, en bleu. - 'l-??Es-tomï'rraun:!'!l' 2) Duodénum coupé à sa terminaison. - 3) C.cum. _ 4) Côlon ascendant^ Jo) Côlon descendant. - 6) Rate, en violet. - 7) Capsule surrénale. - 8) Rein droit, en " » ^7 gauche. - iO) Petit épiploon. - 11) Grand épiploon coupé. - 12) Ovaire, en vert. - 13; Ligament rond de l'utérus. — 13) Vessie, — 16) Ouraque. — (D'après Kôlliker.)1039 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER inênie époque. Nous étudierons d'abord la formation des dents en général, puis la den- tition temporaire et enfin la dentition permanente. 1° Dents L'émail des dents provient de l'épithélium de la cavité buccale; l'ivoire, le cément et la pulpe dentaire du derme muqueux sous-épithélial. D'après leur développement les dents seraient donc plutôt assimilables aux poils qu'aux os, dont les rapprochent leurs caractères physiques. Le développement des dents commence par la formation du germe dentaire. I" Formation du germe dentaire (fig. .ï47). — Les premiers germes dentaires, qui paraissent à la sixième semaine de la vie fœtale, se développent dans la profondeur de la muqueuse qui remplit la gouttière osseuse formée à cette époque par les deux maxil- laires. Structure du germe dentaire. — Les germes dentaires se composent de trois parties : y organe adamantin ou l'émail, la papille dentaire et le sac dentaire, Le sac den- taire (D) constitue l'enveloppe extérieure du germe dentaire et se compose de deux couches, une couche externe (18), connective, dense, et une couche interne (19) molle, gélatiniforme ; 2" la papille dentaire, qui se soulève du fond du sac dentaire, se com- pose de deux parties : a, une partie médiane ou axe (IC), formée par une substance connective contenant des vaisseaux et des nerfs; 6, une couche externe (17), membrane de l'ivoire, formée par des cellules juxtaposées, revêtant la papille dentaire à la manière d'un épithélium, cellules dentaires. Beaucoup d'auteurs admettent en outre une mem- brane limitante externe, membrane préformative, qui séparerait la papille dentaire de l'organe de l'émail, mais elle ne me parait être qu'un produit de l'art; 3° Vorgane adaman- tin constitue une sorte de capuchon dont la concavité coiffe le sommet de la papille den- taire et dont la convexité s'applique à la face interne du sac dentaire. Il se compose de trois couches : a, une externe, épithéliale (13), qui possède à sa face externe des bour- geons i21j avec lesquels s'engrènent des villosités vasculaires du sac dentaire; 6, une couche moyenne (14) ou pulpe de rémail, d'aspect gélatiniforme, dont les cellules les plus internes forment la membrane intermédiaire d'Hannover ou matrice de Vémail (15); c, une couche interne épithéliale (12) ou membrane de l'émail. Un prolongement, gubernaculum dentis (11), rattache l'organe de l'émail et le germe dentaire à l'épithé- lium buccal. C'est l'organe de l'émail qui paraît en premier lieu. Avant la formation des germes dentaires, l'épithélium buccal, qui remplit les gouttières dentaires des maxillaires, se compose de trois couches: une couche externe, épaisse, de cellules pavimenteuses (A, 5), une couche moyenne, mince, de petites cellules arrondies (4), et une couche profonde, de cellules cylindriques (3). Au-dessous se trouve le derme de la muqueuse (2). Au mo- ment de la formation des germes dentaires, l'épithélium offre un soulèvement (1), crête dentaire de KôUiker. C'est de la partie profonde de cette crête dentaire que se développe l'organe de l'émail, aux dépens seulement des deux dernières couches (3 et 4). Ce germe de l'émail représente alors (A, 6) une sorte de bourgeon, limité à l'extérieur par une couche de cellules cylindriques (7) et renfermant à l'intérieur des cellules arrondies (8). Bientôt le fond de ce germe de l'émail se déprime comme le fond d'une bouteille ^B) et prend la forme d'un petit capuchon rattaché par un court pédicule à l'épithélium de la crête dentaire. A ce stade, la papille dentaire (9) commence à se former et paraît comme un bourgeon coiffé par l'organe de l'émail; on trouve aussi les premières traces du sac dentaire (10), simple condensation du tissu connectif du derme muqueux autour de l'organe de l'émail. A un stade plus avancé (C), le capuchon de l'organe de l'émail est bien dessiné. Les cellules cylindriques qui le limitaient à l'extérieur ont pris des caractères diffé- rents, suivant qu'elles sont en contact avec le sac ou avec la papille dentaire. Les pre- mières (13) sont plus petites, deviennent pavimenteuses et se couvriront bientôt de1040 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME bourgeons; les secondes (12) restent cylindriques pour constituer la membrane de 1 Fig. 547. — Développement des dents : figures demi-seliématiques (*). l'émail. Les cellules arrondies qui remplissaient l'intérieur de l'organe adamantin se sont aussi modifiées pour former la pulpe de l'émail (14), analogue au tissu muqueux (■) A. Première ébauche de l'organe de l'émail. — B. Première trace de la papille dentaire et du sac den- taire. — C. Stade plus avancé. — D. Germe denlaire complètement formé. —• E. Ossification du germe dentaire; apparition de l'émail et de l'ivoire. 1) Crète dentaire. — 2) Derme de la muqueuse. — 3) Couche profonde de l'épithélium ; cellules cylindriques. — 4) Couche moyenne ; cellules arrondies. — 5) Couche superficielle ; cellules pavimenteuses. — 6) Germe de l'organe de l'émail. — 7) Sa partie extérieure formée par les cellules cylindriques de la couche épithéliale pro- fonde. — 8) Son intérieur, rempli par les cellules arrondies de la couche épithéliale moyenne. — 9) Saillie du derme muqueux soulevant le fond de l'organe de l'émail et constituant l'ébauche de la papille dentaire. — iO| Premières traces du sac dentaire. — 11) Pédicule rattachant l'organe de l'émail à l'épithélium buccal (gubernaculum dentis). — 11) Première trace de l'organe de l'émail de la dent permanente. — 12) Membrane de l'émail formée par les cellules internes cylindriques de l'organe de l'émail. — 13) Cellules externes de l'organe de l'émail. — 14) Cellules intermédiaires étoilées formant la pulpe de l'émail. — 15) Membrane intermédiaire ou cellules germinatives. — 16) Papille dentaire. — 17) Cellules de l'ivoire. — 18) Partie externe du sac dentaire. — 19) Partie interne de ce sac plus lâche. — 20) Pédicule de la papille dentaire donnant passage aux vaisseaux et aux nerfs. — 21) Bourgeons épithéliaux de la membrane externe de l'organe de l'émail. — 22) Prismes de l'émail. — 23) Prétendue membrane préforraative. — 24) Ivoire de nouvelle formation avec les fibres dentaires.1041 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER comme aspect, quoique d'origine épithéliale. Les cellules les plus internes seules gardent leur caractère primitif et forment la membrane incermédinire de Hannover (15). Le pédi- cule qui rattachait le capuchon à la crête dentaire devient alors le gubernaculum dentis. En même temps les cellules les plus externes de la papille dentaire se sont groupées de façon à former une couche régulière de cellules, cellules dentaires (17), qui limite la sur- face de cette papille. Enfin, le sac dentaire s'est constitué par la condensation progres- sive du tissu connectif, condensation qui est plus prononcée à une certaine distance de l'organe de l'émail (48) que dans son voisinage immédiat (19). Ossification du germe dentaire. — Au moment de l'ossification, la papille dentaire, avec son capuchon de l'organe de l'émail, a la forme de la dent future et présente par conséquent autant de pointes que la dent future aura de tubercules. Formation de l'ivoire. — C'est par l'ivoire que commence l'ossification. Il se dépose sous forme d'un petit disque au sommet de la papille ou des pointes de la papille. Ce dépôt d'ivoire se fait de la façon suivante (E) : les cellules dentaires (17) poussent des prolongements, fibres dentaires, qui s'allongent de plus en plus en se ramifiant, et la substance intercellulaire, intermédiaire à ces cellules et à ces fibres dentaires (2i), se durcit en s'iiicrustant de sels calcaires couche par couche, en allant de l'extérieur à l'intérieur. La partie de la papille dentaire non transformée en ivoire constitue la pulpe dentaire. Formation de l'émail. — Immédiatement après l'apparition de l'ivoire, chaque disque d'ivoire se coiffe d'un petit capuchon d'émail. Sa production (22) se fait entre l'ivoire et la membrane de l'émail, au-dessous, par conséquent, de cette membrane, par un mécanisme encore obscur ('). Chaque prisme de l'émail paraît répondre à une cellule cylindrique de la membrane de l'émail (12) ; ces cellules se calcifieraient du centre à la périphérie, et les cellules transformées seraient remplacées par de nouvelles cellules cylindriques provenant de la membrane intermédiaire de Hannover (15), cellules desti- nées à secalcifier à leur tour. Les dépôts des couches de l'émail se feraient donc de l'inté- rieur à l'extérieur, en sens inverse par conséquent des dépôts de l'ivoire. La pulpe de l'émail disparait peu à peu. et la membrane externe de l'organe adamantin (13) constitue la cuticule de l'émail. Formation du cément. — Le cément se forme, comme les dépôts périostiques des os, aux dépens de la paroi interne du sac dentaire. Cette production du cément précède de très peu l'éruption des dents. . Éruption des dents. —Avant l'éruption des dents de lait, la gencive est dure, solide, blanchâtre, et les dents, enfoncées dans l'épaisseur des gencives et entourées par le sac dentaire, ne possèdent que la couronne et n'ont eni-,ore ni racine ni cément. La ra- cine, en se formant, repousse peu à peu la couronne, qui presse contre la partie supérieure du sac dentaii-e soudée à la gencive; par suite de cette pression et aussi d'un phénomène de résorption concomitante, ces parties se perforent et livrent passage à la couronne, qui apparaît à l'extérieur; la gencive se rétracte sur la dent, et la partie res- tante du sac dentaire constitue le périoste alvéolo-dentaire. 3° Dents de lait Les germes dentaires des dents de lait commencent à paraître à la sixième semaine de la ^ie fœtale; à la dixième, tous les germes ont paru. Leur ossification se fait du cinquième au septième mois de la vie intra-utérine. Leur éruption ne commence qu'après la naissance, à partir du sixième ou septième mois. Les dents de même espèce apparaissent ensemble par paires, à droite et à gauche, et celles de la mâchoire infé- rieure précèdent celles de la mâchoire supérieure. Leur éruption se fait habituellement (1) La difficulté de comprendre la production de l'émail était beaucoup plus grande lors- qu'on admettait l'existence de la membrane préformalive (23), séparant l'émail de la membrane de l'émail. Nous avons dit plus haut quc3 l'existence de cette membrane préformative est controuvée. Beaunis et Bouchard. 661042 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME dans l'ordre suivant : incisive moyenne inférieure, six à huit mois; incisive moyenne supérieure, quelques semaines plus tard; incisive latérale inférieure, septième au neu- vième mois ; incisive latérale supérieure, quelques semaines plus tard ; première mo- laire, un an; canine, quinzième au vingtième mois; deuxième molaire, deux à six ans. Ces chiffres ne représentent que des moyennes. La dentition temporaire est habituelle- ment complète au début de la troisième année. La chute des dents de lait est liée à l'éruption des dents permanentes. 3° Dents permanentes Les germes dentaires de^ dents permanentes se forment à partir du cinquième mois de la vie fœtale, et avant la naissance, sauf ceux des troisième, quatrième et cinquième Fig. 548.— Crâne d'un enfant de sept ans, montrant la position des dents permanentes (*). molaires, qui paraissent quelques mois après la naissance. Ces germes dentaires se for- ment du reste de la même façon que les germes dentaires des dents de lait, et aux dé- pens du pédicule qui rattache ces derniers à l'épithélium buccal (fig. 547, C, 11, 11'). Leur ossification se fait dans l'ordre suivant : la première grosse molaire s'ossifie au neuvième mois de la vie fœtale ; les autres dents s'ossifient après la naissance : les in- cisives, dans la première année; les canines, dans la seconde; les petites molaires, dans la troisième ; à cinq ans elles ont toutes paru, sauf les dents de sagesse, et à six ou sept ans l'enfant a quarante-huit dents, les vingt dents de lait et de plus toutes les dents persistantes, sauf la dernière molaire (fig. 548). L'éruption des dents permanentes débute par la résorption des cloisons osseuses qui (*) Les mâchoires ont été sculptées pour mettre à découvert les dents permanentes. La première grosse molaire supérieure a déjà fait éruption. Le trou mentonnier a été conservé. — (D'après une préparation da Musée de Strasbourg.)1043 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER séparent les alvéoles des dents de lait d'avec les alvéoles des dents permanentes placées au-dessous ; en même temps les racines des dents temporaires se résorbent aussi par un mécanisme encore inconnu, tandis que les racines des dents persistantes s'allongent et que les couronnes des dents de lait se trouvent peu à peu repoussées pour finir par tomber. Cette éruption se fait dans l'ordre suivant: première grosse molaire, sept ans; incisives moyennes, huit ans; incisives latérales, neuf ans; première petite molaire, dix ans; deuxième petite molaire, onze ans : canine, douze ans; deuxième grosse molaire, treize ans ; dent de sagesse, dix-huit à vingt-cinq ans et quelquefois plus tard. La chule des dents permanentes a lieu habituellement à un âge plus ou moins avancé. Cette chute parait être précédée d'une ossification de la pulpe dentaire. On a observé quelques cas de troisième dentition dans la vieillesse. Cette chute des dents amène une atrophie des alvéoles et la disparition du rebord alvéolaire des maxillaires. II. — Glandes salivaires Ces glandes semblent débuter, comme les glandes de la peau, par un bourgeon épi- thélial solide. Elles paraissent de très bonne heure, dans la seconde moitié du deuxième mois, et ou troisième mois elles sont complètement formées. C'est la glande sous- maxillaire qui parait la première ; la parotide ne vient qu'en dernière ligne. m. — Foie Le foie paraît chez l'homme à la troisième semaine, après les corps de Wolff. Ses pre- miers vestiges sont deux culs-de-sac, naissant de la partie antérieure de l'intestin dans la région du duodénum futur. Ces deux culs-de-sac, qui représentent les deux lobes du foie, sont formés par une dépression du feuillet épithélial et du feuillet fibro-intes- tinal. Ils se développent très rapidement et entourent la veine omphalo-mésentérique <iui envoie en même temps des rameaux (branches futures de la veine porte ) se rami^ fiant dans leur intérieur. Le foie représente alors un corps rougeâtre, qui fait saillie du côté concave de l'embryon (fig. 506, 15). Au troisième mois, il remplit presque toute la cavité abdominale et descend jusqu'à l'hypogastre. Dans la seconde moitié de la gros- sesse, il se développe relativement moins que dans les premiers temps, surtout le lobe gauche, qui reste plus petit que le droit; cependant à la naissance le foie est encore relativement plus volumineux que chez l'adulte. La vésicule biliaire paraît au deuxième mois. La bile est déjà versée dans l'intestin au troisième mois. IV. — Pancréas Le pancréas se développe sur le même type que les glandes salivait es, c'est-à-dire par un bourgeon épithélial solide, qui se creuse consécutivement d'une cavité. A la fin du deuxième mois la glande est à peu près formée. La façon dont le canal pancréatique s'unit au canal cholédoque est inconnue. A l'origine un de ces conduits s'ouvrD en avant, l'autre en arrière du duodénum. Le pancréas représente d'abord un cul-de-sac de la paroi postérieure de l'intestin, cul- de-sac qui paraît vers la quatrième semaine ; puis apparaissent des bourgeons épithé- liaux pleins qui se développent peu à peu et donnent naissance aux acini et aux con- duits (le la glande. Le canal de Wirsung s'unit au canal cholédoque vers le cinquième mois. ARTICLE VI. - ORGANES RESPIRATOIRES ET LARYNX Les poumons paraissent un peu plus tard que le foie. Ils se développent aux dépens de la partie antérieure de l'intestin et représentent à l'origine un petit cul-de-sac formé par une dépression du feuillet épithélial et du feuillet fibreux de l'intestin. Du vingt-EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1044 Fig. 4 A 549. — Développement des poumons ('). cinquième au vingt-huitième jour, on trouve deux petits sacs pyriformes situés au-dessus du cœur et en avant de l'œsophage, et s'ouvrant dans la partie postérieure du pharynx par un pédicule commun (fig. 549). Il se développe peu à peu sur ces deux culs-de-sac des culs-de-sac secondaires, qui se multiplient de plus en plus, de façon qu'à la huitième semaine on trouve déjà l'ébauche des principaux lobules pulmonaires. A la fin du premier mois les deux culs-de-sac primitifs sont séparés des corps de Wolff, du foie et de l'estomac par une mince membrane, ébauche du diaphragme. Au deuxième mois les 'poumons sont situés au-dessous du cœur, entre le corps de Wolff et le foie. Puis ils remontent peu à peu et acquièrent leur forme et leur situation normales. La (radiée se développe aux dépens du pédicule primitif, dans lequel les cerceaux cartilagineux paraissent vers la neuvième semaine. Le larynx se forme aux dépens de la partie supérieure de ce pédicule ; il est déjà visible à la sixième semaine. On trouve alors à l'ouverture pha- ryngienne deux petites crêtes, ébauches des cartilages aryténoïdes, et, en avant de la fente qu'elles interceptent, une saillie transversale, dépendante du troisième arc pharyn- gien, qui constituera l'épiglotte. Le larynx devient cartilagineux de la huitième à la neu- vième semaine. Les cordes vocales et les ventricules du larynx existent déjà au qua- trième mois. Le développement du larynx est très incomplet jusqu'à l'époque de la puberté ; à la naissance, les cartilages aryténoïdes sont rudimentaires et les cordes vocales n'ont que 0"",01 de longueur dans leur partie membraneuse. Jusqu'à deux ou trois ans, la forme et le volume du larynx subissent peu de variations. A partir de cette époque jusqu'à la puberté, le développement est un peu plus marqué, mais encore très faible; à dix ans, la longueur des cordes vocales est de 0™,011 ; à quatorze ans ou quinze ans, de 0"',015. Après la puberté, ce développement est très rapide et continue environ jusqu'à vingt- cinq ans, époque où le larynx atteint son développement complet. Le développement de la. plèvre est peu connu. A l'origine, la cavité pleurale n'en forme qu'une avec la cavité péritonéale, cavité pleuro-péritonéale (fig. 550, C, PP'). Dès que le diaphragme paraît, on trouve un sac distinct pour chaque poumon. La séreuse est déjà distincte comme membrane à la dixième semaine. ARTICLE VII. - ORGANES URINAIRES L'allantoïde communique à l'origine avec l'intestin postérieur (paroi antérieure du rectum) par un pédicule canaliculé, qui constitue Vouraque (voy. p. 985). A partir du deuxième mois, l'ouraque s'élargit dans sa partie inférieure pour constituer le réservoir urinaire ou la vessie, réservoir qui se continue en haut avec le canal de l'ouraque et en bas par un canal, futur canal uréthral, avec le rectum. Le canal de l'ouraque s'obli- tère à la fin de la vie fœtale, et il n'en reste plus qu'un cordon fibreux qui va du sommet de la vessie à l'ombilic. La formation de l'urèthre sera étudiée avec celle des organes génitaux externes. Les reins sont tout à fait indépendants des corps de Wolff. Ils se développent aux dépens de la paroi postérieure de la vessie ou mieux de la partie vésicale de l'ouraque et représentent à l'origine deux culs-de-sac creux formés à la manière des poumons. Ces culs-de-sac donnent naissance aux uretères, et, en se multipliant et se ramifiant, aux calices et aux canaux urinifères les plus volumineux, tandis que les canalicules plus petits sont à l'origine des bourgeons cellulaires pleins de la paroi des culs-de-sac primitifs. Au troisième mois paraissent les corpuscules de Malpighi; à cette époque une partie des canalicules urinifères constitue encore des cordons cellulaires pleins sans ca- vité intérieure. A l'origine, les reins sont aplatis et situés en arrière de la partie infé- (*) A. Vue de profil. — B. Vue de face (poulet au quatrième jour de l'incubation. — 1, 2) Œsophage. — 3} Poumons. — 4) Estomac. — (D'après Ratlikc.)DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1045 rieure des corps de Wolff (sixième à septième semaine) ; à la huitième semaine (fig. 654 A, 6), leur surface est lobulée, et cette lobulation du rein se retrouve jusqu'après la naissance ('). ARTICLE VIII. - ORGANES GÉNITAUX Le développement des organes génitaux internes est lié à des organes transitoires, qui ont reçu le nom de corps de Wolff, et dont l'étude préalable est nécessaire. Nous étudierons successivement : 1° le corps de Wolff ; 2" le développement des organes gé- nitaux internes; 3» celui des organes génitaux externes. Le tableau suivant résume, en les comparant, les différents états des organes génitaux internes et externes. ÉTAT INDIFFERENT. Glande génitale. Canalicules. Corps de Wolff.. ! ORGANES GÉNITAUX^ ' Canal excréteur... IPartie supérieure.. Partie inférieure.. Sinus uro-génital ORGANES GÉxiTAtx 1 Tubcrculc génital EXTERNES. , Sillon génital Replis fféiiitaux I TYPE FEMININ. Ovaire. Organe de Rosen- raiiller. Disparu ; canal de Gartner de quel- ques animaux. Trompe. Utérus et vagin. Vestibule du vagin, Clitoris. Petites lèvres. Grandes lèvres. TYPE MASCULIN. Testicule. Tète de l'épididyme ; vais- seaux aberrants; organe de Giraldôs. Canal de l'épididyme ; canal déférent; conduit éjacu- lateur. Hydatide pédiculée de Mor- gagni (extrémité libre du conduit). Utricule prostatique. Parties prostatique et mem- braneuse de l'urètlire. Pénis. Partie spongieuse de l'urè- thre. Scrotum. § I. — Corps de Wolff Les corps de Wolff, corps d^Oken {reins primordiaux), paraissent de très bonne heure et avant même la formation de l'allantoïde. Ils sont à l'origine deux conduits situés de chaque côté de la ligne médiane en avant des protovertèbrês et étendus du coeur à l'extrémité pelvienne. Leur extrémité supérieure se termine en cœcum, leur extrémité inférieure s'ouvre dans la partie inférieure de la vessie, au-dessous des uretères. Le canal de Wolff se développe de la façon suivante. 11 est d'abord représenté par une dé- pression située à la partie interne de la fente pleuro-péritonéale (fig. 550, A, W), en dehors des protovertèbres et au niveau d'une masse cellulaire à laquelle Waldeyer donne le nom de germe uro-r/énita/, parce qu'elle contribue à former les glandes uri- naire et génitale. Le canal de Wolff proviendrait donc dans ce cas du feuillet moyen du blastod?rme ; cependant quelques auteurs le font provenir du feuillet corné (Mis). Cette dépression se ferme peu à peu et se transforme en canal complet (fig. 550, B, G, W). Bientôt de la partie interne de ce canal naissent des bourgeons qui se portent en dedans {fig. 551, A, W), et constituent les canaux du corps de Wolff. Ce corps représente alors une masse qui fait saillie dans la cavité péritonéale de chaque côté du mésentère, et est tapissée, à sa face libre, par un épithélium cylindrique épais (T, 0) auquel Waldeyer, (') Chez les vertébrés inférieurs (batraciens), on voit, dans le stade embryonnaire, se former dans la partie supérieure de la cavité pleuro-péritonéale, un véritable glomérule {rein précur- seur de Mathias Duval). Le canal excréteur de ce rein est le canal de Wolff. Chez les verté- brés supérieurs (oiseaux, mammifères), la seule partie du rein précurseur qui se forme est le canal excréteur qui devient canal excréteur du rein primordial ou du corps de Wolff. 6Ô*1046 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME qui lui attribue une significalion particulière et en fait une formation spéciale, a donné le nom d'epilhélium germinalif. A l'état de développement complet, les corps de Wolif forment de chaque côté de la colonne vertébrale une glande épaisse dont le conduit excréteur se trouve placé au côté antérieur et externe. Les corps de Wolff sont recouverts en avant par le péritoine ; en haut et en bas le péritoine présente deux replis : le supérieur, ligament diaphragma- tique du corps de Wolff (fig. 5.-)4, B, C, 13), va de l'extrémité supérieure de l'organe au diaphragme ; l'infé- rieur, ligament lombaire du corps de Wolff (fig. 554, A, 3), part du conduit de Wolff au niveau de l'extrémité in- férieure de la glande. Les corps de Wolff ne sont autre chose que des reins temporaires. Le liquide qu'ils sécrètent a à peu près la même composition que l'urine. Quand les reins persistants sont for- més, les corps de Wolff commencent à disparaître, ce qui a lieu environ vers le troisième mois de la vie fœ- tale ; seulement une partie de ces organes prend part à la formation des organes génitaux internes. § II. — Organes génitaux internes Les organes génitaux, avant d'ac- quérir le type féminin ou masculin, Fig. 550. — Coupes transversples de l'embryon de poulet du passent par un état C(U'onpeut appeler deuxième au troisième jour {•). ^.^^^ indifférent, dans lequel il n'y a pas encore de distinction de sexes. Nous étudierons successivement : l" l'état indifférent des organes génitaux; 2° le déve- loppement du type féminin; 3° le développement du type masculin. 1° État indifférent. — Outre les corps de Wolff, deux organes prennent part à la formation des organes génitaux internes : ce sont la glande génitale, ébauche du testicule ou de l'ovaire, et le conduit de Millier. 1° Glande génitale. — La glande génitale se forme de la cinquième à la sixième semaine, en dedans du corps de Wolff et aux dépens de la partie interne de l'épithélium germinatif (0, fig. 551, 552 et 553). La figure 552 représente un degré plus avancé du développement de ces parties. Cette glande est enveloppée par le péritoine qui la rattache au corps de Wolff et lui forme une sorte de mésentère ; en outre, de ces deux extré- mités partent deux replis : un supérieur, qui va au ligament diaphragmatique du corps de Wolff (fig. 554, B, 12); l'autre, inférieur, qui va au canal de Wolff juste à l'endroit de l'insertion du ligament lombaire de ce dernier (fig. 554, C, 16). (*) A. Embryon au deuxième jour. — B. Embrvon au troisième jour. — C. Embryon à la fm du troisième- jour. — W. Canal de Wolff; dans la figure A il n'est encore qu'à l'état de dépression. — V. Veine cardinale. - p, p', Cavité pleuro-péritonéale. — M. Moelle épinière. — C. Corde dorsale. — A. Aorte. — mo. Replis amniotiques. — e. Feuillet externe du blastoderme. — i. Feuillet interne. — m. Feuillet moyen. — Dans la figure C, m représente le feuillet cutané, m' le feuillet intestinal. — r. Germe uro-génilal de Waldeyer. — 1) Stronia. — 2) Èpilhélium germinatif. — (D'après Matliias Duval.)1047 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1" Conduit de Mùller, conduit génital. — En même temps que la glande génitale se développe, il se forme au côté interne et antérieur du conduit de Woliï (fîg. 554), et accolé à ce dernier, un conduit dont l'extrémité supérieure est fermée et dont l'ex- trémité inférieure s'ouvre dans la partie inférieure de la vessie près du conduit de Wolff. Ces conduits de .MuUer se forment, du reste, comme la glande génitale dont ils représentent les conduits excréteurs, aux dépens de l'épithélium germinatif, mais de la partie externe de cet épithé- lium (T, lig. 551, 552, 553). C'est vers le début du troi- sième mois que l'état indiËé- rent cesse pour faire place aux types sexuels masculin ou fé- minin. 2° Développement du type féminin. — 1° Ovaire. — A la fin du deuxième mois la glande génitale devient plus allongée et prend une position plus oblique, ce qui, à la neu- vième ou à la dixième semaine, peut faire reconnaître l'ovaire du testicule. A ce moment l'ovaire est situé au côté in- terne et antérieur des corps de Wolir (fig. 554, A, 4). A me- sure que ces corps disparais- sent, l'ovaire descend vers la région inguinale et se place très obliquement; mais il reste longtemps dans la région du grand bassin, et ce n'est que dans les derniers temps de la vie fœtale qu'il descend dans Fig. ôoi. — Coupes transversales d'cmbnjon de poulet du quatrième l'excavation pelvienne. au cinquième jour (*). En même temps les cellules primitives de la glande génitale subissent peu à peu les transformations histologiques qui aboutissent à la formation du stroma de l'ovaire, des ovules et des follicules de Graaf. Un certain nombre de cellules provenant de l'épithélium germinatif prennent alors des caractères spéciaux (forme sphérique, noyau volumineux, nucléole apparent) et constituent les ovules primordiaux ; les cellules qui entourent ces ovules primordiaux constituent les cellules des follicules de Graaf. Originairement les follicules de Graaf ne sont pas isolés; ils sont réunis en cordons épithéliaux continus provenant des poussées épithéliales de l'épithélium germinatif qui s'enfoncent dans le stroma de l'ovaire. Ces cordons épithéliaux prennent peu à peu la forme de chapelet, chaque follicule pri- mordial étant circonscrit par deux étranglements qui finissent ensuite par se segmenter complètement,de façon que lesfollicules de Graaf s'isolent successivement les uns des autres. 2° Conduits excréteurs des organes génitaux internes de la femme. — Ces conduits excréteurs, constitués par les trompes, l'utérus et le vagin, dérivent des conduits de Mûller(voy. fig. 554 et 555). (*) A. Uuati'i'^me jour. — B. Début du jour de l'incubation. — P. Cavitfi pleuro-périton^'alc. — M. Moelle épinière. — C. Corde dorsale. — W. Canal de Wollî. — A. Aorte. — I. Intestin. — 0 et T. Épiihélium germinatif qui formera l'ovaire 0 et le canal de MiiUer, T. — Ve. Veines.— e, Feuillet externe du blastoderme. — ■i. Feuillet interne. — m. l'cuillet filjro-cutané. — m'. Feuillet fibro-intestinal.— SI) Stroma.— Dans toutes ces figures lefeuillet ectodermiquc est en bleu, le feuillet endodermique en jaune, le mésoderme et son dédoublement sont restés en noir, le corps de Wollf est en vert clair, la notocorde en vert foncé, la moelle en violet, la fornia- ition de la glande génitale en brun, les veines en bleu, les artères en rouge. — (D'après Matliias Duval.)1048 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Fig. 552.—Corys de Woljf au. ^"'jour de l'incubation {'). a) Trompe. — La trompe est formée par la partie du conduit de Mùller qui s'étend de l'extrémité supérieure de ce conduit au point où s'attache le ligament lombaire du corps de Wolfl'. Ce conduit, primitivement fermé à son extrémité supérieure, présente bientôt une fente linéaire, qui deviendra l'orifice abdominal du pavillon, et son cul-de-sac terminal persistant forme l'hydatide de Morgagni. b) Utérus et var/in. — A l'extré- mité inférieure, les conduits de Mûller et les conduits de Wolff s'u- nissent par un cordon arrondi, cordon génital, dans lequel on trouve en avant les conduits de Wolff, en arriére les conduits de Mûller. Ces conduits de Miiller sont dans le cordon génital très rap- prochés l'un de l'autre ; la cloison qui les sépare finit même par dis- paraître, et les deux conduits de Mûller sont alors réunis en un seul canal, canal jitéro-vaginal, qui con- stituera le vagin et le corps de l'utérus ; la partie du conduit de Mûller située en dehors du cordon génital et au-dessous du ligament lombaire du corps de Wolff, cons- titue les cornes de l'utérus. La soudure des deux conduits de Mûller débute par le milieu du cordon génital, c'est-à-dire par la partie qui répond au corps de l'utérus, tandis qu'au-dessus et au-dessous on trouve encore deux canaux distincts. Le canal utéro-vaginal ne pré- sente à l'origine aucune distinc- tion de l'utérus et du vagin; ce n'est qu'au cinquième mois que paraît au niveau du futur orifice externe du col un petit bourrelet annulaire qui trace la délimitation des deux cavités. Les parois de l'utérus commencent à s'épaissir à partir du sixième mois. 3" Ligaments larges et liga- ment rond. — L'ovaire est attaché a l'origine au corps de Wolff par un mésovarium ; quand les corps de Wolff ont disparu, le péritoine, qui les recouvrait, forme les ligaments larges; le ligament dia- phragmatique des corps de Wolff disparaît; le ligament supérieur, qui rattachait l'extré- mité supérieure de la glande génitale, constitue la frange qui relie l'ovaire au pa- villon delà trompe ou à l'extrémité du conduit de Mûller; le ligament inférieur de l'ovaire (*) A. Aorle. — ms, sm. Mésentère. — pa. Paroi abdominale latérale. — G. Ramification -vasculaire venue de l aorte et allant former un glomérule du corps de Wollî. — W. Corps de Wolff. — w. Coupes des canaux secondaires du corps de Wollf, en bleu. — G. W. Un de ces canaux en rapport avec un glomérule, en rouge. — 1) Stroma de la glande génitale. — 0. Épithélium de la glande génitale montrant déjà des ovules primordiaux en brun. — M. Ebauche du canal de Miiller, en vert. — (D'après Matbias Duval.) (•*} Coupe demi-schématique d'un ovaire de chatte, montrant les poussées épithéliales qui donnent naissance aux cordons épithéliaux, puis aux follicules primordiaux. — e. Épithélium germinatif. — 1) Poussée épitlié- liale en forme de tube. — 2) Poussée en tube ramifié. — 3) Tube se segmentant en forme de chapelet pour former les follicules primordiaux. — 4) Follicule primordial isolé. — 0. Ovules primordiaux. Les ovules soul en jaune. — (D'après Mathias Duval.) Fig. 553. — Développement de l'ovaire (**).1049 DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER (fig. 554, C, IG) devient le ligament qui rattache l'ovaire à l'utérus; enfin le ligament lombaire des corps de Wolfl' (C, 3) constitue le ligament rond, qui traverse le canal in- guinal accompagné par un prolongement du péritoine en guise de cul-de-sac ou canal de Nuck, qui disparaît plus tard. i" Restes du corps et du conduit de Wolff. — Les corps et les conduits de Wolfl' dispa- raissent à peu prés complètement, sauf dans la partie moyenne, qui constitue le corps de Rosenmûller (lig. 555, F, 6). 3» Développement du type masculin. — 1° Testicule. — Vers la fin du deuxième mois, la glande génitale, un peu avant la formation des canalicules séminifères, devient plus large et plus courte, et, à partir de la huitième à la neuvième semaine, paraissent les canalicules qui sont d'abord droits, puis flcxueux. L'albuginée est déjà visible au troi- sième mois. •2° Conduits excréteurs des organes génitaux internes de l'homme. — Chez l'homme les conduits de Mïiller disparaissent à l'exception de leurs extrémités inféiieures^qui se 13 Fig. 554. — Organes urinaires et sexuels d'un embryon de veau ['). soudent pour s'ouvrir dans le sinus uro-génital par un orifice commun ; celte partie per- sistante constitue Vulricule prostatique. Son extrénaité libre paraît aussi quelquefois comme hydatide pédiculée de Morgagni. La téte de l'épididyme est formée par la partie moyenne du corps de "Wolff, dont les canaux se mettent en communication avec ceux du testicule et parla partie correspon- dante du conduit de Wolff. Le reste du canal de l'épididyme, le canal déférent et les canaux éjaculateurs sont produits par le conduit de Wolff, qui d'abord rectiligne, devient ensuite flexueux dans sa partie épididymique. Au troisième mois, il n'y a encore aucune trace du corps ni de la queue de l'épididyme. (') A. Embryon du sexe féminin. — 1) Corps de Wolff, en jaune. — 2) Conduit de Wolff avec le conduit do Miiller en dedans de lui. — 3) Ligament lombaire du corps de Wolff. — 4) Ovaire avec ses replis péritonéaux supérieur et inférieur, en bleu. — S) Rein, en rouge. — 6) Capsule surrénale. — 7) Cordon génital formé par l'union des conduits de Wolff et des conduits de Miiller, qui sont en violet et en brun, B. Embryon plus âgé du sexe masculin; le testicule est enlevé à gauche. — 1 à 7) Idem que pour la figure précédente. — 8) Conduit de Miiller. — 10) Testicule. — II) Ligament inférieur du testicule. — 11) Ligament supérieur du testicule. — 13) Ligament diapliragmatique du corps de Wolll'. — 14) Artère ombilicale. — 13) Vessie. C. Embryon du sexe féminin. — 16) Ligament inférieur de l'ovaire. — 18) Ouverture à l'extrémité supé- rieure du conduit de MuUer. — (D'après KoUiker.)1050 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME Les vésicules séminales paraissent vers le troisième mois comme des culs-de-sac de l'extrémité inférieure du canal déférent. Le corps de Giraldès, les vaisseaux aberrants et Vhydatide nonpédiculée de Morgagni sont des restes des canaux du corps de Wolff. Descente du testicule. — Le testicule est situé à l'origine dans la cavité abdominale et a les mêmes rapports que l'ovaire. Bientôt il descend et au troisième mois il se trouve près de la région inguinale (flg. 55G. 4). Il est enveloppé par le péritoine et rattaché au corps de Wolff par un petit mésentère (jnesorchiuyn) d'où par- tent deux replis : l'un supérieur, qui va au li- gament diaphragmatique des corps de Wolff et qui disparaît assez vite; l'autre, inférieur, qui se rend au conduit de Wolff, au lieu d'at- tache du ligament lombaire du corps de Wolff. Ces deux ligaments constituent le guberna- culum. testis ou de Hunier, qui s'attache par conséquent à la partie inférieure du testicule à l'endroit où le canal de Pépididyme se conti- nue avec le canal déférent. Ce gubernaculum teslis, examiné au troisième mois, se compose de trois parties : 1° un cordon central mou, gélatineux, de nature connective, gubernaculum testis pro- prement dit, contenant aussi des fibres lisses; 2° une gaine mus- culaire de fibres striées, musculus teslis; 3» un repli péritonéal entourant le tout en avant et sur les côtés. Arrivé dans la région inguinale, le gubernaculum traverse obli- quement la paroi abdominale avec un prolongement péritonéal (prolongement vaginal), en dehors duquel il est situé et va s'insérer en s'étalant à la face interne du scrotum. Le mécanisme et la cause de la descente du testicule à travers le canal inguinal jusque dans le scrotum sont encore controversés et ne sont pas suffi- samment éclaircis. En général, du huitième au neuvième mois, le testicule est arrivé dans le scrotum. La gaine musculaire du guber- naculum constitue une portion du crémaster. La partie du pro- longement vaginal du péritoine qui se trouve dans les bourses forme la tunique vaginale qui communique jusqu'au moment de la nais- sance avec la grande cavité péritonéale par un canal étroit, canal vaginal. Ce canal s'oblitère dans les premiers jours qui suivent la naissance et il n'en reste plus de traces, sauf parfois un cordon fibreux mince, ligament vaginal. Fig. 555. — Formation des organes r/énilaux internes des deux sexes (figure schéma- tique) (*). Fig. 556. — Organes urinaires et sexuels d'un embryon mas- culin de 3 mois (**). § III. — Organes génitaux externes On trouve pour les organes génitaux externes, comme pour les organes génitaux internes, un état indifférent qui précède la distinction des deux sexes (fig. 657). (*) M. Type masculin. — T. Testicule. — 1) Sinus uro-gfnital. — 2) Extrémités inférieures des deux con- duits de Miiller, formant l'utricule prostatique. — 3) Partie du conduit de Miiller qui disparait. — 4) Son extrémité libre formant l'Iiydatide pédiculée de Morgagni. — o) Canal de Wolff. — 6) Partie du canal de Wollf correspondant au canal de l'épididymc. — 7) Vas aberrans. — 8) H j datide non pédiculée de Morgagni. — 9) Partie du corps de Wolff qui disparait. La partie non ponctuée représente la tète de l'épididyme. F. Type féminin. — 0. Ovaire. — 1) Sinus uro-génital. — 2) Utérus. — 3) Conduit de Miiller formant la trompe. — 4) Extrémité de ce conduit formant l'Iijdatide de Morgagni. — 5) Canal de Wolff qui a disparu dans la plus grande partie de sou étendue. — 6) Sa partie persistante forme avec les canaux d'une partie du corps de Wollî l'organe de RosenmuUer, analogue de la tète de l'épididyme. — 7) Partie disparue du corps de Wolff. (**) l) Capsules surrénales. — 2) Veine cave inférieure, en bleu. — 3) Rein, en rouge. — 4) Testicule, en jaune. — 5) Gubernaculum testis. — 6) Canaux déférents. —- 7) Vessie, en brun. — (D'après Kôllikcr.)I 1[ HT Fig. 557. — Développement des organes génitaux externes (*). (*) 1) Cloaque. — 2) Tubercule gfnilal. — 3) Gland. — 4) Sillon génital. — 5) Plis génilaux externes (grandes lèvres ou plis scrotaux). — 6) Cordon ombilical. — 7) Anus. — 8l Extrémité caudale et tubercule coccygien. — 9) Petites lèvres. — 10) Sinus uro-génital. — 11) Frein du clitoris. — 12) Prépuce du gland ou du clitoris. — 13) Ouverture de l'urètlire. — 14) Ouverture du vagin. •— 15) Hymen. — 16) Raphé scrotal. État indifférent. — I. Embryon de 0",0I0. — 11. Embryon de 0»,020. — III. Embryon de 0°,027. Type féminin. — A. Embryon de 0",031. — B. Embryon du milieu du cinquième mois. — C. Embryon du commencement du sixième mois. Type masculin. — A. Embryon de 0"',057 (fin du troisième ou début du quatrième mois). — E'. Embryon du milieu du quatrième mois. — C Embryon de la fin du quatrième mois. — (D'après Ecker.)1052 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME 1» État indifférent. — L'intestin postérieur est, à l'origine, comme l'intestin anté- rieur, terminé en cul-de-sac et sans communication avec l'extérieur. L'ouverture anale se fait, comme l'ouverture buccale, aux dépens d'une dépression en cul-de-sac du revê- tement cutané, dépression qui s'agrandit peu à peu en même temps que la cloison de sé- paration disparaît. A ce moment (quatrième semaine) on trouve à l'extrémité postérieure du corps une seule ouverture (fig. 557, 1,1), qui mène daus une cavité simple ou cloaque, dans laquelle s'ouvre en avant l'ouraque ou la vessie future, en arrière le rectum. Vers le milieu du deuxième mois il se produit dans cette cavité une cloison transversale, ébauche du périnée, qui la divise en deux cavités secondaires : une postérieure, cavité ou ouver- ture anale; une antérieure, dans laquelle s'ouvre la vessie, ouverture wo-génitale. Sinus uro-génitaL — La vessie reçoit dans sa partie supérieure les deux uretères, et dans sa partie inférieure les quatre conduits de Wolff et de MùUer ; c'est cette partie inférieure de la vessie, située entre ces quatre conduits et l'ouverture de la vessie dans le cloaque, qui a reçu le nom de sinus uro-génital. Premières traces des organes génitaux externes. — Dans la sixième semaine, avant même que la division du cloaque en ouverture anale et ouverture uro-génitale soit faite, parait en avant du cloaque un tubercule, tubercule génital (4, 2), qui se trouve bientôt entouré par deux replis cutanés, replis génitaux (II, 5). Vers la fin du deuxième mois, le tubercule génital s'est accru et présente à sa partie inférieure un sillon, sillon géni- tal (4), qui se dirige vers l'ouverture cloacale. Quand la séparation des deux ouver- tures anale et uro-génitale est accomplie, toutes ces parties ont pris un développement assez marqué, sans que pourtant la distinction sexuelle soit encore possible (III). Pour Réitérer la cloison cloacale se forme par la soudure médiane de deux plis laté- raux. Il admet en outre que pendant que le cloisonnement se poursuit jusqu'à l'orifice externe du cloaque, la partie antérieure, le tubercule génital, s'allonge considérablement, et il se forme un sillon cloacal, tandis qu'en arrière, au contraire, le rectum s'ouvre dans une dépresion transversale, limitée en arrière par un repli post-anal, latéralement et en avant par le prolongement des replis latéraux du cloaque; leur soudure sur la ligne médiane devient le rudiment du périnée. La dépression transversale, limitée par les replis pré-anal et post-anal épaissis, s'ar- rondit et se transforme en une ouverture à grand axe antéro-postérieur. Il n'y aurait donc, d'après lui,pas à parler d'une dépression cutanée allant de bas en haut à la rencontre du rectum, les processus de formation marchant de haut en bas et de dedans en dehors. 30 Développement du type féminia (fig. 557, A, B, C). — Le sinus uro-génital présente et constitue le vestibule du vagin. Le tubercule génital forme le clitoris : les deux lèvres du sillon génital forment les petites lèvres, les grandes lèvres sont constituées par les replis génitaux. Le sillon génital reste ouvert, sauf en arrière où sa soudure cons- titue le raphé périnéal. S» Développement du type masculin (fig. 557, A', B', G'). — Chez l'homme les organes génitaux externes acquièrent un développement plus complet. Le tubercule géni- tal constitue le pénis, et dès le troisième mois présente un petit renflement qui devien- dra le gland; le prépuce se forme au quatrième mois, ainsi que le corps caverneux. Le sillon génital se ferme et se trouve ainsi transformé en un canal, partie spongieuse du canal de l'urèthre, tandis que les parties membraneuse et prostatique sont constituées par le sinus uro-génital primitif qui acquiert plus de longueur que chez la femme. Les re- plis génitaux se soudent sur la ligne médiane pour former le scrotum; cette soudure, ainsi que celle du sillon génital, est en général accomplie à la fin du troisième ou au commencement du quatrième mois. La prostate paraît dès le troisième mois. ARTICLE IX. - GLANDES VASGULAIRES SANGUINES ET ORGANES LYMPHOIDESÎ Tous ces organes, à l'exception de la glande thyroïde et peut-être de la glande pitui- taire, se développent aux dépens du feuillet moyen du blastoderme. Nous allons les passer successivement en revue.DÉVELOPPEMENT DES ORGANES EN PARTICULIER 1053 1" Glande thyroïde. — Son premier développement n'a pas été suivi chez l'homme; chez le lapin on trouve au dixième jour un bourgeon plein de l'épithélium de la paroi antérieure du pharynx. D'après Kôlliker cet état serait précédé d'un stade dans lequel le bourgeon est creux et représente un cul-de-sac. Son développement est très rapide et, à la septième ou huitième semaine, on trouve déjà sa structure normale. 2" Amygdales.— Les amj'gdales se forment vers le quatrième mois. On trouve d'abord une simple fente linéaire bien marquée au cinquième mois, qui conduit dans un cul-de- sac de la muqueuse. Les follicules clos ne sont distincts dans les parois de ce sac que vers les derniers mois de la vie fœtale. Il en est de même pour les follicules clos de la base de la langue. Les plaques de Payer paraissent vers le sixième mois. 3» Thymus. — Le thymus est un organe transitoire qui disparait chez l'adulte. Son premier développement est encore peu connu; cependant il existe déjà dès la semaine et parait être primitivement, d'après Kôlliker, une formation épithéliale. A l'état de développement complet, comme il existe chez le ncuveau-né, le thymus constitue un organe blanc rosé, de forme irrégulière, situé à la partie inférieure du cou, en avant de la trachée et se prolongeant en bas dans le médiastin antérieur jusqu'au niveau de la cinquième côte. 11 est ordinairement composé de deux moitiés fusiformes ou symétriques, réunies en haut par une sorte d'isthme. Comme structure, le thymus comprend une enveloppe fibreuse mince et un paren- chyme n]ou, séparable en lobes et en lobules, dont la coupe laisse échapper à la pres- sion un suc laiteux. Chaque moitié est creusée d'un canal central, dans lequel s'ouvrent par de petites fentes linéaires les cavités centrales des lobules. Les lobules eux-mêmes se composent de granulations identiques comme structure aux follicules clos. Les vaisseaux du thymus sont très nombreux. Les artères viennent de la mammaire interne et de la thyroïdienne inférieure. Ordinairement un gros tronc artériel, accompa- gné par une veine, marche le long du canal central de l'organe. Les veines vont aux mammaires internes, thyroïdiennes inférieures, innominées. Les lymphatiques accompa- gnent les artères. Les nerfs viennent du ganglion cervical inférieur et du premier gan- glion dorsal et accompagnent la branche artérielle qui vient de la mammaire interne. Vers quinze ans, la glande subit la régression graisseuse, et de vingt-cinq à trente ans elle a tout à fait disparu et est remplacée par du tissu graisseux, qui se confond peu à peu avec le tissu cellulaire du médiastin. 4° Raie. — La rate parait au deuxième mois. Son développement est assez lent. Elle ne consiste d'abord qu'en cellules embryonnaires, et les vaisseaux et les trabécules ne se forment que dans le troisième mois. Les corpuscules de Malpighi ne se rencontrent qu'à la fin de la vie fœtale. 5" Capsules surrénales. — Elles se forment au deuxième mois et constituent à l'ori- gine une seule masse placée en avant de l'aorte. Elles sont d'abord plus volumineuses que les reins, et ce n'est qu'à partir du troisième mois que le volume de ces derniers prédomine. ARTICLE X. - PÉRITOINE La cavité péritonéale est limitée à l'origine par la lame flbro-intestinale, la lame cuta- née et les lames moyennes, et on ne trouve pas de trace de séreuse péritonéale. Cette séreuse se forme sur place par transformation histologique des tissus qui limitent cette cavité. Un repli de cette séreuse, le mésentère primitif, attache l'intestin à la colonne vertébrale. Ce mésentère est vertical et situé sur la ligne médiane, et forme peu à peu, par suite du développement et des changements de position de certaines portions du canal intestinal, le mésentère proprement dit et le mésocôlon transverse. La partie du mésentère primitif qui va à l'estomac a reçu le nom de mésogastre. Ce mésogastre est à l'origine, comme l'estomac lui-même, vertical et médian et se compose de deux feuillets, un droit et un gauche. Cette insertion du mésogastre se fait à l'endroit de l'estomac qui prend le plus de développement et qui deviendra la grande courbure.1054 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME de façon que le feuillet gauche du mésogastre se prolonge sur la face antérieure de l'estomac, le feuillet droit sur sa face postérieure ; ces deux feuillets se rejoignent à la petite courJoure pour se continuer jusqu'au foie, comme l'épiploon gastro-hépatique. A mesure que l'estomac devient transversal, le mésogastre change de situation et forme alors un repli transversal allant directement de la grande courbure à la paroi abdomi- nale postérieure ; il limite ainsi une sorte de bourse, ébauche de l'arrière-cavité des épiploons, dont la paroi postérieure est constituée par le mésogastre, l'antérieure par l'es- tomac, dont le fond est tourné à gauche et l'entrée (hiatus de Winslow) à droite. Puis, cette bourse s'agrandit en bas au-dessous de la grande courbure, au-dessous de laquelle on trouve déjà au deuxième mois un court repli, ébauche du grand épiploon. Ce repli s'allonge ensuite et descend de plus en plus. La bourse épiploïque originaire descend d'abord jusqu'à l'extrémité inférieure de ce repli ; mais bientôt, par suite de la soudure des feuillets du grand épiploon, elle s'oblitère en partie. La lame postérieure du grand épiploon se rend à l'origine directement à la colonne vertébrale, sans contracter d'adhé- rences avec le mésocôlon transverse ; mais ces adhérences s'établissent vers le qua- trième mois et il devient bientôt impossible de les séparer. ARTICLE XI. - âRRÉTS DE DÉVELOPPEMENT Les arrêts de développement sont les causes productrices des monstruosités.— Tous les vices de conformation, toutes les formes tératologiques dérivent d'arrêts ou d'inversions du développement. Nous avons déjà dit que la production des monstres doubles est en rapport avec la formation de deux pronucléus mâles dus à la pénétration de deux spermatozoïdes dans un même vitellus, mais nous ignorons pourquoi en pareil cas les deux êtres sont soudés tantôt par tel ou tel point du corps, pourquoi tantôt chacun des deux êtres monstrueux, quoique soudés par un pédicule plus ou moins large, semblent au premier abord être entiers, bien qu'ils ne le soient pas en réalité, et pourquoi d'autres fois existent simple- ment les membres inférieurs, la tête, etc., qui sont multipliés et doublés. Quant aux monstruosités par atrophie, Dareste a démontré que toujours elles sont dues à l'adhérence localisée des membranes de l'œuf à la membrane vitelline, adhé- rence déterminée par une pression, une bride amniotique. La circulation embryonnaire gênée en ce point ne permet plus la nutrition parfaite des éléments sous-jacents et en arrête l'évolution. Mais toute la tératologie ne s'explique pas par des adhérences des membranes; il est en effet des cas nombreux de vices de développement héréditaires; les faits d'orteils palmés, de doigts surnuméraires, de syndactylie, etc., transmis de générateurs à des- cendants, sont des plus connus. L'un de nous en a observé un cas remarquable : le père était porteur d'orteils palmés, il les tenait de son père, la mère en était exempte et jamais dans la famille de celle-ci on n'en avait constaté; tous les enfants nés de cette union portaient les mêmes orteils palmés que le père et le grand-père. Il est impossible d'invoquer en ce cas une adhérence des membranes-de l'œuf qui toujours et à chaque grossesse se serait développée au même point de la surface ovulaire ; il faut remonter à l'hérédité, mot vague. En efl'et, dans le cas que je viens de citer, l'ovule produit par une mère exempte de toute syndactylie devait être normal : le spermatozoïde produit par le père syndactyle possédait-il déjà au moment de la fécondation à l'état latent ce vice de développement qu'il allait transmettre à l'ovule maternel par la conjugaison des pronucléus? On a admis encore que certains vices ou arrêts de développement étaient dus à une lésion primordiale des centres trophiques, la spina biflda, l'anencéphalie, etc. Mais d'où provient cette lésion des centres trophiques? Gomment et pourquoi s'est-elle développée en dehors de toute compression, de toute adhérence des membranes ? Mais si les brides amniotiques peuvent déterminer des adhérences des membranes, elles peuvent encore en s'enroulant autour des petites extrémités digitales en déter- miner la stricture qui laissera son empreinte sur la peau, le derme sous-jacent ayantTABLEAU CHRONOLOGIQUE DU DÉNTLOPPEilENT DU FŒTUS lOoo été comprimé par la bride enroulée ; nous en avons constaté de beaux exemples. L'un de nous (Bouchardi a décrit le cas remarquable d'un Sibérien, l'homme-tronc, porteur d'une amputation congénitale des quatre membres. Il a cm devoir l'attribuer au cordon enroulé en écharpe autour des membres du fœtus. Pour plus de détails, voir l'article du Journal de Médecine de Bordeaux, où ce cas est analysé et discuté. CHAPITRE III TABLEAU CHRONOLOGIQUE DU DÉVELOPPEMENT DU FŒTUS Fin de la deuxième semaine. — Formation de l'amnios et de la vésicule ombilicale. — C'.irde dcTS'Je et gouttitrre médullaire. — Cœur. Commencement de la troisième semaine. — La membrane vitelline a tout à fait dis- paru. — Plaques protovertébrales. — Premier arc pharyngien. — Dépression buccale. — — Première circulation. Fin de la troisième semaine. — Apparition de l'allantoîde et des corps de Wolff. — Fermeture de l'amnios. — Vcsicules cérébrales. — Vésicules oculaires et auditives pri- mitives. — Soudure des bourgeons maxillaires inférieurs.—Foie.— Formation des trois derniers arcs pharyngiens. Quatrième semaine. — La vésicule ombilicale a atteint son développement complet. — Bourgeons de l'extrémité caudale.— Bourgeons des membres supérieurs et inférieurs. — Ouverture cloacale. — Séparation du cœur en cœur droit et cœur gauche. — Gan- glit ns spinaux et racines antérieures. — Fossettes olfactives.— Poumons.—Pancréas. Cinquième semaine. — L'allantoîde se vascularise dans toute son étendue. — Pre- mière ébauche de la .main et du pied. — L'aorte primitive se divise en aorte primitive et artère pulmonaire. — Conduit de ilûUer et glande génitale. — Ossification de la cla- vicule. — Cartilage de Meckel. — Ossification du maxillaire inférieur. Sixième semaine. — Le rôle physiologique de la vésicule ombilicale est terminé. — Disparition des fentes pharyngiennes. — Les muscles commencent à être visibles. — La colonne vertébrale, le crâne primordial, les côtes, prennent l'état cartilagineux. — Racines nerveuses postérieures. — Elnveloppes des centres nerveux. — Vessie. — Reins. — Langue. — Larynx. — Glande thyroïde. — Germes dentaires. — Tubercule génital et plis génitaux. Septième semaine. — Points d'ossification des côtes, de l'intermaxillaire, du palatin, du maxillaire supérieur les quatre premiers). — Thymus. Huitième semaine. — Distinction du bras et de l avant-bras, de la cuisse et de la jambe. — Apparition des sillons interdigitaux. — Capsule cristalline et membrane pupil- laire. — La séparation des deux ventricules est complète; le cloisonnement des deux oreillettes commence. — Glandes salivaires. — Rate. — Capsules surrénales. — Le la- rynx commence à devenir cartilagineux. — Tous les corps vertébraux sont cartilagi- neux. — Points d'ossification du corps de l'humérus, du radius. — Soudure des deux moitiés de la voûte palatine osseuse. Neuvième semaine. — Corps strié. — Péricarde. — Distinction de l'ovaire et du tes- ticule. — Formation du sillon génital. — Points osseux primitifs des corps et des arcs vertébraux. — Points osseux du frontal, du vomer, de l'os malaire, du fémur, du corps des métacarpiens, des métatarsiens et des phalanges. — La soudure de la Toôte pala- tine est achevée. — Vésicule biliaire. Troisième mois. — Formation du placenta fœtal. — La saillie de l'extrémité cau- dale disparait. — La distinction des organes génitaux externes mâles et femelles est possible au début du troisième mois. — Division de l'ouYerture cloacale en deux par-1056 EMBRYOLOGIE ET DÉVELOPPEMENT DE l'hOMME ties. — Soudure des arcs cartilagineux dans la région dorsale. — Points d'ossifica- tion primitifs de l'occipital, du sphénoïde, de l'unguis, des os du nez, de Técaille du temporal, de l'omoplate, du corps du cubitus, de l'iléon, du corps du tibia, du péroné. — Point orbitaire du maxillaire supérieur. — Le sinus maxillaire commence à se for- mer. — Pont de Varole. — Scissure de Sylvius. — Formation des paupières. — For- mation des poils et des ongles. — Glande mammaire. — Épiglotte. — Union du testi- cule et des canaux du corps de Wolff. — Prostate. Quatrième mois. — La soudure des arcs vertébraux cartilagineux est complète — Points osseux du corps de la première vertèbre sacrée, de l'ischion. — Ossification du marteau et de l'enclume — Corps calleux. —Circonvolutions cérébelleuses du vermis. — Lame spirale membraneuse. — Cartilage de la trompe d'Eustache. — Cercle tympa- nique. — Graisse du tissu cellulaire sous-cutané. — Crêtes papillaires du derme. — Amygdales. — Fermeture du sillon génital et formation du scrotum. — Formation du prépuce. Cinquième mois. — Les deux caduques commencent à se souder. — Points osseux du corps de l'axis, de l'apophyse odontoïde, du pubis. Points latéraux de la première ver- tèbre sacrée. — Points médians de la deuxième. — Points osseux des masses latérales de l'ethmoïde. — Ossification de l'étrier et du rocher. — Ossification des germes den- taires. — Apparition des germes dentaires des dents persistantes. — Organe de Corti. — Éruption des poils (tête). — Glandes sudoripares. — Glandes de Brunner. — Follicu- les clos des amygdales et de la base de la langue. — Glandes lymphatiques. — L'utérus et le vagin commencent à se délimiter. Sixième mois. — Points d'ossification de la branche antérieure de l'apophyse trans- verse de la septième vertèbre cervicale. — Points latéraux de la deuxième vertèbre sa- crée. — Points médians de la troisième. — L'angle sacro-vertébral se prononce. — Points osseux de la poignée du sternum et du calcanéum. — Les hémisphères cérébraux recouvrent le cervelet. — Circonvolutions cérébrales. — Glandes sébacées. — Le bord libre de l'ongle se dégage de la couche cornée de la peau. — Papilles du derme. — Plaques de Payer. — Les parois de l'utérus s'épaississent. Septième mois. — Points additionnels de la première vertèbre sacrée. — Points laté- raux de la troisième. — Point médian de la quatrième. — Point osseux de la première pièce du corps du sternum. — Point osseux de l'astragale. — Disparition du cartilage de Meckel. — Insula. — Dédoublement des tubercules mamillaires et séparation des tubercules quadrijumeaux. — Disparition de la membrane pupillaire. — Le testicule s'engage dans le prolongement vaginal du péritoine. Huitième mois. — Points additionnels de la deuxième vertèbre sacrée. — Points laté- raux de la quatrième. Points médians de la cinquième. Neuvième mois. — Points additionnels de la troisième vertèbre sacrée. — Points latéraux de la cinquième. — Point osseux du cornet moyen de l'ethmoïde. — Points du corps et des grandes cornes de l'os hyoïde. — Points des deuxième et troisième pièces du corps du sternum. — Point ossenx de l'extrémité inférieure du fémur. — Ossifica- tion de la lame spirale osseuse et de l'axe du limaçon. — Ossification de la première grosse molaire. — Ouverture des paupières. — Les testicules sont dans les bourses. FINTABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES A Abdomen, 9G2. — Aponévroses, 232. Abdomino-scrotal (uorf), grand, 087. — pe- tit, GS8. Abdixtëur (muscle) du pouce long, 284. — court, 287 (anom.), ;?;îS. — du petit doigt. 290 (anom.), — du gros orleil, court 328. — du petit orleil, 830. Accessoire (muscle) du long llécliisseur des orteils, 32G (anom.), 337. AccËSSoiRK (nerf)du brachial cutané int., G7'i. — de Willis. G5G. ACETABUI.U.M, yS. AciNus, 20. AcROiuoN, 83. AcBOMio-CLAviciir.AiRE (articulaliou), 154. — Acromio-coracoïdienne (voûte), 156. — Acro- mio-tlioraciiiue (artère), 424. Adducteur (muscle) du pouce, 2SD. — de la cuisse, petit, 3 2 (anom.), 343. — moyen, 312, (anom.., 3i2. — grand, 312 (anom. . 340. —du gros orteil, :i28 (anom.), 337. AdMINICULUM l.IiNE.E AIB.E, 232. Agit^tor cAi;n.B, 341. Aiguille dr Spix, GO. Ailerons du ligament large, 887. Ailes (grandesi du sphénoïde, 43. — petites, 44. — de l'apophyse ptérygoïde, 44. Aire embryonnaire, 1)78. — germinalive, 978. opaque, 979. — transparente, 979. Albuginke, 827. Aluntoïde, 983 et 088. Alvéolaire (artère;, 4oC. Ahnios, 98Î, 987. Amphiahthrose, voy. Hé.miarthrose. AAM'HIASTEn, 9. AwpfiULE de Vater, 78.j. Amygdalf, 5GS, 748. Dével., 103G, 1053. Amygdalo-glosse, 741. Anal (nerf), G94. Anastomoses nerveuses, G14. — vascalaires. 372. AnastOiMOTIQUE (artère), grande, 447. Anconé, 284. Angle de Camper, 75. — des côtes, 80. — di' la mâchoire, Gl. — de la nuque, lOll. — du pubis, 1011. Angulaire de l'omoplate, 215 (anom.), 337. Anneau crural, 332. — inguinal, 232. — de Vieussens, 358. — de Zinn, 9 )8. Anneaux fibro-carlilagineux du cœur, 3r)0. Ano.maliks artérielles, 455. — musculaires, 337. — des nerfs, 120. — veineuses, 507. Anorchidie, 826. Anse mémorable de W'risberg, G56, 714. Anthiîlix, 918. Anthracosis, 810. Antitragiis. 918. Antre d'Highmore, 64. — du pylore, 751. Anus, 5G0, 766. Aorte, 37'i (anom.j, 465. — abdominale (anom), 466. — primitive, 1025. — thora- ci(pic ianom.), 4ii5. Aponévroses de contention, 204. — d'inser- tion, 20U. — de l'abdomen, 232. — de la misse, 332. — de la hanche, 332. — de la jambe, 334. —de l'avant-hras, 294. — de l'épaule, 292. — du bras, 293. — du cou, 253. — du périnée, 853, — du pied, 336. — du thorax, 243. — palmaire, 296. — pha- ryngienne, 746. Apophyses, 26. — articulaires, épineuses, transverses, 30. — basilaire, 40. — cli- noïde, 42. — coracoïde. 84. — coronoïde du cubitus, 89. — coronoïde du maxillaire, 61. — cii-i(:i-g;illi, i.'). — (i'Ingrassias, 43. '— de Ra\v,9-'4. — erisilornie, 43. — gi'ni, GO. — jugulaire, 41. masioïde, 48. — montante, 54. — odontoïde, 34. —• orbi- taire, 48, 56. — palatine, 53. — ptérygoïde, 44. — ptérygoïdieiine, 66. — pyramidale, 56. — sphénoïdale, 56. — styloïde, 50. — styloïde du cubitus, 89. — styloïde du ra- dius, 90. — unciforme, 46. — \-aginale, 60. — zygomalique, 63. Appareils en général, 20. — de la vision, 891. dével., lOîli. — de l'audilion. 918. dével. 1019, — de l'olfaction, 9)9. devel., 1022. Appendice xiphoïde, 77. — iléo-ca'cal, 762. AQUE{i|icde Fallope, 51. — de Sylvius, 6G0. — du limaçon, 50, 933. — ilu vestibule, 50, 931. Arachnoïde, 533. Arbre de vie, 568. Arc vertébral, 30. Arcade crurale, 22G. — dentaire, 768. — dorsale du carep. 430. — orbitaire, 72. palmaire. 430 (anom.), 405. — superficielle, 432 (anom.), 4G5. — plantaire, 454. — pu- bienne, 17.'i. — sourcilirre, 47. Arcs aorlitiues, 1029. (anom.) 455. — pharyn- giens, 1001. Aréole du mamelon, 955. Arrêts de développement, 1054. Arru re-cavité des fosses nasales, 941. — des épiploons, 889. Arrierr-cerveai;, lOl.ï. Arrière-fond de la ca\ité cotyloïde, 98. Artères en général, 3G7. — en particulier, Beaunis et Bouchard. 671058 TABLE ALPHABÉTIQUE 376. dôvel., 1028. — structure, STS. — Acoustique, 418.— Acromio-lhoracique, 424. —Alvéolaire,40(i.—Anastomotujue (grande), 447. (anom.), 453. — Aorte, 378. — Arcade dorsale du carpe, 430.— arcade pal- maire prof., 428. — arcade palmaire su- perfi., 432. — arcade plantaire, 464. — Arti- culaires, 448. — Auriculaire poster., 403. — Axillaire, 422. — Basilaire (tronc), 4l6. — Brachio-céplialique (tronc), 394. — Bron- chiques, 382. — Buccale, 406. — Bullieuse, 442. — Capsulaire : infér., 388, moyenne, 38(i. ; super., 38:i ; — Carotides : externe, 398; interne, 408; primitive, 390; — Cen- trale de la rétine, 411.— Cérébelleuses; in- fér. et antér., 418. ; infér. et poslér., 417 ; supér., 418. — Cérébrales: antér., 414; moyenne, 414 ; postér., 418. —■ Cervicales: ascendante, 419 ; profonde, 422 ; transverse, 422. — Ciliaires, 412. — Circonflexes : antér., 426; postér., 42.S; iliaque, 442; externe, 446 ; interne, 447. — Clitoridienne, 442. — Cœliaque (tronc), 383. —Coliques: droi- tes, 390 ; gauches, 392. — Collatérales des doigts, 435 ; des orteils, 455 ; — collatérale interne, 428. — Comm\inicantes : antér., 414 ; postér., 414. — Coronaires cardiaques, 381. — coronaires labiales, 402. — coro- naire stomachique, 384. — Cubitale, 431.— Cystique, 386. — Défércntielle, 438. — Dia- phragniatiques : infér., 383; supér., 420.— Dorsales : de la verge, 441 ; du carpe, 430 ; du métacarpe, 430; du pouce, 430; du tarse, 450 ; du métatarse, 450. — Ethmoi- dales : antér. et postér., 412.—Épigastrique, 442. — Faciale, 401. — Fémorale, 443. — fémorale profonde, 444 ; — Fessiére, 440. — Frontale, interne, 410.— Funiculaire, 442. — Gastro-épiploïque : droite, 384 ; gauche, 386. — Hémorrhoïdales : infér. , 441 ; moyenne, 438; supér., 392. — Hépatique, 384. — Honteuses: externes, 444; interne, 441. — Humérale, 426. — humérale pro- fonde, 42(i. — lléo-lombaire, 438. — Ilia- ques : externe, 442 ; interne, 436; primi- tive, 436. — Intercostales aortiques, 392 ; supér., 420. — Interosseuses (tronc commun des), 433. — Interosseuses, 433. — Iscbia- tique, 441. — Jumelles, 448.— Lacrymale, 410. — Laryngées, 400. — Linguale, 401. — Lombaires, 392. — Malléolaire,externe, 449; interne, 4aO. — Mammaires externe, 425 ; interne, 420. — Massétérine, 406. — Maxillaire interne, 420.—Méningée moyen- ne, 405. — Mésentériques : infér. 391 ; su- pér., 389. — Musculo-phrénique, 420. — Nasale, 410. — Obturatrice, 44(». — Occipi- tale, 402. — OEsophagiennes, 383. — Ombi- licale, 436. — Omphalo-mésentérique, 1024. — Ophthalmique, 410. —Palatines: ascen- dante, 402 ; descendante, 408. — Palpébra- les, 412. — Pancréatico-duodénale, 384. — Pédieuse,450. — Perforantes de la cuisse,446. — Périnéale superficielle, 441. — Péronière, 452. — Pharyngienne infér., 403 ; supé- rieure 408. — Plantaires: externe, 453 ; interne, 453 ; — Poplitée, 447 ; — Ptéry- goïdiennes, 406. — Ptérygo-palatine, 408. — Pulmonaire, 376. — Pylorique, 384. — Radiale, 428. — Radio-palmaire, 429. — Ré- currentes, cubitales antér. et postér., 433. — récurrentes radiales antér., 4'-9; pos- tér., 429 ; tibiale antér., 449. — Ré- nales, 386. — Sacrée latérale, 439. — sa- crée moyenne, 435. — Scapulairc infér., 425.— Sous-clavière, 415.— Sous-orbitaire, 407. — Spermatiquc, 388. — Spliéno-pala- tine, 40.S. — Spinales, 417. — Splénique, 386. — Sus-orbilaire, 4 i !. — Sus-scapulaire, 421. — Tégumenteuse abdominale, 444. — Temporale superficielle, 4o4. — temporales profondes, 406. — Thyroïdiennes : infér., 418; supér., 398 ; — Tibiale antér., 449; postér., 4.S2. — Tibio-péronier (tronc), 452. — Transverse antér. du carpe, 429. — transverse du périnée, 442. —Tympanique, 405. — Utérine, 438. — Utéro-ovarienne, 388. — Vaginale, 438. — Vaisseaux courts, 386. — Vertébrale, 4)6. — Vidienne, 408. Arthrodie, 123. -Vrticui.aibes (artères), 448. Articulations, en général, 117.— condy- liennes, 125. — composées, 126. — discor- dantes, 126. — en selle, 125. — méca- nisme, 122. — en particulier, 130. — Acromio-claviculaire, I5i. — Calcanéo-cu- boïdienne, 190.— Carpo-carpienne, 166.— Carpo-métacarpienne, 166. — Chondro- sternales, 149.—Coccygiennes, 134.— Costo- transversaires et costo-vertébrales, 148. — Coxo-fémorale, 177.— Crico-aryténoïdienne, 792. — Crico-thyroïdienne, 792. — des Apo- physes articulaires, 133. — des Corps des vertèbres, 130. — des Lames et des apophy- ses épineuses, 13^?. — de l'Atlas, de l'axis et de l'occipital, 134. — des Osselets de l'ouïe, 924. — des Phalanges (main), 169. — des Phalanges (pied), 193. — du Coude, 160.— du Genou, 181. — du Pyramidal et du pisi- forme, 166.—du Sternum, 146. — Huméro- cubitale, 160. — Huméro-radiale, 160. — Métacarpo-phalangiennes, 168. — Méta- tarso-phalangiennes,193.—Radio-carpienne, 165. — Radio-cubitales infér. et supér., 159. — Sacro-coccygienne, 134. — Sacro- iliaque, 172.— Scaplioïdo-cuboïdo-cunéenne, 190. — Scapulo-humérale, 155. — Sous-as- tragalienne, 189. — Sterno-claviculaire, 153. — Tarso-métatarsienne, 191. — Temporo- maxillaire, 143. — Tibio-tarsienne, 187. — Trapézo-métacarpienne, 167. Ary-épiglottiques (replis), 800. Ahyténoïdes (cartilages), 788. Aryténoïdien postér., 795. Aster, 8. AsTÉKiON, 972. Astragale, 106. dévcl. 1009. Atlas, 33. dével. 998. Atloïdo-axoïdienive (articul.i, 136. Atloïdo-occipitale (articul.), 134. Atloïdo-odontoïdienne (articul.), 136. Atrabile, 884. Auditif (nerf), 643. Auriculaire (nerf) post., 640.— (branche), 666. Auriculaires (artères) postér., 403 (anom.), 460. — antér., 404. Auriculaires (muscles), 256. (anom.), 337. Auricules du cœur, 354. Auriculo-temporal (nerf), 632. Avant-mur, 593, 594. Axe du bassin, 176. — de rotation des arti- culations, 127.1059 TABLE ALPHABÉTIQUE AxiLLAiRE (artère), 42'. (anom.), 462. — (nerf), 677. Axis, 34. dével. 998. AzvGOS (veines), 498. — uvulse, 733. B liAM)Ei.ErTE optiijue, 617. — semi-circulaire, .S'.)6. Barbks du calamus scriptorius, 553. Bas-fond de la vessie, 820. Basilaire (apophyse), 40. — (tronc), 416. Basilique (veinei, 486. Basion, 40 et 971. Bassin, 175. mécanisme, 177. dével., 1009. Bassinet. 820. Bâtonnets, 9i)2. Bec du calamus scriptorius, 5G0. — du sphé- noïde, 42. Biceps (muscle) brachial, 272, (anom.), 338. — crural, 310, (anom.), 337. BicuspiDE (valvule), 358. Biventer cervicis, 216. Blastoderme, 97o. Blastopore, 970. Blastula, 976. Bosse frontale, 47.—nasale, 47.—pariétale, 52. BoL'E splénique, 881. Bourgeon frontal, 1003. — incisif, 1003. — maxillaires, 1003. — nasal, 1003. BouiiRELET cotyloïdien, 178.—glénoïdien, 155. BouiisES, 824. Bourses nuiqueuses, 19. — séreuses muscu- laires, 204. BnAcniAL(muscle)antér., 273. (anom)., 338. — (nerf) cutané interne, 675. — (plexus), 671. Brachio-céphalique (tronc artériel), 394. (anom.), 458 ; — (troncs veineux), 483. Hrachycéphales, "5, 972. liliEOMA, 972. Bronches, 803. Bronchiques (artères), 382. — (ganglions), 520. — (veines), 483. Buccal (nerfj, 632. Buccale (artère), 406. — (cavité), 729. BucciNATEUR (muscle), 262. Bulbe aorticjue, 1025. — oculaire, 891.— ol- factif, 617.— de l'ovaire, 861. — rachidien, 547. — de l'urèthre, 836.— du vagin, 874. Bulbeuse (artère), 442. BuLBO-CAVEBNEux (muscle), homme, 844; (anom.), 338. — femme, 876. C Caduque, 989. C/ECUM, 762. Caisse du tympan, 922. Calamus scriptorius, 548. (Ialcanéo-cuboïdienne (articulation), 190. Calcaneum, 107. dével., 10U9. Calices, 820. Calotte, 565. Canal artériel, 377, 1028, 1033. — auriculaire, 1025. — carotidien, 50.— cholédoque, 781. — condylien antér.; 41, post., 41. — cru- ral, 332. — cyslique, 781. — de Bartholin, 773. — de Fallope, 51. — de Nuck, 886, 1049. — déférent, 829. — dentaire infér., 61. — de Fonlana, 89^ — de Petit, 907. — de Schlemm, 893. - de Sténon, 771. — de Wharton, 772. — éjaculateur, 832. — galactophore, 956. — hépatique, 780.— in- cisif, 74, — inguinal, 232. — malaire, 58. — médullaire, 1010. — musculo-tubaire, 60- — nasal, 72 et !)17. — olfactif, 1022. — palatin antérieur, 74 ; postérieur, 56.—^ pan- créatique, 784. —ptérygo-palalin, 44. — pté- rygoïdien, 44. —• sacré, ;i6. — sous-orbit.aire, .5:5. — thoracique, 528. — utéro-vaginal, 1048. — veineux, 774 et 1030. —vertébral, 140. — vidien, 44. Canalicules biliaires, 777. — dentaires, 768. — osseux, 15, — séminiféres, 827. — uri- nifères, 816. Canaux de Cuvier, 1030. — de Havers, 15, 27. — demi-circulaires, 931, 934. — vei- neux de Breschet, 38. Canin, 261. Capillaires, 472. Capsulaires (artères) infér., 388.— moyenne, 386, (anom.), 466. — supér., 383. Capsule cristalline, 1016. —de cartilages, 10. — de Glisson, 776. — de Tenon, 908. — ex- terne, 593. — interne, 593. Capsules surrénales, 883. dével., 1053. — fibreuses, 120. Capuchon caudal, cépbalique, latéraux, 982. Cardia, 751. Cardiaques (nerfs), 653 et 712. (Iardinales (veines), 1032. C\roncule lacrymale, 913. c\k0ncules mvrtiformes, 871. C\ROTiDE externe, 398 (anom.), 459. — in- terne, 408 (anom.), 460. — primitive, 3'.)6 (anom.), 4.58. <;\R0TiDiEN (canal), 50. — (ganglion), 886. Carpe, 90. dével., 1008. (Iarpo-carpiunne (articul.), 166. Carpo-métacarpienne (articul.), 166. Carré (muscle) crural, 300. — des lombes, 231. — du menton, 262.— pronatcur, 280- C\rtilages articulaires, 119. — aryténoïdes, 791. — Cartilages et fibro-cartilages, 17. — costaux, 147. — cricoïde, 788. — du nez, 940. — de Meckel, 1005. — de rorcille externe, 919. — réticulé, 18. — suturai, 121. — thyroïde, 788. Caryokinèse, 8, 974. Cave (veine) infér., 500.— supér., 482. Caverneuse (artère) 441. Caverneux (corps), 833. Cavité ancyroïde, 600. — auditive, 929. — buccale, 74 et 729. — cotyloïde, 97. — glé- noïde de l'omoplate, 85. — du temporal, 49. — nasale, 73 et 941. — orbitaire, 71. — sigmoïde, 89. — susglottique, 800. Cellules, 6. — adélomorphes, 754.— calici- formes, 761. — adipeuses, 10. — cartilagi- neuses, 10. — connectives, 10. — contracs tiles, 11. — délomorphes, 754. — de Pur- kinje, 569.— dentaires, 1041.—épithéliales 12. — ethmoïdales, 46. — fibro-plastique,, 10. — glandulaires, 12. — hépatiques, 77'7. — mastoïdiennes, 923. — médullaires, 10. — nerveuses, 11. — osseuses, 10. — plas- matiques, 10. — vibratiles, 12. Ckment dentaire, 769. —formation, 1041. (Centrale (artère) de la rétine, 411. Crntre ovale de Vieussens, 582.— phrénique, 240.TABLE ALPHABÉTIQUE 1060 Centres nerveux. 520. dével., 1010. Céi'Halique (veine), 486. Cekcle ciliaire, 89G. — tympanique, 1021. Céhéiîelleuses (artères), 417. — infér. et an- tér.,418.—infér. etpostér. 417.—supér.,41S. Cékébhales (artèresj, antérieure , 4l4(anom.), 4f;0. — moyenne, 414. — postérieure, 418. Ceuve.\u. ôGt). dével.. 1010. — antérieur, I0l2. — intermédiaire, 1014. - moyen, 1014. — postérieur, 1014. Cervelet, .')G5. CKHVicAL(plexusl,66.S.— transverse (nerf),Gfi6. Cervicales (artères) ascendante, 419. — pro- fonde, 422. — transverse, 422. Charnière, 124. Chias.ma des nerfs optiques, 618. Chondho-costales (artic.), 149. Chrondro-steriNales (artic), 149. Chorion, 988. — lisse, 9H8. — primitif, 988, — secondaire, touffu. 989. Choroïde, 896, 1018. Choroïbes (plexus), 601. Chyi,ii'i:res, .S22. CiLiAiHE artère), 412. — (muscle), 897. — (nerfi, 627. — (procès), 8Ù6. Cil s VIBRATII.S, 12. CiitcoNi'LEXEs (artères), antér., 426.— interne. 446. — iliaque, 442 (anom.), 4G9. — postér., (anom.), 470. CiiiCONFLEXES (veinesl deRohlrausch, 505,812. Circonvolutions cérébrales, 571. Circulation première ou de la vésicule ombi- licale, 102 i.— deuxième ou placentaire. 1032. CiRCUMDUCTION, 125. Clavicule, 82. dével., 1007. Cl itoridienne (artère), 442. Clitoris, 8'ii. Clivus Blumenbachii, 42. Cloaque. i052. Cloison transparente, 587. CoccYOïENNE (glande), 8S5. Coccyx, 37. dével., 998. Cdeliaque (tronc), 383. Coeur, 350. dével. 1025. Col anatomique et chirurgical du fémur, 101. — de l'humérus, 85. — de l'omoplate, 85. — de l'utérus, 862. — vésical, 820. Coliques (artères , droites. 390.—gauches, 3t)2. Collatérales artères), des doigts, 430 et 435. — des orteils, 450 et 454. CoLi ATÉKAUX (nerfs), 680, 682 et 683. Collet de la dent, 766. — du bulbe, 547. Colon, 763. Colonne cellulaire postérieure, 542. — vési- culeusc de Clarke, 542. Colonne vertébrale, 30. dével., 996. Colonnes de Berlin, 81 G. — charnues du C'pur, 355. — du vagin, 871. Co-ii.MUN.CANTE (artère), anlér., 414.—poster.. 4 14 anom.), 460. Co.MPLEXus (muscle) grand. 216 (anom.). 3i0. — petit, 216. Conarium, 5.s9. Conduit auditif externe, 920. — auditif in- terne, 929. — de Millier, 1047. — galaclo- pliores, 956. — lacrymal, 915. — vitellin ou omphalo-mésentérique, 9s3. CoNDYLE du fémur, lOl. —de l'humérus, 87. — de l'occipital, 41. — du tibia, 103. Co^'ES, 902. — vasculaires de Haller, 827. Conjonctive, 914. Constricteurs du pharynx, 746. — du va- gin, 876. — de l'urèlrè, 8.')0. Coraco-bbachial (muscle), 273 (anom.), 338. CoRACOÏDE (apophyse), 84. Corde dorsale, 98 ï et 996.— du tj'mpan,639. — vocale. 801. Cordon antérieur de la moelle, 544.— cunéi- forme, 543. — de Goll, 545.— de Turck, 544. — génilal, 1048. — latéral, 544. — ombilical, 990. — postérieur, 545. — sper- matique, 831. Corne d'Ammon, GOO. Cornée transparente, 893, 10(7. Cornes du coccyx, 37. — de la moelle, 541. — de l'os hyoïde, 115. — du sacrum, 36. Cornet de Berlin, 43. — inférieur, 57. — moyen, 46. — supérieur, 4(i. Coronaires (artères -, du cœur, 381. —labiales inf. et sup., 402. — stomachiques, 384. — (ligament). 888. — (veines), 482. Corps humain en général, 959. dével., 993. Corps bordant, 600. — calleux, 583. — caver- neux de la verge, 833. — ciliaire, 8n('). — dentelé, 600. — de Wolff. 1055. — d'High- more, 827. — genouillé, 563. — godronné, GOO.— innominé de Giraldès, 82".— jaune, 858. — pituitaire, 580. —restiforme, 55:!, 569. — rhomboidal du bulbe, 553.—rhomboïdal du cervelet, 569.— strié, 592. — thyroïde, 879. — vitré. 9U6, 1017. Corpus psalloïdes, 585. Corpuscules de Malpighi, 816. — de Pacini, 616. — du tact, 616. Costaux (muscles sur-, 238. — sous-, 238. Costo-vertébrales (articul.), 148. Côtes, 80. dével., 1007. Cou, 961. Couche optique, .S90. Courbure de torsion, 80. Couronne ciliaire, 896. — du gland, 837. Couturier (muscle), 307. fanom.), 339. Coxo-FÉ.MORALE (arliculation), 177. Crâne en général. 37. dével., 999. — carti- lagineux primordial, 999. — membraneux primordial, 91)9. Cranio.métrie. 970. Crémaster (muscle), 825, 831. Crète dentaire, 1039. — du,tibia, 103.—fron- tale, 47.— iliaque. lOO. —sacrée, 36. CiRÊTts dorsales, 982. Crico-akytënoïdien (muscle) postér., 796. — latéral, 79t>. Crico thyroïdien (muscle), 795. Chico-thyroïdienn'es (arlères), 400. Crista-galli I apophyse , 45. Cristallin, 9ii5, 1010. Cristalloïde, 905. Crochu (os), U5. Croix, 951. Crosse de l'aorte, 378. (anom.), 455. Crural >nerfi, 690. Crurale artère\ 443. Cryptorchidie. 826. Cubital (muscle), antér., 277. (anom.), 339. — postér., 284. (anom.), 339. — (artère),431. (anom.i, 464. —inerfi, 680. — (veines), 486. Cubitus, 87. dével.. 1008. Cuboïde, 111. dével.. 1009. CX'l-de-sac recto-utérin, 887. — recto-vésical, 887. ■—utéro-vésLcal, 887. Cumulus proliger, 973.J TABLE ALPHABÉTIQUE 1061 Cunéiformes (os), 110 cl 111. CuNÉus, 57G. Cuticule de Triiiail, 770, 1U41. Cylindiîe de l'axe, 12. Cystique (artère), 380. — (canal'. 781. D Dacryon, 970. Dartos, 82i. Décuss.\tion des pyramides ant., 550. Déférent i^canal), 821). Déférentielle (artère), 438. Deltoïde, 2H8. (anoin.), 339. Desii-lune de Gianiizzi, 770. DEM^-M^MBRANRU.x; i imiscle), 315. DEMi-TfcNDiNEUX (niiisclc), 315. Dentaire (artère) antér., 408. — iuliT.. 40G. — (Canal), 61. — (nerf; anlér., 028. — infér., 033.— poster., 028. Dentelé (muscle) }rrand, 237. (anom.). 3iO. — (muscles), petits, poster., 214. (anoni.l, 343. Dentine, 708. Dents, 76G. — de lait (dévcl.), 1041. — per- manentes (dével. ), III42. Dépressions de Paccliioni, 52. Dehjie cutané, 944. Descente du leslieule, 1050. DÉTRorr de llalli r, InSi. Détroits du bassin, 175. IJiAi'HRAG.MATiQUE (artèrpl, inler.. 383. — super., 420. — (nerf), C08. — (veines) super., 48î. — infér., 5U2. DiAPiiRAG.yE, 239. fanom.). 339. DlAPHYSE, 20. Diarthroses, 118. DiOASTRiQUE (muscle), 24G. (anom.i. 339. Dilatateur (muscle) de l'aile du nez, 2G4. DiPLOÉ, 38. DiPLOïQUES (veines\ 492. Disques interverléhraux, 1-30. dével., 998. Distribution des poils, 950. Dolichocéphales, 972. Dorsal (muscle;, jjrand, 212. (anom.i. 340.— Ion-, 222. Dorsal (nerf), de la verge 095. Dorsale (artère) cubitale du carpe, 430. — de la langue, -iOl. — du métacarpe, 430. — du métatarse, 450. — du pouce, 430. — du tarse, 450. — de la verge, 441. Droit (muscle), anlér. de l'abdomen, 230, (anom.), 341. — interne, 310. — latéral, 252. (anom ), 344. — (grand), ,mlér., pré- verlébral, 252. — l'pelil), anlér., ])réverté- l)r.al, 252. — (grand), poslér. de la léle, 218. (anom.), 341. — (pelil), poslér. de la tète, •.;18. (anom.), 344. -(musclcsj de l'œil, 909. duodénu-m, 75^. Dure-mère, 530. E Ecaille temporale, 48. Eciiancrure siginoïde, Gl. Ectoderme, 978. Ejaculateuh cinar, S32. Eléments unaloiiiiciues, 0. Ellipsoïde bacillaire, 902. ÉMAIL, 768. — formation, 1041. Empreinte deltoïdienne, 85. Emulgentes (veines), 501. Enarthrose, 124. Encéphale, 554. Enclume, 924. Endocarde, 366. Endoderme, 978. Endothélium, 12. Entonnoir crural, 333. Enveloppes des centres nerveux, 529. dével., 1015. Epactal (os), 70. Ependyme, 537. Epicondyle, 87. Epiderme, 945. Epididy.me, 820. dével., 1050. Epigastrique (artère), 442. (anom.), 469. Epiglotte, 789. Epine iliaque, 100. — nasale, 47, 54. —• de l'omoplate, 83. —du pubis, 100.— sciatique, 100. — du sph.îuoïde, 44. —du tibia, 103. Epiphyses, 20. Epiploons, 888. Epithélium, 16. Epitrochlée, 87. Ergot de Moraiid, 600. Eruption des dents. 1011, 1042. Espace interpédonculaire. 581. —perforé aa- tér., 578. •— sous-araehnoïdiens, 534. Estomac, 751, 1036. Ethmoïdal (nerf). 625. Ethmoïdales (artères), 412. Ethmoïde, 45. Etoiles de Verlieven, 819. Etrier, 924, 1000." Extenseur (muscle) commun des doigts, 282. (anom.), 339. — commun des orteils, 318. (anom.), 3i0. — du pouce (court, long), 285.' (anom.), 342. — propre de l'index, 286 (anom.), 340. — propre du gros orteil, 318. (anom.), 340. — propre du petit doigt, 284. (anom.), 340. Extrémités (dével.), 1008. F Face en général, 71. 1002. Facette auriculaire, 37, 98. l'^ACiAL (nerfi, 63(i. Faciale (artère), 401. (anom.).459. —(veine), 495. Faisceau intermédiaire du bulbe, 548. — laté- ral oblique de l'istlime, 503. Fascia, 17. — crebriformis, 333. — de Cowper, 227. — iliaca, 332. — lala, 332. — super- ticialis, 957. — transversalis, 232. Faux du cerveau, 530. — du cervelet, 531. Fémorale (artère), 443. (anom.), 409. — pro- fonde (artère). 444. — (veine), 506. P'ÉMORO-CUTANÉ (nerf), 688. Fémur, 100. 1009. Fente de Bichat, 581. —clioroïilienne, 1018. — palatine, 1004.—sphénoïdale, 44. —sphé- no-maxillaire, 53. Fentes pliaryngiennes, 1002. Fessier (muscle;, grand, 303. (anom.), 341. — moyen, 31)4. (anom.), 342. — petit, 304 Fessier (nerf) infér., 096. — supér., 695. Fessière (artère), 440.TABLE ALPHABÉTIQUE 1062 Feuillets du blastoderme, 979. —externe on sensitif, 979. — interne ou inleslino-glaii- dulaire, 98.3. — moyen ou gcrminatif, 98i. — vasculaire, de Paadcr, 1028. FlBRE-AXE, FiBiiE de Millier, 90.3. Fibres arciformes, 553. — connectives, 10. — dentaires, 708. — élastiques, 10. — lisses. 11. — musculaires du cœur, 3GI. — ner- veuses, 12. — de Remak, 707. — striées, 11. Fibiulles musculaires, H. Voy. Cartilages, FiBllO-CAMTILAGK, 14. Filet de la lanj^uc, 7:i7. FiLUM terminale, 041, 1015. Fléchisseuii (muscle), commun des orleiis (long;, 323. (anom.), 3-42. — (court), 320.— propre du pouce, 280. (anoni.^aiii. —(court), 28«. — du petit doigt (court), 290. (anoni.), , 338. —du petit orteil (court), 330. — profond des doigts, 278. (anom.), 340. — projjre du gros orteil (long), 324. (anom.), 340. —pro- pre du gros orteil (court), 328. — [)ropie du pouce, 280.— superficiel des doigts, 27 7. (anom.), 3/10. Foie, 773. dévcl., 1043. Follicules clos, 7GI, 877. — de Graaf, 8j'J. — pileux, !(52. Foramen caecum, 737. — singiilare, 929. Foramina de Scarpa, 54. — de Stenson, ,')4. Forceps, 684, GOO. Fosse centrale, 904. — naviculaire de l'ui i- - thre, 837. —ovale, 334, 358. — ptérygoïde, 44. — sous-épineuse, 83. — sus-épineuse, 83. — temporale, (iO. — zygomatique, (.0. Fosses nasales, 73, 941. Fossette auditive, 1019. — cristalline, lOKi ' — de RosennUlIler, '.i27. — digastricpie, GO. ' — incisive, 54. — lacrymale, 47. — laté- rale du bulbe, 548. — olfactive, 1003, 102;'. FouncHETTE de la vulve, 872. — sternale,77. Frange ovarique, 8G1. FiiEiN du clitoris, 872. — de la langue, 737. — de la lèvre, 731. — de la vulve, 872. — des tendons, 204. — du prépuce, 839. Frontal, 47, 1001. Frontal (muscle), 250. — (nerf), 624. Frontale interne (artère), 410. Funiculaire (artère), 442. G Gaines synoviales tendineuses, 20 i. —tendi- neuses des doigts, 208. Ganglion carotidien, 710 et 88'). — cervical infér., 711. — cervical moyen, 711. — cer- vical supér., 708. — d'Anderscli, 645.— de Bidder, de Ludwig, de Remak, 365. — de Mcckel ou sphéno-palatin, G2.S. — dcWris- berg, 3G5. — géniculé, ^j'SS. — jugulaire. 649. — otique, 634. — opbtlialniique, 62('. — semi-lunaire, 714. — sous ni-'xillaire, 634. — sublingual, 634. Ganglions lymphatiques, 513. — axillaires, ■ 516. — de la tête et du cou, 515. — ingui- naux, 525. — lombaires, 523. — médiasti- naux postér. et bronchiques, 520. — pel- viens, 524. — sternaux et mcdiastinauv antér., 519. — sus-aortiques, 521. Ganglions nerveux, 013. — intervertébraux, 660. — du sympathique, 613. Gastro-épiploï:3i;i; (artère) droite, 3'^4. — gauche, 386. Gastrula, 975. Gélatine de Wharton, 990. Gencive, 767. Géne (apophyse), 60. Gémo-glosse, 742. Génio-hyoïdien, 248. (anom.'), 340. Génitaux (organes) de l'homme, k24. dével., 1045. — de la femme, 8r)5. dével., 1045. Génito-chural (nerfi, 6SS. Genou (articulation du), 181. Germe dentaire, 1039. Gigantisme, 959. Ginglyme angulaire, 124. — latéral, 123. Glabelle, 4',. Gland, 8(7. Glandes, tissu des glandes, 20. — à suc gas trique, 754. — buccales, 730. — cérumi- neuses, 921. — de Bartbolin, 874. — de Blandin, 743. — de Brunner, 761. — de Bowinan, 942. — de Cowper, 837. — deLie- berkidm, 761. —de Littre, 839. —de Meibo- mius,9l4. —de Nuhn,743. — de Pacchioni, 638. —de Tyson, 840. — de Weber. 743. — du larynx, 798. — du gros intestin, 765. — génitale, 104G. — labiales, 731. — lacry- male, 915. — linguales, 743. — mammaire, 95.1. — molaires, 731. — mucipares de l'estomac, 764. — palatines, 732. — paro- tide, 771. — pinéale, 589. — pituitaire, 680 et 885. — salivaires, 711. — sébacées, 964. — sous-maxillaire, 77 2. — sublinguale, 773. — sudoripares, 953. — utérines, 860. — vasculaires sanguines, 876. Glénoïde (cavité) de l'omoplate, 83. — du tem- poral, 49. —du tibia, 11)3. Glénoïdien (bourrelet), 155. Glissement des articulations, 122. Globe oculaire, 891. Globulks blancs, 9. — polaires, 974. —rouges, 9. — vitellins, 975. Glomérule rénal, 818. Glosso-épiglottiques (replis), 737. Glosso-phauyngiiîn (nerf;, G44. Glusso-staphylin, 734. Glotte, 801. Golfe de la veine jugulaire, 64, 49C. Gonflement gangliforme de Scarpa, 933. Gonion, 971. Gouttière litfsilaire, 40. — bicipitale, 85. — caverneuse, 42. — costale, 80. — intesti- nale, !i83. — lacrymale, 5(). — latérale, 41. — longitudinale, 41. — médullaire, 981. — optique, 42. — primitive, 979. — radiale, 85. —sous-pubienne, 98. — vertébrale, 140. Granulations élémentaires, G. — ménin- gicnnes, 538. — moléculaires, 6. Gubernagulum dentis, 1039. — testis, 1060. Gyrus rectus, 576. H Hamulus, 933. Hélix, 918. Hémiarthroses, 121. Hémorrhoïdal (nerf), 694. Hémorrhoïdal (plexus), 502 et 718. Hémorrhoïdales (artères) infér., 441. — moyennes, 438. (anom.), 4G8.— supér., 391. Hépatique (artère), 384. — (plexus), 716.TABLE ALPHABÉTIQUE 1063 Hiatus de Fallope, 49. — de Winslovv, 898. Ilii.E de la rate, S^O. — de l'ovaire, 855. — du rein, 814.— du testicule, 821i. Honteuses (artères) e\t., 444. — Int., 441. (anom.), 4GH. Honteuses (veines), 505. Honteux (nerf) interne, G95. HouFPE du menton, *JG2. HuMÊKAi.E (artérel, il'C. — profonde (artère), 42i;. (anom.), 4(i:i. HuMKRus. 85, dével., 1008. HuMEiMi a(iueuse, 91)5. — de Morgagni, 005. — vitrée, 0U6. HVAI.OÏDE, 906. Hydatu)E de Morgagni, S2G, 8(',2. Hymen, 8G9. Hyo-glosse, 7:î9. Hyoïde (os), 115, 1003. HYeociiOiNniiES, '.)G3. Hyi'Ogasthe, yG3. IlYi'OGASTRiyuE (artère), 43G. (anom.\4G7. — (veines), 504. — (plexus), 718. Hypoglosse (nerf), Oo.S. Hypophyse, 580. I liÉo-coECALE (valvide), 7fii. Iléo-lombaiiie (artère), 4:58. Iliaques (artères) ext., 442. (anom.), 4G8. — int., i'Mi. — primitives, 4:iG. — \fosses), 9H. — (veines), ext., od;. — Int., 504. — pri- mitive, 504. Iliaque (muscle), 302.— (os), 97, 1009. InoN, 98. l.MPRESSIONS DIGITALES, 38, 47. In'CISIf (os), lOOi. Incisives, 7G7. Incisures de Santorlni, 921. Indice céplialique, 971. — nasal, 970. Infiltration lymphoïde, 877. Inflniiibuluji du cœur, 354. Inguinal (canal), 232. Inion, 970. Insertions musculaires, 200. Insula de Uell (lobule de), 573. Intercostales (artères), antér., 420. — aor- tiqucs, 392.—super., 420. (anom.), 4G2. Intercostales (veines), 498. — droites, 499. — gauches, 499. Intercostaux (lymphatiques), 520. Intercostaux (muscles) externes, 237. — in- ternes, 238. (anom.), 341. Interépineux (nuiscles), 223. (anom.), 311. Interiiaxillairk (os), 1004. Inteii.médiaire de Wrisbcrg (nerf), G37. Interosseuses (artères) antér., .133. —dor- sales de la main, 430. — dorsales du pied 450. — palmaires de la main, 431. — plan- taires, 454. — poster., 433. Interosseux (muscles) des'doigts, 291.— (anom.), 3 il. — des orteils, 33n. Intei\transversaires (muscles) des lombes, 223. — du cou, 223. Intestin grêle, 757. — (gros), 7G2. — antér., dével. 103.). moyen, dével. 1036. postér., dével. 1038. Intharachidiens (plexus veineux), 5'I0. Iris, 898 et 1018. IsciiiATiQUE (artère), 441. (anom.), 4G8. Iscnio-CAVERNEUX (muscle), 843 et 875. Isciiio-coccYGiEN (muscle,, 853. Ischion, 98, 100. IscHio-RKCiALE (cxcavution), 852. IsiHJiE de l'encéphale, 554. — du gosier, 732. — de Guyon, 8G4. — de la trompe d'Eustache, 920. Ivoire, 768 (formation, de 1'), 1041. J Jambe, 967. Jambieu (muscle) antér., 316. (anom.), 342. — postér., 324. Jéjuno-iléon, 758. Joues, 731. Jugal (os), 58. Jugulaires (veines) antér., 493. — externe, 493. — interne, 496. — postér., 498. Jumeaux (muscles) de la jambe, 322. (anom.), 3i2. — pelviens, 305. Jumeaux (nerfs des) de la jambe, 702. — pel- viens, 695. Jumelles (artères), 448. I. Labyrinthe de l'elliinoïde, 46. — membra- neux de l'oreille interne, 933. — osseux de l'oicille interne, 929. Lac lacrymal, 9I3. Lacrymal (conduil), 915. — (os), 56. — (point), 915. — (sac), 916. Lacrymale (artère), 410. — (fossette), 47. — (glande), 915. Lacunes de Morgagni, 838. Lambda, 972. Lambijoïdb (suture), 62. Lame criblée, 45. — des contours, 932. — ])erpeiHlicuhiire de rethmoide, 45.—cornée, 5;)(i. _ cutanée. 9!î6. — fenètrée (des ar- tères), 373. — pa[)yracée, 40. — sjiirale, 932. — striée (des artères), 374. — striée (des veines), 479. — dos vertèbres, 30. IjAMelle palatine, 1003. Lames céphaliques, '.)8U. — épidermiques, 982. — libro-intestinales, 985. — latérales, 985. — médullaires, 982. — méscntériques, 98G. — musculaires, 984. — vertébrales, 3(i, 9,S1. — verticale (du palatin), ^5.— vitrée, 38. Lamiva fusca de la clioroïde, 897. Langue, 737, I03G. Lanuoo, 1023. Laryngé (nerf) ext., 052. — infér., 052. — supér.. 652. Larynuéks iartères) supér. et infér., 40.\ Larynx, 787. dével., 10*4. Lenticulaire (os), 9'.'4. Leptoïhrix buccalis, 7 43. Levator epiglottidis, 741. Liénale (veine), 502. Ligaments en général, 120. — interarticulaires, 121. — périarticulaires, 120. Ligament Acromio-coracoïdien, 153. — Adi- peux, 184. — Annulaire antér. du carpe, 168. — annulaire dorsal du carpe, 294. — annulaires antér., externe et interne du1064 TABLE ALPHABÉTIQUE pied, 335. — anniiIaiiT <lii radius, 159. — . Astragalo-scaplioïdien doi'sal, 1!)0.— Atloïdo- axoïdien, 136. — CaleaiK'O-aslragalien, 189. — Calcanéo-ciiboïdien, 190. — Ccalcanéo-sca- phoïdien infér., i90. — Cerviro-trausver- saires, 149. — Ciliaire, 89G. — Cintré. 242. — Coccygien de la moelle, 53G. — Ciiraco- liuméral, 167. — Coronaire du foie, 8.S8. — Costo-ltansvcrsaires. 148.— Costo-vefti'bral antér., 148. — Costo-xiplioïdien, 150. — Croise du genou, 182. — croisé de l'odon- toïde, 137. — de Berlin, 178. — de Carcas- sonne, 853. — de Colles, 227. — de Fallope, 22ii. — de Gimbernat, 227. — de la vessie, 821. — de la symphyse du pubis, 174. — du pavillon de l'oreille, 919. — de l'utérus, 8k4. — Dentelés de la moelle, 530. — des osselets de l'ouïe, 924. — de \Veilbr^>cbt, IGO. — Diaphraginatiquc du corps de Wolff, 1046. — du corjis thyroïde, 879. — du la- rynx, 7ï)9. — Duodéno-réiial, 888. — en "\', 190. —Falcil'orme du foie, 887. —• Gas- tro-spléniquc, 8S9. - Gh'noïdiens des doigts, 168. — glénoïdiens des orteils, 193. — Hépatico-coliqiie, S8'.l. — Héjiatico-duodénal, 88a.—Hépatifo-ivii.il, ,SS8. — lléo-lombaire, 174. — Intcrchn iciilaiii', 153. — Intercos- taux, 149. — Interépineux. 13:i. — Inter- osseux du carpe, 167. — inleiosseux du tarse, 192. — Jaunes, 133. — Jugal, 182. — Larges de l'utérus, 887. — Lal('"rau\ de la mâchoire, 144. — latéraux de la rotide, 184. — latéraux des doigts, 1()9. — latéraux externe et interne du coude, 162. — laté- raux du genou, 186. — latéraux (tibio-tar- siens), ISl). — Londjaires du corps de Wolir.1046.—Lonibo-coslal, 149,—Occipito- atloidiens, 137. — Occipilo-axoidien. 137. — Odontoïdiens, 137. — Pcctiné, .S95. — Phrénico-gaslrique, 888. — Phrénico-splé- nique, 888. - Pisi-raétacarpien, 168. — Pisi-unciformicn, 168. — Plantaire (grand), 190. — Pyloriques, 753. — Radio-carpien, 16'>. — Rond du fémur, 179. —rond de l'uté- rus,864.— Rotulien,184.— Sacro-coccygiens, 134. — Sacro-iliaques, 172. — Sacro-scia- tiques, 174. — Semi-lunaires du genou, 182. — Spiiéno-maxillaire, 144. — Stylo-hyoï- dien, 146. — Stylo-maxillaire, 144. — Sus- penseur de l'humérus. 157. — Surépineux, 133. — Transverse de l'odouloïde. 136. — transverse du métacarpe, 1(;8. — Irans- verse du métatarse, 193. — Triangulaire de l'articulation radio-cubitale infér., 169. — Vertébral commun antér. et poslér., 132. Ligne âpre, loi. — blanche, 232. — courbe de l'occi[)ital, 40. — de l'os iliaque, 98. — myloidienue, 60. Limaçon membraneux, 935. — osseux, 930. Limbe de la cornée, 895. Lingual (muscle) infér., supér., 740. — trans- verse, vertical, 741. — (nerf), (;34. Linguale (artère), 401. (anoin.), 459. LiN'GULA, 42. Liquide de l'amnioa, 988. — de l'allanloïdc, 988. Lit UiNOUKAL, 947. Lobe de Spigel, 7 76. Lobule du pneumogastrique, 568. Lobules hépatiques, 777. — pulmonaires, 808. — du rein, 816. Locus cteruleus, 560. — niger, 501. Lombaires (artères), 392. — (ganglions\ 523. — (plexus), 686. LoiHBO-SACiii! (trOnc\ C9-3'. LoMBHicAux (muscles) de la main, 278. — du pied, 326. Long dorsal (muscle), 222. —du cou (muscle), 252. — épineux du cou, 223. Luette du cervel(>t, 567. — du voile du pa- lais, 732. — vésicale, 822, 836. Lunule, 947. Lympmatiques en général, 609. — origine des radicules, 513. — structure, 512. Lymphatiqits de la mamelle, 618. — de la moitié' sous-ombilicale des parois de l'abdo- men, 626. — de la rate, 622. — de la tête et du cou, 516. — de la vessie, 524. — do l'es- tomac, 521. — de l'utérus, de la trompe, de l'ovaire, .523. — des iiilisliiis, 522. — des organes génitaux exici nes, 5'J5. — des par- ties latérales du thorax, 518. — des reins et des capsules surrénales, 523. — des vési- cules séminales, 624. — du cœur, 519. — du col de l'utérus, 623. — du foie, 522. — du membre infér., 526. — du membre su- pér., 618. —■ du pancréas, 522. — du pou- mon, 620. — du rectum, 524. — du testi- cule, 523. — fessiers, 524. — intercostaux, 620. — ischiatiques, 524. —mammairesint., 519. — obturateurs, 524. Lymphoïdes (organes), 876. M Malaire (os) 58, 1006. Malléole externe, 1U5. — interne, 105. Mamelli?, 955. Ma.melon, 955. Mammaires (artères"), ext., 4'?5. int., i'-O. (anom.), 462. — glande), 955. — lympha- tiques i, internes, a 19. — (veines), 484. Manche du slernuni, 77. Manubriuim, 7 7. Mabteau, 923. Masse commune, 220. Masses latkralfs, 34, 46. Masséter (muscle), 265. Massetérin (nerf\ (31. Massétérine (artère), 406. Masticateu'h (nerf), 621. JIastoïde (apophysej, 48. -Mastoïdienne (artère), 403. — (branche ner- veuse), 065. .Matrice, 8(j2. — de l'ongle, 947. Maxillaire (artère) int., 405. lanom.), 460. — (veine), 49'). — (os) infér., 59. — supér., 52. — (nerf) inf., 630. — supér., 627. Méat uri.naihe, 837. Méats, 73. Mécanique musculaire, 206. Mécanisme des articulations en général, 12;'. — de l'art, coxo-fénujrale, 179. — de la clavi- cule et de romoi)lale, 154. — de l'atlas, de l'axis et de l'occipital, 142. — de la main, 169. — du bassin, 17 7. — du coude, 163. — du genou, l.s5. — du pied, 194. — du racbis, 140. — du thorax, 151. — scapulo- humérale, 168. — lemporo-maxillaire, 144. Médian (nerf;, 678.TABLE ALPHABÉTIQUE 1065 Médiane (veine), 485. — basilique et ccpha- lique, -185. Mkdiastins, sn. Médulocelles, '.'S. Membrane basalo, 16. — fapsuln-|uipillaire, 1017. — crico-lhyroïdionne, 793. — ciitlfu- laire, IG. — de Jacob, 901. — de Wacken- dorlT, 11117. — de la fenêtre ronde, 928. — du tympan, 927. — interosseiipe (de l'a- vant-bras\ 15!'. — (de la jandx'i, 18G. — obluralrice, 174. — pupiilaire, 1017. — sé- reuses, l'.i. — tégumentaires, 10. — vascu- laires, 19. — vitellinc, 973. Mk.mbkanelise (portion) de l'urétlire, 83G. iMembkes en général, 9C4. Méningée (artère moyenne), 405.—(veine), 490. Méninges, 529. Ménisques interarticulaires, 121. — semi- lunaires du genou, 182. Ménopause, 8G7. Menstrija iiON, 8G7. Mésaraïql'e (vcinc) grande, .502. — petite, 502. Mésatic; pham:, 97'.. Mésentère, 888. MÉSENTÉi;iorE (artère) supér., 389. (anom.). 4GG. — infér., 391. Mésocépiiale, 654. Mésocôi.on iliaque, 888. — trans\crsc, 888. Mésodfrme, 97'.i. MÉsoufccri'M, N.s.S. Mkpimes du liassin, I7G. Métacarpe (os du), 95, lOflR. MRTACARPO-PnALANGIENNES(ailiCulalions), 1G8. Métatarse (os du), 112, 1009. MÉTAiARSO-pn\LAKGiENNES (articulations), 193. MoDioLUS, 932. MoEi.i.E épini-'re, 538. dévcl., 1015. Moelle osseuse, 28. Molaires (dents-, grosses et petites, 7G7. Mi>NORciiii>iE, 826. MoNr HE Vénls. 872. MoRi'iA. 1)7(;. Mi LLLR roiiduit dej, 1047. Mi'oi Ei ^Fs eu ^réiicral, 20. — de la caisse du lynipan. ;)2(;. — de la tracliée, 803. — de la \('s<ie, S22. — de resloiiKic, 75i. — de riiilcsiiii iirèle,750. — de riiirlhiv, 838. — de l'utérus, 8G(i. — des |)eliles l( \res, 873. — du gros intestin et du lecluni, 764. — du larynx, 798. — du pliarynx, 7 48. — du vagin, 871. — du voile du palais, 73i. — linguale, 742. Mlqueu.x (lissu;. 14. Muscles en général, 197. — eu particulier, 210. — dével., 1010. — Abducteur (du gros orteil), 328. — (i!u petit orteil), 330. — (du pouce court), 287 ; (anom.), ;i38. — (long). 2S4 ; (anom.), 340. — abducteur du petit doigt, 290. — Accessoire du long llérliis- seur des orloils, 32(;: aiioui.;, 337. — Ad- ducteur (de la euisse^. piciniiT. 312. — se- cond et IroisiMue, 312. — (du gros orteil). 328; (anoui.;, :!;7. — (du [louce), 289. — Amygdalo-glijsse, 741. — Anconé, 284. — Angulaire de l'oinoplale, 215; (anom.), 337. — Aryténoidieii postérieur, 795. — Auricu- laires, 256; (auom.), :;37. — liiceps (bra- cliial), 272; (anom.). 3:îs, — crural, 3IG; anom.), 337. — Brachial aiil('r., 273 ; anom.), 338. — Biircinateur, 262. — Bulbo-cavcrneux (homme), 844; (femme). 876; (anom.), 338. — Canin, 261. — Carré (crural), 306 ; (anom.), 338. — carré pro- nateur. 2H0; (anom.), 338. — (des lombes,) 231. — (du menton), 262. — Ciliaire, 897. Complexus (grand). 211;; (anom.), 3'iO. — (petit), 2 H). — Constricteurs (du pharynx), 746; —du vagin, S7(;. — Coraco-brachial, 273; (anom.), 338. — Couturier, 3:)7; (anom.), 339. — Crico-aryténoïdien (poste- rieur et latéral), 79(i. — Crico-thyroïdien, 795. — Cubital (antér.), 277 ; (anom.), 33:). — (postér.), 2s4 ; (anom.), 33;». — Deltoïde, 268; anom., 331). — de Guthric, 847. —de Ilorner, 9i7. — de l'antitragus, 919. — de rétrier, 926. — de l'hélix (grand et petit), 919. — de riiorripiiation, 9.52. — de Wil- son, 848. — Demi-membraneux, 315; (anom.), 339. — Demi-tendineux, 315. — Dentelé (grand), 237 ; (anom.'), 340. — (pe- tits, postér.J, 214. — Diaphragme, 239; (anom.), 339. — Digastrique, 246; (anom.), 339. — Dilatateur de l'aile du nez, 264. — Dorsal (grand), 21.' ; (anom.). 340. — (long), 222. — Droit antérieur (de l'abdomen), 230; (anom.), 341. — (de la cuisse), 308. — (de la région préverlé'hrale grand et petit), 252. — Droits de l'œil (cxl., infér., int. et sup.), 909. — Droit interne (de la cuisse), — Droil latéral (petit), 252; (anom.1, 3i4. — Droits postér. de la tète (grand), 218; (anom.), 34i. — (petit), 218. — du marteau, 925. — du pavillon de l'oreille, 9i9. — du tragus, 919. — du \oile du pa- lais, 733. — Extenseur commun (des doigts), 282; (anom.i, 339. — (des orteils), 318; (anom.), 340. — Extenseur propre (de l'in- dexi, 286; (anom.'), 340. — (du gros orteil), 318; (anom.), 340.— (du petit doigt;, 284; (anom.), 310. — (du pouce, court et long), ^2^.5; (anom.), 342. — Fessier (grand), 303 (anom.), 341. — (moyen), 304; (anom.), 342. — (petit), 3')4. — Fléchisseur des doigts (supcrfi.), v77; (anom.). 340. — (profond), 278. — des orteils (courte, 326. — (long), 323. — Fléchisseur |)ropre du petit orteil (court :, 3:iO. — (du gros orteil), court, 328. — long, 324. —(duiielit doigt), court, 290; (anom.), 338. — Fli''cliisseur court du petit orteil, 330. — Fléchisseur propre du pouce, 280; (ancmi.), 340. — couri, 288; (anom.), 338. — long, 280. - Frontal, 25(i. — Génio- glosse, 742. —Génio-hyoidicn, 248; (anom.), 3iO. — Glospo-staphylin, 734. — Grand adducteur, 312; (anom.), 343. — 'petiti, 312; (anom.), 313. — Houppe du menton, 262. — Huniéro-radial, 280; (anom.), 341. — Hyoglosse, 7-i9. — Intercostaux (ext.), 237. — int. , 238; (anom.), 341. — Inter- épineux, 223; (anom.), 341. — Interosseux (des doigts), 291 ; (auom.), 3'il. — (des or- teils), 330. — liilcriransversaire, 223; (anom.'i, 342. — Ischio-caverneux (homme), 843; (femme), 875. — Isehio-cocrygicn, 853. — Jambier (antér.), 316 ; (anoni.j, 342 (pos- tér.), 321. — Junie;iii\ (de la jambe , :i22 ; (anom.', 342). — qich'ieiiS', 3().'j. — Lin- gual (ird'ér.), 740. — isupér. , 7'tO. — (transverse), 741. —verlical. 7'i I. — Lom- bricaux de la main, 278 ; (aiioni.). 342. ■— (du pi^d), 326; (anom.), 342. — Long dor- sal, 222. — Long du cou, 252. — Masséter,1066 TABLE ALPHABÉTIQUE 266. — Mylo-hyoïdien, 248. — iMyrtiformc. 2C4. — Obliques de l'abdomen'grand), 226; (anoni.), 34L — ^petit), 228 ; (anom.), 344. — Obliques postérieurs de la tète (grand . 218 ; (infér.), 218; (petit), 21!). — Obliciiies de l'n-il (grand et petit), !M0. — Oblique du pavillon de l'oreille, 919. — Obturateur (ext.), 300. — (int.), 305. — Occipital, 236. — Omo-byoïdien, 250; (anom.), 343. — Orbiculaire (de l'uréllire), 850. — (des lè- vres], 262. — (des paupières), 258; (anom.), 343. — Opposant ^du jietit doigtj, 290; (du petit orteil I, 330; (du pouce), 288. — Pa- lato-staphylin, 733. — Palmaire (cutané), 280; (anom.), 343. — (grand), 275; (anom.>, 34L — (grêle), 277 ; (anom.), ;i43. — Papil- laires du cœur, 365. — Peaucier du cou, 244 ; (anom.), 343 — Pectine, 312 ; (anom.). 343. — Pectoral (grand), 234 ; (anom.\ 341 : (petit), 236; (anom.), 344. — Pédieux, 326; (anom.i, 343. — Péristapbylin ext. et int., 733. — Péronier latéral (court), 320; (anom.), 339; (longi, 319; lanom.), 3'i2. — Pliaryngo-glosse, ■;40. — Pliaryngo-staplry- lin, 734. — Plantaire grêle, 3V2 ; (anom. , 344. — Poplité, 323. — Pronateur (carré;, 280; (rond), 2]5; (anom.), 345. — Psoas- iliaque, Wî ; lanom.), 344. — Ptérygoïdien (ext. et int.), 267 ; (anom.), 344. — Pubio- transversal, 233. — Pyramidal (de l'abdo- men), 230; (anom.), 344. — (du bassin', 305; (anom.), 34i. — Radial ext. (l"), 281 ; (anom.), 344 [2'), 281 ; (anom.), 346. — Re- levciir de l'aile du nez el de la lèvre supé- rieure (prof.), 261 ; (superfl.), 261. — Re- leveur de l'anus, 850. — Relcveur de la paupière supér., 90.S. — Rhomboïde, 214; (anom.). :î45. — Risorius de Santorini, 2GI. — Rond (grand), 270; pelit, 270; (anom.), 344. - Sacro-lombaire, 220; (anom.), 345. — Scalènes : anlér., 251 ; postér., 251 ; (anom.), 345. — Soléairc, 322; (anom.), 345. — Sourciller, 200. — Sous-clavier, 236 ; (anom.), 345. — Sous-costaux, 238. — Sous-crural, 310. — Sous-épineux, 269. — Sous-hyoïdiens, 249.— Sous-scapulaire, 271 ; (anom.), 346. — Sphincter ext. de l'anus, 860. — Splénius, 216; (anom.), 3i5. — Sterno- hyoidien, 24!); lanoni.). 346. — Slerno-mas- toïdicn, 245; (anom.), 3i6. — Sterno-thy- roïdien, 250; (anom.), 340. — Stylo-glosse. 739. — Stylo-hyoïdien, 248; (anom.), 346. — Stylo-pharyngien, 74.S. — Supinateur (courtj, 281 ; (anom.), 3.39 ; (long), 280. — Sus-coslaux, 23s. — Sus-épineux, 268.— Sus-liyoidiens, 246. — Temporal, 265. — Tenseur du fascia lata, 307. — Thyro-ary- ténoïdien, 790. — Thyro-hyoïdien, 26! ; (anom.), 346. — Transversaire du cou, 210. — Transversaire épineux, 222. — Trans- verse de l'abdomen, 228; (anom.), 340. — Transverse du nez, 204. — Transverse du pavillon de l'oreille, 919. — Transverse du périnée (prof, ou de Gulhrie), 8 47. — (su- perli.), 8(6. — Trapèze, 212; (anom.), 346. — Triangulaire des lèvres, 261 ; (anom.), •'46. — Triangulaire du sternum, 239. — Triceps (brachial), 274; (anom.\ 346 ; (cru- ral), 308; ^sural), 322. — Zygomatiquo (grand et petit), 260. Muscles surnuméraires : Accessoire du petit droit latéral, 347. — Acromio-basilaire, 347. — Acromio-trachélien, 347. — Anonyme, 348. — Atlantico-basilaire, 346. — Atlantico- claviculaire, 346. — Atlantico-masloïdicn, 340. — Axoïdo-basilaire, 340. — Cervico- costo-huméral, 347. — Claviculaires, 347. — cutané de la main, 348. — Cléido-cervical, 347. — Coraco-claviculaire, 347. — Court extenseur de la main, 348. — Cubito-car- pien, 348. — Cutané du pied, 348. — Gléno- brachial, 348. — Grand droit latéral de l'abdo- men, 347. — Hépalico-diaphragmali(|ue,339. 347. —lscluo-pubien,348.—Inlerclaviculaire, — de l'bypothénar, 348. — Lombo-slylien, 317. — Mento-hyoïdien, 348. — Occipito- scapulaire, 346. — Peaucier de la nuque, 34(i. — Peaucier du dos, 347. — Pélro- hyoïdien, 348. — Préclaviculaire, 347. — Pubio-péritonéal, 347.— Radio-carpien, 3i8. — Releveur de la glande thyroïde, 347. — Rhomboïde de l'at'as, 346. — Sacro-coccy- gien postérieur, 348. — Scapulo-claviculaire, 347. — Sous-claviculaire, 347. — Sous-cla- vier, 347. — Sous-orbitaire, 347. — Sterno- claviculaire, 347. — Sternal, 3i7. —Stylo- cliondro-hyoïdien, 346. — Stylo-maxillaire, 348. — Sus-claviculaire, 347. — Tenseurde la capsule du genou, 348. — Thyro-œsopha- gien, 347. — Thyro-hyoïdien latéral, 34(i. — Tibio-astragalien, 348. — Transverse du menton, 347. — Transverse du cou, 348.— du dos, 347. — de la nuque, 346. Musculaire (lame), 985. — (tissu), 16. Musculaires (artères) supér. etinlér., 412. — grande (artère), 444. MuscuLO-cuTAisÉ (nerf) de la cuisse (cxt.1, 692; (int.), 692. — de la jambe, 698. — dn bras, 677. Museau de TA^CHE, 802. Myéloplaxes, 10, 28. MvLo-HYOïDiEN, (musclc), 248. — (nerf , 633. Myrtii'Okmk, 204. N Na.nisme, 959. ?SAH1NES, 941. Nasai. (nerf), 624. — (os), 67. Nasale (artère), 410. — (fosses), 73 et 941. Naso-lohaihe (artère), 402. — (nerf;, 625. Nates, 662. Nëhks en général, 011. — dével., 1016. — encé- phaliques, 616. — rachidiens, 660. — rachi- diens (branches anlér.), 004. — rachidiens (branches postér.), G(>V. Nerf Abdomino-scrotal (grand), 687. — (pe- tit;, 688. — Accessoire du brachial cutané int., 074. — accessoire de Willis, 050. — anal, 094. — Auditif, 043. — Auriculaire, 60f). — auriculaire postér., 040. — Auriculo- temporal, 032. —Axillaire, 677.— Brachial cutané int., 675. —Buccal, 632. — Cardia- ques du pneumogastrique, 053. cardia- ques du sympathique, 712. — Cervical trans- verse, 606. — Cervicaux, (.65. — Cervico- facial, 642.— de la Corde du tympan, 030. — Crural, 690. — Cubital, 680. — de Jacobson, 645. — de Lancisi, 683. — de la fosse jugu- laire, 040 et G.50. — Dentaire infér., 633. — du muscle de l'étricr, 03!). — du muscle digas- trique, 640 et 640. — du muscle stylo-hyoï-1067 TABLE ALPHABÉTIQUE dicn, (;40. — du muscle triceps fémoral, 692, — Facial, 63(5. — Fémoro-culané, G.S8. — Fessier (infér.), 6'.)(). (super.), G!)5. — Frontal, 624. — Génito-crural, 688.—Glosso- pharyufçien, 044. — Honteux interne, tiDo. — Hypoglosse (^'randi, GôO. — Intercostaux, 684. — Inlerinédiaire de Wrisberg, 6:i7. — Lacrymal, ^'2i. — Laryngé (cxt.i, G52. (infér.1, 652. (supér.), 052. — Lingual de Hirsclifeld, 040. — Lombaires, OSO. — Lombo-sacré, 093. — Massélérin, 631. — Masticateur, 621. — Maxillaire (infér.\ C31). (supér.), 027. — Médian, 078. — Mus- culo-cutané (du bras), 077. — musculo- cutané de la cuisse (ext.\ 692. — (int.\ 092. — musculd-culané de la jambe, 098. — Mylo-hyoïdien, 033. — Nasal, 024. — Naso-palatin, 030. — Obturateur, G90. — — Oculo-moteur commun, 019. — Oculo-mo- leur externe, 630. - Olfactif, 01 G.—Opiilhal- miquc de Wiliis, 022. — Optique, til7. — Palatins postée, 029. — Paliiélicpie. 020. — Pélreux profond (grand et pelil), 015. — pétreux superf. (grand et pclit), 039. — Pharyngiens, 052. — pharyngien de I3ock. 029. — Pbrénique, 008. — Plantaire (cxt.,. 703. (int.', 702. —■ Pneumogaslri(pie, Oi.-. — Prof, du dos du [jied, 700. — Pléiygoï- dieu int., 032. — Pulmonaires, 053. — lia- dial, 0.s3. — Sacrés derniers), 704. — Sa- phène (ext.), 7oi. (inl.), 092. — Sciatique (grand', 090. — (petit), 09(i.—sciatique po- plité (ext.), 098, (int.i, 701. — Sinu-verté- braux de Lusclika. 002. — Sous-ocripilal (grand),663.—Sous-orbi taire, 028. — S[)liéno- palatin, 629. — Spinal,050. — Splanclinique 'grand;, 713. (petit), 714.— Sus-acromial. 608. — Sus-claviculaire, 667. — Sympa- thique (grand),704.— Temporal prof, (anlér.), 032. — ipost.), 032. — (mou ri ,(i3l. — Tem- poro-facial, 640. —Tlioracupie antér.074.— Tibial (antér.), 700. (poslér.), 7o2. — Triju- meau, 021.— Vertébral, 711. Vidien ,0.';'. Neri's de la conjonctive, 911. — de la cor- née, 895. — de la dure-mère, 532. — de la glande mammaire, 957. — de la matriri', «09. — de Lancisi. 5s3, 1013. — de l'anus, 76li. — de la [)arotide, 773. — de la piLui- taire, 912. — de la rate, 883. — de la ves- sie, 822. — de l'estomac, 750. — de l'intes- tin grêle, 701. — de l'ovaire, 801. — des artères, 376. — des canaux semi-circulaires, 934. — des capsules surrénales, 884. — di i glandes sous-niaxillairc et sublinguale, 773. — des ligamenls, 12l. — des muscles, 19-i. — des os, 29. — des poumons, 811. — dos reins, 819. — des synoviales, 120. — des veines, 481. — du clitoris, 871. — du cœur. 365. — du corps tliyroidc, 880. — du derme. 945. — du foie, 782. — du gros intestin et du rectum, 765. — du limaçon, 939. — du pancréas, 787. — du pénis, 843. — du tes- ticule, 829. Nerveuses (cellules),! 1, 512.— (fibres), II, 542. Nerveux (centres), 529. — (éléments) de la rétine, 902. — (organes), 18. Nez, 939. Nodule de Morgagni, 358. Noyau caudé, 6u3. — de la cellule, G. —rouge de Stilling, 558. — lenticulaire, 593, 594. Noyaux des nerfs, 004. NucK (canal de), 886, 1049. Nucléole, 7. O Oblique infér., 218. — supér., 219. Obliques (muscles), de l'abdomen (grand), 226. — (petit), 228. — (muscles) postér. de la tète (grand), 218. — (petit), 219. - de l'œil, grand et petit 910. — du pavillon de l'oreille, 919. Obturateur (nerf), 690. Obturateurs (muscles) ext., 306. Int., 305. Obturatrice (artère), 410. (anom.), 468. — (membrane), 174. OcciprrAL (muscle), 256. — (nerf), 663. - (os), 40, 10(10. Occipitale (artère), 402. (anom.), 459 — (veines), 496. OcciriTO-ATi.oïDiF.NS (^ligaments), 137. OccieiTO-AxnïniENS (ligaments), 137. Oculaire (globe), 891. OcuLO-MOTKUR (ucrf),couimun, GI9.— ext.,036. OdOiNTOulastes, 769. Odontoïde (apophyse), 34. Odoîstoïdiens (ligaments), 137. OESOPHAGE, 750. OEsopiiAGiE.NN'ES (artères), 383. OEuF en général, 991. OEuKS de Nabotli, 860. Olécrane, 89. Olfactii- (nerf), 010. Olive du bulbe, 5M. — du cervelet, 569. Ombilical (cordon), 990. Ombilicale (artère), 430. (anom.), 4(''7. — (veine), 1029. — (vésicule), OiO. O.MO-HYOïDiEN (muscle), 250. Omoplate, 83, 1007. O.MPIIALO-MÉSENTlililQUE (COOduit), 987. — (vaisseaux), t024. — (veines), 1029. Ongles, 946, 1023. oole.iijie, 974. opiikyom, 970. Oputiialmique (artère), 410. (anom.), 460. — (ganglion), 020. — (veine), 490. Op;stiiion, 971. Opposants (muscles) du petit doigt, 290. — du petit orteil, 330. — du pouce, 288. Opposition du pouce, 171. Optique (nerf), 017, 1018. Oha serrata, 896. Orbici laire (muscle) de l'urèthre, 850. — des lèvres, 202. — des paupières, 258. (anom.), 313. Oreille 918.—dével., 1019. — (ext.), 918.— (moyenne), 921. — (Int.), 928. Oreillettes du camr, droite, 358. — gauche, 359. Organe de Corli, 938. — de l'émail, 1039. — de Rosenmijjler, SOI. OnoxNES en général, 17. — de la respiration, 787. — des sens, 891. — digestifs, 729. — lympboïdcs, 870. — urlnaires, 814. Organes génitaux 824. — (homme), 824. — (femme), 855. (dével.) ext., 1050. — int., 1040. Organis.me, 21. Origine des radicules lymidiatiques, 513. Orthognatiies, 75 et 972. Os en général, 24. — on particulier, 30. — primitifs, 995. — secondaires, 990.TABLE ALPHABÉTIQUE 1068 Os : Astragale, lOG. — Allas, 3:1. — Axis, 34. — CalcaïK'um, 107. — Clavicule, 82.— Coc- cyx, 37. — Cornet infér., 57. — Côtes, 80. — Crochu, 05. —Cubitus, 87.- Cuhoïde, 111.— Cunéiforme (grand), liO. (moven et petit), ni. — do rinca. 76. — Enclume, 92i. — Épactal, 70. — Ellinioïde, 45.— Étrier, 924.— Fémur, loi». — Frontal, 47. — Grand os, 94. — Humérus, 85. — Hyoïde, 115. — Hiaciue, 97. — Incisif ou intermaxillaire, 1005. — Lacrymal cxlernc de Rousseau, 54. — Len- ticulaire, 9'J4. — Malaire, 58. — RLnrteau, 923. — Maxillaire infér., 59. — maxillaire supér., 52. — Métacarpien, 95. — Métatar- sien, 112. — Nasal, 57. — Occipilal, 40. — Omoplate, 83. — Palatin, 54. — Pariétal, 52. — Péroné, 105. — Phalanges des doigts, 97. — phalanges des orteils, ll'J. — Pisi- forme, 94. — Planum, 4G. — Pyramidal, 91. — Radius, 89. — Rotule, 105. — Sacrum, 35. — Scaphoïde (du carpe), 91. — scaplioïdc (du tarse), 110. — Semilunaire, 91. — Sptié- noï(le,4l. — Sternum, 77. —Temporal, 48. — Tibia, 103. — Trapèze. 94. — Trapézoide, 94. — Triquètre, 76. — Unguis, 56. — \ov- tèbres, :<0. — Vomcr, 59. — Wormiens, 7G. Osseuse (cellule), lo. — (moelle), 28. OssEi'X tissu, 15, Ï7. Ossification de la colonne vertébrale, 99(!. — de l'allas, 998. — de l'axis, 998. — de la septième verlébre cervicale, 998. — do la clavicule, 1007. — de la rotule, i009. — do l'ethmoïde, lOOS. — de l'humérus, 1008. — de l'occipital, 1000. — de l'omoplate, 1007. de l'os iliaque, 1010. — des côtes, 1007. — des os de la face et arcs pharyngiens, 1002. — des os du crâne, 999. — des phalanges des doigts, 1008. — des phalanges des or- teils, loio. — du carpe, 1U08. — du coc- cyx, 998. — du cubitus, 1008. — du fémur, lu09. — du frontal, KiOi. — du métacarpe, 1008. — du métatarse, 1009: — du parié- tal, 1001. — du péroné, 1009. — du ra- dius, 101)8. — du sacrum, 998. — du sphé- noïde, 1000. — du tarse, 100:). — du tem- poral, 1021. — du tibia, 1009. 0STÉOPL.\SrES, 10. OSTIOLUM UMUILICALK, 772. Otique (ganglion), G34. OroLiTHiis, 935. OUBAQUE, 821. 984. OvAii\E, 855. Dcvel., 1047. OviSAC, 85G. Ovi'LE, 973. P Pacchioni (glandes de), 53S. Paciim ^corpuscules de), GIG. Palais (voile du), 732. Palatin (nerf), (1.9. — (os), 5'(, 1004. Palatine (artère) ascendante, 40?. — descen- dante, 40iS. Palato-stapmylin (muscle). 7:33. Palmaire (muscle) cutané. 2S';. (anom.). 343. — grand, 275. (anom.), 3il. — grêle, 27î. ^anom.), 343. Palpébualks (artères), 412. Pancréas, 7S't. dével., 1013. Panckéatico-duodénale (artère), 384. Papillaires (muscles) du cœur, 355. Papille dentaire, 1039. — du derme, 944. — linguale, 742. — du nerf optique, 901. — rénale, 81(i. Paracentbal (lobule), 57C. Pariétal, 52, 10.)I. Parotide, 771. I^ATHÉTiQUE (nerf\ C20. Patte d'oie, 31'), Paupières, 911, 1018. Pavillon de la trompe d'Euslache, 927. — de la trompe de Fallope, 861. — de l'oreille, 918. Peau. 943. dével., 10-^2. Pealcier du cou (muscle). 244. (anom.), 343. Pectine (niuscle\ :',12. (anom.), 34:i. Pectoral (muscle), grand, 234. (anom.) 341. — petit, 2 h;, (anom.), 344. Pédieuse (artère , 450. Pédieux (muscleî, 325. (anom.), 343. Pédoncules cérébelleux infér., 5 v3. —moyens, 554. — supér., 555. — cérébraux, 564. Pénis, 839. Perforantes (artères) de la cuisse, 446. Péricarde, 3G5. PÉRlCnONDRE, 18. Périnée laponévrose), 85:^. — (muscles), 8i3. PÉiiiosTE. 18, V8. — alvéolo-dentairc, 770. Péristapiiylin ext. et int. (muscle), 733. Péritoine. 885. dével., 1053. Péroné, 105. 1009. I^ÉRONiEii (muscle) ant., 319. — latéral court, ;;20. (anom.), 339. — long, 319. (anom.), 342. PÉr.ONiÈRE (artère\ 452. (anom.), 472. Pétreux (nerfs) prof., 645, — superf., 639. Phalanges des doigts, 97, lOOs. — des orteils, 113, 1010. Pharyngikn (nerf) de Bock, C29. — (plexus nerveux), 652. 710. Pharyngienne (artère) supér., 408. — infér., 403. Pharyngo-glosse (muscle). 740. PlIARYNGO STAPMY IN (mUSClo), 734. Phauv.\x, 744. 10j6. Phréniqub 'nerf), 668. Pie-mère. 535. Pied d'hippocampe, 600. Pigment, 810. Piliers lui iuapiiragme, 241. Pinéale (glande), 589. PlSIFOUME (OS', 94. Pisi-métacarpien (ligament), 1G8. Pisi-uNciroiniiKN (ligament), 108. Pituitaiiie (corps), 580, 885. — muqueuse, 911. Placenta, 989. Plan de rotation, 123, 127. Plantaire (ligament) grand, 190. — (muscle), grèlc 332. (anomi., 344. Plantaires (artères) ext., 453. int., 453. — (nerfs) ext. 703. int. 702. Plaques terminales de Rouget. 615. - de Peyor, 759, 87 7. — protovertébrales, 997. Plèvres, 811. Dével., 1044. Plexds choroïde, (Kil. — (artère du), 415. Plexus nerveux brachial, 671. — cardiaque, 712. — carotidien, 710. — caverneux, 709. — cervical, ()(;5. — hypogasirique, 718. — lombaire, 6S6. — lombo-aortique. 717. — pharyngien. (i52, 7Li. — pulmonaire, 654. — sacré, 693. — solaire, 714.1069 TABLE ALPHABÉTIQUE Plexi'S veineux intraradiidion, oOO. — pam- piniforme, 501. — pubi-prost.atiquc ou de Santorini, 85:!, —sporiiKili([uc, «Ul. Pli courhe. 574. — de Vatrr, 780. — semi- lunaire de Douglas, '2ZV. P.NEUMOGASTKIQIE (llCrf), G48. PuiLS, S47, l()-23. Points lacrymaux, 915. — auriculaire, 070. — nasal, 97(». — malaires-jugaux, 070. — stéphanique, 072. — d'ossilicalion, 995. Po.>iME d'Au.\.ii, 787. Pont de Vaiîot.e, .S54. PoPLiTÉ (muscle), 3.3. POPUTÉE (artère), 447. (unom.), 470. Pore gustatif, 744. Poumons, 804. dével., 10i3. PoUnPBE RÉTIMEN, UO-J. Précuneus, 575. Prépàratk (veine), 495. Prépuce, 839. Pressoir d'Héropliile, 490. PrIS.MES de I.'ÉMAIL, 7tj9. Procès ciliaires, S9(i. Profond (nerf) du dos du pied, 700. Prognathes, 75 et !i72. Pro.montoiiie de l'oreille moyenne, 922. — — du bassin, 175. Pronateuu (muscle) carré, 280. — rond, 275. (anom.), 34.i. Pronation, 163. Pronucleus, màle et femelle, 974, 975. Proportions du corps humain, 908. Prostate, 835. Photovfrtébhes, 9S4, 996. Protubkranck annulaire, 5')i. PsoAS iliaque (uuiscle). ;i02. (anom.), 344. Ptéhéon, 972. PTÉRYGOïniENNES (artèfes), 406. Ptérygoïdiens (muscles) ext. et int., 267. (anom.), 344. — (nerf), G32. Pterygo-i'alatine (artère),408. — (nerf), 629. Puberté, 850. Pubis, 98. Pulmonaire (artère), 37G. — (veines), 481. Pulpe centrale, 514. Pulpe dentaire, 7i.9. PuLVDîAa, 591, 592. Pupille, 898. PUTAMEN, 596. Pylore, 751. Pylohique (artère), •'?84. Pyraiudal (muscle), de l'abdomen, 230. (anom.l, 3i4. — du bassin, 3U5. (anom.), 344. — (os), 91. Pyramide. 49. — de Lalo\ifittc, 879. — de Malacarne, 507. — de Malpi;;bi, 810. Pyramides antcr., 547. — poster . 548. Q Queue de cheval, f 02. Queue de l'épididyme, 820. R Raciiidiens (nerfs), 060. Rachis, 137. Racine des corps caverneux, 833. — des poils, 951. Radial (muscles) ext., premier, 2S1. (anom.), 344. — second. 281. (anom.), 345. — (nerf), GS3. Radiale (artère), 428. (anom.), 404. — (veines), 485. RaIjIO-carpienne (articulation), 105. Radio-carpiens (ligaments), 107. Radio-cubitale (articulation), 159. Radio-palmaire (artère), 429. Radius, 89. dével., 1008. Rainurf; digasthique, 40. Rami communicantes, 085. Rampes du limaçon, 932, 930. Ranine (artère), 401. — (veine), 497. Raphé scrotal, 824. Rate, 880. dével., 1053. Recessus COCnLRARIS 931. Recto-vaginale (cloison), 809. Rectum, 7(i3. Récurrent (nerf), 052. Récurrentes (artères) cubitales, 433. — radiales, 429.— tibiale anlér., 449. Rein précurseur, 1045. Reins, 814, dével., 1044. Releveur (muscle) de l'aile du nez et de la lèvre super, prof., 2i:l. sujierf., 201. — de l'anus, 850. — de la paupière supér., 908. Rénale (artère), 3.S0. (anom.), 400. — (veine), .SOI. Renflements de la moelle épinière, 539. — terminaux de Krause, 914. Replis génitaux, 1052. Réseau de llaller, 827. — de Malpighi, 940. Rétine, 901, MIS. Rhomhoïdal (corps) de l'olive, 553. — du cervelet, 509. — (sinus), lOIO. Rhomboïde (musc'ej, 214. (anom.), 345. RisoRius de Santorini (muscle), 201. Rocher, 49. dével., 1 'lO. Rond (ligament) de l'utérus, 864. — du fé- mur, 179. floNu (muscle), 270; (anom.), 344. Rosknmuller (organe de), 801. Rotule, lo:., 1009. Rotulien (ligament), 184. Rouge rétinien, 003. Ruban de Reil, 503. S Sac lacrymal, 910. — dentaire, 1039. — de l'épididyme, 825. Saccule, 9 !5. Sacré (plexus), 003. Sacrée (artère) latérale, 439. (anom ), 468. — moyenne, 435. (anom.), 467. Sacrés (nerfs), 70i. Sacho-coccygiicns iligaments), 134. Sacro-lomdairh (muscle', 220. 'anom.), 346. Sacro-sciatiques (ligaments'), 174. Sacrum, 35 et 908. Saignée, 905. Salivaires glandes), 771, 1043. SALVAT^LLE (VCinC , 4S.'). Saphènes inerfs ext., 7.)1 ; int., 092. — (veines) ext., 507 ; int., 50G. — péronnicr, (nerf) 698. Sarcolf.mmr, 11. Sarcous éléments. 11. ScALÈNES (muscles] ant., 2 )1 ; intermédiaire, 345. postér. 251. (anom.), 345. ScAPHOi'-iE (os) du carpe, 91.— du tarse, 110. Sgapulaire (artère) infcr.,425. (anom.), 463.1070 TABLE ALPHABÉTIQUE Sr.APULUiM, 83. ScuriQUE (norf) (grand), 696. — (petit), 696. — poplité ext., 098. — int., 70L Scissure de Glascr, 49. — de Rolando, 572. — de Sylvius, 572. ScLiiROTiQUE, 89:i, J019. Scrotum, 824. Sébacées (glandes), 954. Segmentation du vitellus, i)74. Selle turcique, 42. Semi-lunaiue (ligament) du genou, 182. — (os), 91. Semi-lunaires (ganglions), 714. Séminales (vésicules), Kii. Septum crural, 2.32, 3:J3. — lingual, 739. — lucidum, 687. Séreuses, 19. Sillon génital, 1052. — olfactif, 1022. Sinus-vertébraux (nerfs), 6G2. Sinus aortiques, 378. — do la veine cave. 359. — lymphatiques, 614. — maxillaire, 54. — osseux, 26, 3'.i. — placentaire, 990. — rachidiens, 500. — rhomboïdal, lOlO. — terminal, 1025. — utérins, 869. — de la dure-mère, 487. — caverneux, 490. — cir- culaire de la selle turcique ou de Ridley, 491. — circulaire du trou occipital, 492. — de Morgagni, "(iO. — droit, 489. —latéraux, 490. — longitudinal iufér., 489. — longitu- dinal supér., 488. — occipitaux, 49V. — pétreux, 492. — transverse de la selle tur- cique ou de Littre, 491. — uro-génital, 1052. — veineux sous-pubien, 853. Smegma ehbkyonum, 1023. Solaire (plexust, 714. SoLÉAiRE (muscle), 322. (anom.), 345. Somato-pleure, 986. SouRCiLiER (muscle), 260. SouRCiLiÈRE (arcade), 47. Sourcils, 911. Sous-CLAviER (muscle), 236. (anom.), 345. Sous-CLAViÈRE (artère), 415. (anom.), 461. — (veine), 487. Sous-costaux (muscles), 2:î8. Sous-ÉpiNEUx (muscle), 269. Sous-MAXiLLAiRE (gauglion), 634. — (glande), 772. Sous-ORBiTAiRE (artère), 407. — (nerf), 628. Sous-sCAPULAiRE (muscle), 271. (anom.!, 345. Spermatique (artère', 388. — (veine;, 501. Spermatoblastes. 828. Spermatogenèse, 828. Spermatozoïdes, 828. Sperme, 829. Sphénoïde, 41, 1000. Sphéno-maxillaire (ligament), 144. Sphéno-palatin (artère!, 408. — (nerf), 629. Sphincter (musclej ext. de l'anus, 860. — int., 764. Spinal (nerf), 656. Spinales (artères) antér. et postér., 417. Splanchnique (nerf) grand, 713.—petit, 714. Slanchnopleurk, 985. Splénique (artère), 386. — (veine), 502. Splénius (muscle), 216. (anom.i, 345. Spongieuse (portion) de l'urètlire, 836. Squelette, 24. Stéphanion, 972. Sterno-hyoïdien (muscle), 249. (anom.), 346. Sterno-mastoïdien(muscle), 245. (anom.), 345. Sterno-thyroïdien (muscle),250. (anom.), 340. Sternum, 77, 1007. Stroma, 727. Stylo-glosse (muscle), 739. Stylo-hyoïdien (ligament), 140. — (nHiscle\ 248. (anom.), 3iti. Stylo-maxillaire (ligament), 144. Stylo-pharyngien (muscle), 748. Sublinguale (glande), 773. Substance blanche, 15. — fondamentale, 7. — grise, 15. — intercellulaire, 7. — orga- nisée, 6. SiiDORiPARES (glandesl, 953. Si'PiNATEUR (muscle, court, 281. (anom.), 339. — long. 280. Supination, 163. Surcostaux (muscles), 238. Surépineux (ligaments), 133. Surrénales (capsules), 883. Sus-ACROMiAL (nerf), 668. Sus-claviculaire (nerf), 667. Sus-épineux (muscles), 268. Sus-ORBiTAiRE (artère), 411. Sus-scapulaire (artère), 421. Sutures, 121. — du crâne, 62. Sympathique fnerf grand), 704, 1016. Sympexions, 832. Symphyses en général, 121. —du menton, 59, du pubis, 174. Synarthroses, 121. Synoviales, 19, 119. Synovie, 19. T Tabatière anatomique, 286. Tablier des Hottentotes, 872. Tache embryonnaire, 977. — germinative, 974. — jaune, 904. Taches criblées, 930. T/ENiA semi-circularis, 596. Tapetum, 585. Tarse, 106, 1009. Tarses, 913. TARSO-MÉTATARSIEN^ES (articulations), 191. Tegmen tympani, 49. Temporal (muscle), 265. — (nerf), prof. ant. et post., 63.'. — prof, moyen, 631. — (os), 48, 1021. Temporale (artère) superf. 404. (anom.), 460. — prof. 406. Temporo-facial (nerf), 640. — Temporo-zygomatique (crête) 66. Tendon de Zinn, 908. Tenseur du fascia lata (muscle), 307. Testes, 563. Testicule, 825. dével., 1049. Texture du cœur, 359. Thalamus opticus, 590. Tiioracique (artère) grande, 425. (anom.) 463. — (nerf) ant. (grand et petit), 674. Thorax en général, 77, 150. dével., 1006. Thymus, 1053. Thyroïde (corps), 879, 1053. Thyroïdienne (artère) de Neubauer, 394. — infér., 418. (anom.), 462. — supér., 398. (anom.), 459. Tiiyro-aryténoïdien (muscle), 796. Thyro-hyoïdien (muscle), 251. (anom.), 346. Tibia (os), 103, 1009. TiBiAL (nerf) antér., 700. — postér., 702. TiBiALE (artère) antér., 449. (anom.), 470. postér., 462. (anom.), 471.TABLE ALPHABÉTIQUE 1071 TIBlo-TARS^E^NE (articulation), 1R7. Tige pituitaihe, 580. Tissu ( artila^'inpux, 14. — cellulaire sous- cutané, l)ô7. — compact, 15, 26. — connec- tif, 14. — élastique, 15. — épitliélial, IG. — gélatineux, 14. — glandulaire, 16. — jaune, 15. — muqueux, 14. — musculaire, 15. — nerveux, 15. — osseux, 15, 27. — rélieulaire, 15, 26. — spongieux, 15, 26. Tissus en général, 13. Toile choroïdienne, 588. Toit du tympan, 49. ToNSiLLE, .•)68, 748. Tourbillons, 950. Tracuke, 802. dével., 1044. Tkactus longitudinaux, 58:?. Tkactus spiralis foraminosus, 929. Transversaire (muscle^ du cou, 216. — épi- neux, 222. Transverse (artère) du périnée, 442. Transversr (ligament) de l'odontoïde, 136. — du métacarpe, 168. — du métatarse, 193. Transverse (muscle) de l'abdomen, 228. (anom.), 346. — du nez, 264. — du pavil- lon de l'oreille, 919. — du périnée (superf.), 816. (prof.l, 847. Trapèze (muscle), 212. (anom.), 346. — (os), 94. Trapkzoïde (os , 94. Trapkzo-métacarpienne (articulation), 167. Trèfle apoiiévrotique, 240. Triangle de Petit, 228. — sus-claviculaire, 246. Triangulaire (ligament) de l'articulation ra- dio-cubitale inl'ér., 159. — (muscle) des lè- vres, 261. — (du sternum), 239. Triceps (muscle) brachial, 274. (anom.), 346. crural, 308. — sural, 322. Tricuspide (valvule), 355. Triglochine (valvule), 355. Trigone cérébral, 585. — vésical, 821. Trijumeau (nerf), 621. Trochanter de l'humérus, 85. —du fémur, 100. Trochlée, 124. — fémorale, 101. — humé- rale, 85. Trochoïdr, 123. Trcmpe d'Eustache, 926. — de Fallope, 861. Tronc basilaire, 4U;. — brachio-céphalique (artériel), 394. (anom.), 458. — (veineux), 483. — cœliaque, 383. (anom.), 466. — tibio-péronicr, 452. Trou auditif int., 49. — borgne, 45. — borgne de Vicq d'Azyr, 547. — condylien, 41. — de Botal, 358, 1027. — déchirés, 69. — de conjugaison, 30. — grand rond, 44. —mas toïdien, 48. — de Monro, 598. — obtura- teur, 98. — occipital, 40. — optique, 43. — ovale, 44. — ovale de Pacchioni, 531. — pariétal, 52. — petit rond, 44. — sous- orbitaire, 53. — sphéno-épineux,44. — sphé- no-palatin, 56. — vertébral, 30. TUBER cinereum, 580- Tubercule cendré de Rolando, 561. — de Lower, 1027. — génital, 1052. — mamil- laires, 581. — quadrijumeaux, 561. Tubkrosité bicipitale, 90. Tunique érythroïdc, 825. — vaginale, 825. Tuniques des artères, 373. — des lympha- tiques, 512. — des veines, 479. Tympan (caisse du), 922. — (membrane du), 927. Tympanique (artère), 405. — cercle, 1021. U Unciforme (apophyse), 40. — (os), 95. Unguis (os\ .SG, 1004. Unicuspidées, 767. Uretère, 820. Urkthre de la femme, 822. — de l'homme, 833. Utérine (artère), 438. (anom.), 4G8. — (veine), 505. Utéro-ovarienne (artère), 388. Utérus, 862. dével., 1048. — mâle, 838. Utricule de l'oreille int., 93i. — prostatique, 838, 1049. UvÉE, 899. UvuLA, 732. V V LINGUAL, 737. Vagin, 869. dével., 1048. Vaginale (artère), 438. — (tunique), 825. — (veine), 505. Vaisseaux capillaires, 472. Valvules conniventes, 759. — de Bauhin, 764. — de Béraud. 917. — d'Eustache, 1027. — de Guérin, 837. — de Heister, 782. — de Houston, 765. — de Rosenmiiller, 917. - do Tarin, 567. — de Tliébésius, 359. — de Yieussens, 556. — des lympha- tiques, 512. — des veines, 4S0. — iléo-cœ- cals, 764. — mitrale,3.>S. — pylorique, 75:t. — sigmoïdes, 356, 358. — tricuspide, 355. ^'AS aberrans de Haller, 827. Vasa vasorum, 375. — vorticosa, 900. Veines en général, 474. dével., 1029. — Angulaire, 496.'— Axillaire, 4h7. —Azygos, 498. — Basilique, 486. — Brachio-cépha- liques, 483. — Capsulaires moyennes, 501, Cardiaques, 482. — Cardinales, 1030. — Cave (infér.), 500. — (supér.), 482. — Céphalique, 486. — céphalique du pouce, 485. — Coro- naires, 482. — Cubitales, 486. — de Galien- 482. — Demi-azygos, 499. — Diaphragma- tique supér. 484. — Diploïqucs, 492. — Dorsales de la langue, 496. — de la verge, 505. — du pénis, 505. — Faciale, 495. — Fémorale, 506. — Hémorrhoïdales, 504. — Honteuse int., 605. — Iliaques (ext.), 506; (int.), 504; (primitive), 504. — Inter- costales supér. (droites), 499; (gauches), 499. — Jugulaires (antér.), 493; (ext.), 493 ; (int.), 496; (postér.), 498. — Linguales, 496. — Lombaires, 501. — Mammaire int., 484. — Maxillaire int., 494. — Médiane, 485. — Médiastines, 485. — Méningée moyenne, 490. — Mésaraïque (grande), 502; (petite), .502. — Occipitale, 496. — Ombilicale, 1029. — Omphalo-raésentériques, 1029. — Ophthalmique, 490. — Péricardiques, 485. — Pharyngiennes, 497.— Poplitée, 506. — Porte, 502. — Préparate, 495. — Pulmonai- res, 481. — Radiales, 485. — Ranines, 496. — Rénales, 501. — Sacrée moyenne, 501. — Salvatelles, 485. — Saphènes (ext. et int.), 507. — Sous-clavières, 487. — Spermatiques, 501. — Spinales, 500. — Splénique, 502. — Sus-hépatiques, 503.— Temporales, 494.— Terminale, 1025. — Thymiques, 485. — Thy- roïdiennes (infér.), 484 ; (supér.), 497. —1072 TABLE ALPHABÉTIQUE Utérines, 505. — Vaginales, 505. — Verté- brales, 484. — Vésicales, Ventiucules du cerveau, 558, 59(), 599. — d'Arantiiis, 559. — de la cloison, 587. — la- téraux, 599. — moyen, 59G. — quatrième, 55S. — du larynx. 801. Ventricules du cœur : droit, 355. — gauche, 3:)G. Ver.mis infér., 507. — supér., 56G. Vernix caseosa, 1023. Vertébral (canal), 110. — (nerf), 711. Vertébrale (artère), 416. (auom.), 4G1. — (veine), 484. Vertèbres, 32. — crâniennes, 1000. Vektex, 970. Vkrumontanum, 838. Vésicule allanloide. 983, 988. — auditive, 1019. — biliaire, 780. — cérébrales, 1010. — de Graaf, 859. — gerniinative, 97 4. — oculaires, lOlG. — ombilicale, 983, 98G. — pulmonaire, 808. — séminale, 831. — sé- reuse, 983. Vessie, 820. dével., 1044. Vestibule, 930. — du vagin, 873. ViDiEN (canal), 44, 07. Vidienne (artère), 408. VlLLOSITÉS, 76"). ViTELLUS, 973. Voies lacrymales, 915. Voile du palais, 732. VoJiER (os), 59, 1004. Voûte à trois piliers, 585. — du crâne, 62. — palatine, 732. Vulve, 872. W WoLFF (corps de), 1045. X XiPHOïDE (appendice), 77. Z ZiNN (anneau de), 908. — (zone de), 90G. Zone de Zinn, 906. — pellucide,, 973. ■Zvgomatique (apophyse!, 53. — (arcade', Gfi. (fosse), 6G. — (muscle) grand, 2fi0. —petit, 261. FIN DE LA TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. Addendum : Page 60 i, ligne 32 et figures 292 el 293. « Cependant Déjcrine vient de publier une observation de laquelle il résulte que le centre de l'iiémianopsie se trouverait dans le cuneus. •>Librairie J.-B. BAILLIËRE et Fils, 19, rue Hautefeuille (4) Envoi franco par la poste contre un mandat GRIESINGER et VALLIN. Traité des maladies infectieuses. 2' édition, 1 vol. in-8, xxxn-742 pages 10 fr. HALLOf'EAU. Traité élémentaire de pathologie générale, comprenant la pathogénie et la pliysiologie palliologirjue. 'i'cdiCion. 1 vol. in-8, 836 p., 145flg. 12 fr. HAMMOND. Traité des maladies du système nerveux. 1 vol. gr. in-8 do xxiv-1,300 p., avec 116 flg 20 fr. HARDY (A.). Traité pratique des maladies de la peau par Alfred Habdy, professeur à la Faciiilé de médecine de Paris. 1 vol. in-8. avec lig., cart 18 fr. KELSCH et KlUNER. Traité des maladies des pays chauds. 1 vol. gr. in-Sda 900 p.. avec 6 pl. chromolilhographices et 3b' figures 24 fr. LAVERAN et TEISSIER. ÎSTouveaux éléments de pathologie médicale, par A. Laver.u<, professeur à l'Ecole du Val-de-Gràce, et J. Teissier, professeur à la Faculté do Lyon. 3° édition, 2 vol. in-8, avec figures 20 fr. LEYDEN (E.). Traité clinique des maladies de la moelle épinière, par E. Leyden, professeur de l'Université do Berlin. 1 vol. gr. in-8, 850 p 14 fr. PETER (Michel). Traité clinique et pratique des maladies du coeur et de la crosse de l'aorte. 1 vol. in-8 de 8'i4 p., avec 54 fig. et 4 pl. ctiromoliihograph. 18 fr. RINDFLEISCH. Eléments de pathologie. 1 vol. in-8, 394 pat;es 6 fr. TROUSSEAU. Clinique médicale de l'Hôtel-Dieu de Paris. T édition, publiée par les seins de M. Peter. 3 vol. in-8, avec portrait de Trousseau 32 fr. VALLEIX et LORAIN. Cruide du médecin praticien. 5° édition, 5 vol. ia 8 de 800 pages, avec figures 50 fr. VIiNAY. Manuel d'asepsie. Stérilisation et désinfeclion par la clialeur, par Vinay, médecin dos hôpitaux de Lyon. 1 vol. in-18jésus. 600 pages, avec 100 tîg., cart... 8 fr. PATHOLOGIE ET CLINIQUE CHIRURGICALES, MÉDECINE OPÉRATOIRE BERGERON. Précis de petite Chirurgie et de chirurgie d'urgence. 1 vol. in-18 jésus de 4'J6 pages, avec 375 liyures 5 fr. BERNARD (Cl.) et HUÈTTE. Précis iconographique de médecine opé- ratoire et d'anatomie chirurgicale. Nouveau tirage, l vol. in-18 jesus, 49.J pages, avec 113 pl., Ûg. noires, cartoune. , 24 fr. Le même, figures coloriées, carlonné 48 fr. CHAUVKL. Précis d'opérations de chirurgie, par le D' J. Chauvel, professeur de médecine opératoire à l'Ecole du Val-de-Gràce 3° édition, augmentée de notions sur l'antisepsie chirurgicale. 1 vol. in-18 jésus, 818 p., avec 350 flg'. dessinées par le D'' E. Charcot, cartonné 9 fr. CHRETIEN (H.). Nouveaux éléments de médecine opératoire, par H. Chrétien, prof, à la Faculté de médecine de Nancy. 1 vol. in-18 j., f28 p., 184 fig. 6 fr. CORNU,. Leçons sur la syphilis, par V. Cornil, professeur à la Faculté de médecine de Paris. 1 vol. in-8, 482 p., avec 9 pl. et fig 10 fr. CORHE. La pratique de la chirurgie d'urgence. 1 vol. in-18, 51 fig. 2 fr. DECaYE Précis de thérapeutique chirurgicale, 1 vol. in-18 de 500 p. 6 fr. DELEFOSSi^. La pratique de l'analyse des urines et delà bactériologie urinaire. 4" édition. 1 vol. in-l8,avec9û l\s.. cart 4 fr. — Pratique de la chirurgie des voies urinaires. 2' édition, i vol. in-18 jésus de ix-oSO p., avec 142 fig 1 fr. UESPRES. La chirurgie .journalière. 3° édition, l vol. iD-8,804 p., avec 45 flg. 12 (r. Encycloiiédie internationale de chirurgie, procédée d'une introduction par L. GossELiN, profeî^seur a ia Faculté de médeciue de Paris. 7 vol. gr. in-8 de cliacun 800 pages à 2 <:oL, avec environ 3,200 flg 122 fr. 50 Chaque volume se vend séparément 17 fr. 50 GALE/,0"WSKI (X.). Traité des maladies des yeux, par X. Galezowski, profes- seur à l'Ecole pratique, 'i' édition. À vol. in-8 de SÛO pa^es, avec 397 flgures ... 20 fr. — Traité iconographique d'ophtalmoscopie. 2° édition, l vol. gr. in-S, de .151' p , avec allas do 28 pl. chromolilhographiées, cart 35 fr. GALEZOWSKI et DA6UENET. Diagnostic et traitement des affections oculaires. 1 vol. gr. in-8 de 9U0 p., avec, fig 10 fr. GAUJuT et SPILMANN. Arsenal de la chirurgie contemporaine. 2 vol. in-8 de 800 pages chacun, avec 1,855 flgures 32 fr. GELLE (E). Précis des maladies de l'oreille. 1 vol. in-18 jésus, 708 pages, avec 157 figures 9 fr. GILLETTE (*.). — Chirurgie journalière des hôpitaux de Paris, Réper- toire de thérapeutique chirurgicale. 1 vol. in-8 de xvi-772 p., avec 662 fig., cart.. 12 fr. — Clinique chirurgicale des hôpitaux de Paris, l vol. in-8, avec fig. 5 fr. GOFFHES. Précis iconographique de bandages pansements et appareils. 1 vol. in-l8 jésus, 496 pages, avec 81 pl., flg. noires, cart 18 fr. ■— Le même, figures coloriées, cartonné 36 fr. GROSS. Nouveaux éléments de pathologie et de clinique chirurgi- cales, par F. Gboss, professeur de clinique chirurgicale à la Faculté de médecine de Nancy, J. RoaMtR et A. 'Vautrin, professeurs agrégés. 3 vol. in-8 de chacun 800 p. 36 fr.Librairie J.-B. BAÏLLIERE et Fils, 19, rue Hautefeuille (5) Envoi franco par la poste contre un mandat GUKRIN (Alph.) Les pansements modernes, le pansement oualé et son appli- calioii à la lhérapeutiquecliii iiri;iciile. 1 vol. in-18 jésus, 392 p.,avec fig 3 fr. 50 GUYON (Félix). Eléments de chirurgie clinique, par le D' Félix Guy'on, profes- seur à la Faculté de médecine. 1 vol. in'-8, avec 163 tig 12 fr. — Leçons cliniques sur les maladies des voies urinaires. 2''édition, 1 vol. gr. in-8 de 100 p., avec 46 tig 16 l'r. — Leçons cliniques sur les affections chirurgicales de la vessie et de la prostate. 1 vol. sr. in 8 de 1,100 pages 16 fr. HAMU-TON et P0IN80T (G ). Traité pratique des fractures et des luxa- tions. 1 vol. gr. iu-8 de 1,292 p. avec 514 tig , 24 fr. HAKHis, AUSTEN et ANDRIEU. Traité théorique et pratique de l'art du dentiste. 2' édition, 1 vol. in-8 de 1,100 p.iges. avec 572 ng., cart.. 20 fr. JULLlKN (Louis). Traité pratique des maladies vénériennes. 2' édition, 1 vol. iii-^, 1,120 p., avec 127 tig ■ îû fr. LEBEC. Précis de médecine opératoire. Aide-mémoire de l'élève et du praticien. 1 vol. in-18 jésus, 600 p., avec 4il() tisures 6 fr. LEGOUEST. Traiitéde chirurgie d'armée. Z'erfiijon , 1 vol. in-8,800p., 149fig. 14 Ir. MASSELON Précis d'ophtalmologie chirurgicale, par le D' Masselon, chef de clinique de M. de Weclcer. 1 vol. in-18 jesus, avec 118 tig 6 fr. MAURIAC. Leçons sur les maladies vénériennes, professées à l'Hôpital du Mini, par Ch. MAuni.^c, médecin du l'hôpital du Midi. 2 vol. ia-8 38 fr. SAIlST-GERMAiN (L-A. de). Chirurgie orthopédique. Thérapeutique des difformités .congénitales ou acquises. 1 vol.gr. in-8 de 6151 p., avfc 129 Qg 6 fr. IHOMPSON (H.). Traité pratique des maladies des voies urinaires. 2' édition, 1 vol. in-8 de 1,000 p., avec 200 fig., cart 20 fr. — Leçons cliniques sur les maladies des voies urinaires. 1 vol. in-8 lie 87ô p., avec 9 pl 12 fr. TRELAT(U,). Clinique chirurgicale, parU. Trélat, professeur de clinique chirur- gicale à la Faculté de médecine de Paris,chirurgien de l'hôpilal de la Cha.rité. Leçons publiées par les soins de Piehre Delbet. Préface de M. Paul Second. 2 vol. gr. °in-8 de 800 p., avec fig 30 fr. VIDAL (de Cassis). Traité de pathologie externe et de médecine opéra- toire. 5° édition, par S. Fano. 5 vol. in-8, avec 761 tig 40 fr. ACCOUCHEMENTS, CLINIQUE OBSTÉTRICALE, MALADIES DES FEMMES ET DES ENFANTS BOUGHDT. Traité pratique des maladies des nouveau-nés, des en- fants à la mameDe et de la seconde eufauce, par E. Bouchut, médecin de l'Hôpital des Enfauts-Malades. 8° édition. 1vol. in-R, xvi-1,128 p., avec 170 flg .... 18 fr. — Hygiène de la première enfance. 8° édition, l vol. in-18 jésus de viii-523 p.. avec 49 figures ; 3 fr. 50 — Clinique de l'Hôpital des Enfants-Malades. 1 vol. in-8 de 700 p. 10 fr. CHAILLY. Traité pratique de l'art des accouchements. 6' édition, l vol. in-8 de xx-l,0J6 pages, avec 202 figures et 1 pl 10 fr. CHARPENTIER. Traité pratique des accouchements, par le D'A. Charpentier, professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris. 2° édition, 2 vol. gr. in-8, ensemble 1,600 p., avec 752 fig. et 1 planche chromolithographiée 30 fr. CHURCHILL et LEBLOND. Traité pratique des maladies des femmes, 3° édition. 1 vol. gr. in-8, xvi-l,252 pages, avec 365 figures 18 fr. DESPINE et PICOT. Manuel pratique des maladies de l'enfance. 4' édition, 1 vol. in-18 jésus, vm-596 pages 7 fr. DONNE. Conseils sur la manière d'élever les enfants nouveau-nés. 7* édition. 1 vol. in-18, cartonné (Bibl. des connaissances utiles] 4 fr. EMMET. La pratique des maladies des femmes, par Th. a. Emmet, chirur- gien de l'hôpital de New-York. 1 vol. gr. in-8 de 860 pages, avec 220 fig 15 fr. . EUSTACHE. Manuel pratique des maladies des femmes, médecine et chi- rurgie, par G. EusTACHE, prof, à la Faculté de Lille. 1 vol. in-18 jésus, 750 pages... 8 fr. GALLARD. Leçons cliniques sur les maladies des femmes. — I. La menstruation et ses troubles. 1 vol. in-8, 325 pages, avec 37 flg 6 fr. — Leçons cliniques sur les maladies des femmes. — H. Maladies des ovaires, l vol. in-8 de 463 pages, avec 47 figures , 8 fr. GALLOIS (E.). Manuel de la sage-femme et de l'élève sage-femme, l vol. ln-18, 610 pages, avec figures , .• 6 fr. JOUSSET (M.). Les maladies de l'enfance, description et traitement, l vol. in-16, 4.oO pages. 3 fr. 50 HOLMES, Thérapeutique des maladies chirurgicales des enfants, par T. Holmes, chirurgien de l'hôpital dus Enfants. 1 vol. in-8, 917 p., avec 330 Qg. 15 fr. NiEGELE et GRENSER. Traité pratique de l'art des accouchements, 2'édition, 1 vol. gr. in-8 de xxxu-816 p., avec 1 pl. et 229 figures 12 fr. OLIVIER (Ad.). Hygiène de la grossesse, par le D' Ad. Oliviee, ancien interne de l'hôpital de la Maternité de Paris. 1 vol. in-18 jésus, de 300 p, avec flg 3 fr. 50Librairie J.-B. BAILI^IÊRE et Ffs, 19, rue Hautefeuille PENARD et ABRL'N. G-uide pratique de l'accouclieur et de la sage- femme. T édition, 1 vol.in-18. xx-600 p., avec 165 ligures, cartonné 6 fr. SIMPSOM. Clinique obstétricale et gynécologique.1 vol. in-8,800 p., fig, 12 fr. MATIÈRE MÉDICALE, PHARMACIE ET THÉRAPEUTIQUE ANDOUARD. Nouveaux éléments de pharmacie, par Andouard, professeur à l'École de Nantes. 4° cdilionA vol. in-8 de .\-xiv-950 nages, avec 150 figures cart. 20 fr. BOCQDiLLON-LlMUUSlN. Formulaire des médicaments nouveaux et des médications nouvelles. 3' édition, iS92, 1 vol. in-16 de 300 p.. cart 3 fr. DDVAL. La pratique de l'hydrothérapie, par le D' Emile Duval. Préface par le professeur M. Peter 1 vol. in-16 de 360 paa;es, avec figures, cartonné 5 fr. FERRAND (E.). Aide-mémoire de pharmacie, vade-mecum du pharmacien à l'officine el au laboratoire, 5' édition. 1 vol. in-18 Jésus de 750 p., avec 168 fig., cart. 8 fr. FONSSAGRIVES (.l.-B.). Principes de thérapeutique générale. 2° édition, 1 vol. in-8 de 450 p 9 fr. GALLOIS. Formulaire de l'Union médicale. Douze cents formules favorites. 4' édition, \ vol. in-32, de 632 pages, cartonné 3 fr. 50 GUBLER. Cours de thérapeutique. 1 vol. in-8 de vii-368 pages 9 fr. — Commentaires thérapeutiques du Codex médicamentarius. édition. è,n concordance avec le Codex de 1884. 1 vol. in-8, 1,'''62 p 16 fr. JEANNEL. Formulaire officinal et magistral international. 4° édition, 1 vol. iii-18 ue xvi-1,040 p., cart 6 fr. 50 MANC'UAT (A.). Traité élémentaire de thérapeutique, de matière médicale et de pharmacologie. 2 vol. in-8, 760-668 p , 18 fr. NOTHNAGEL (H.) et ROSSBACH (M.-J ). Nouveaux éléments de matière mé- dicale et de thérapeutique, précédé U'une inlrodticiion, par Ch. Bouchard Membre de l'Institut, professeur de palhologie et de thérapeutique générales à la Faculté de médecine de Paris. 2'édiaon, 1 vol. g;^ in-8 de xxxii-900 pages 16 fr. HYGIÈNE ET MÉDECINE LÉGALE ANGERSTEIN (E.). La gymnastique à la maison, à la chambre et au jardin, 1 vol. in-l6, avec 55 fig 2 fr. — La Gymnastique des demoiselles, l vol in-l6, avec 55 fig 2 fr. ARNuULIJ. Nouveaux éléments d'hygiène, par Jules Arnould, professeur à la Faculté de Lille. 2'' édition, 1 volume in-8, l,36o pages, avec 284 flg., cart.. 20 fr. BEDOIN. Précis d hygiène publique, parle D' Bedoin, médecin-major de première classe. Préface par le professeur P. Bbouaroel. 1 vol. in-18 jésus, 343 p., 70 fig., cart. 5 fr. BONNET (V.). Précis d'analyse microscopique des denrées alimen- taires. 1 vol. in-18 jésus, avec 163 fig. el 20 pl. en cliromotypogra()hie, cart.... (i fr. BROUaHUEL (P.). Le secret médical, par Paul Brouardel, professeur à la Faculté de médecine de Paris. 1 \o\. in-16 {Bibliothèque scientifique contemporaine^.. 3 fr. 50 BROUaUDEL (P.) etOGlER Le laboratoire de toxicologie, méthodes d'expertises toxicnlogiques, travaux du laboratoire. 1 vol. gr. in-8, avec 30 figures 8 fr. CHAPU'3. Précis de toxicologie, par A. Chapuis, agrégé à la Faculté de médecine de Lyon. 2' édition. 1 vol. in-18jesus de 750 pages, avec figures, cart 8 fr. COLIN (Léon). Traité des maladies épidémiques. 1 vol. in-8,de x.v-1032p. 16 fr. DUBRAC. Traité de jurisprudence médicale et pharmaceutique, par F. DuBRAC. président du tribunal civil de Barbezieux. 1 vol. in-8 de 800 p 12 fr. FONSSAiîRlVES. Hygiène et assainissement des villes. 1 vol in-8,569p. 8 fr. — Hygiène alimentaire. 3= édition, l vol. in-8 de 800 p 9 fr. — Traité d'hygiène navale. 2° édiiion, 1 vol. in-8 de 920 p., avec 145 fig. 15 fr. GAUTIER (D.). Le cuivre et le plomb dans l'alimentation et l'industrie, au point de vue de l'hygiène. 1 vol. in-18 Jésus de p. [Bibliothèque scient contempor.). 3fr. 50 — Analyse et Sophistication des vins. 4° édition, 1 vol. in-18 jésus avec 4 pl. noires et col., cart 6 fr. LEBLOND et BOUVIER. La gymnastique et les exercices physiques, par A. Leblond et Bouvier, membre de l'.\cadémie de médecine. 1 vol. in-16, 80 flg., cart. 4 fr. LEVY. Traité d'hygiène publique et privée, par Michel Levy, directeur de l'Ecole du Val-de-Gràce. 6' édition, 2 vol. gr. in-8, avec fig 20 fr. MAGE. Les substances alimentaires étudiées au microscope surtout au point de vue de leurs altérations et de leurs falsifications, par E. Mac^. prof, à la Faculté de médecine de Nancy. 1 vol. in-8, 600 pages, 400 figures et 24 pl. col 14 fr. MOR* GHE. Traité d'hygiène militaire. 2" édition, l vol. in-8, avec 173 fig. 15 fr. SOUBEIRaN. Nouveau dictionnaire des falsifications et des altérations des alimenis et des médicaments. 1 vol. gf. in-8, avec 218 fig., cart 13 fr. TARDIEU. IVCédecine légale, attentats aux mœurs, avortements, blessures, empoison- nemetts, lotie, identité, infanticide, maladies produites accidentellement ou involontaire- ment, pendaison, par A. Tardieu, professeur de médecine légale à la Faculté de médecine de Paris 9 vol. in-8 avec fia. et pl. col 54 fr. VIBERT Précis de médecine légale, avec une introduction, par P. Brouardel. 2' édition, 1 vol. in-18 Jésus de 768 p., avec 79 fig. et 3 pl. en chromolitb., cart. 8 fr. (6) Envoi franco par la poste contre un mandat Tours. —- Imprimerie Oesus Frères.