PRÉLIMINAIRES. 9 à ne considérer que les fails eux-mêmes ; tandis que les nolions de ces agents ou entités métaphysiques finissent par ne plus représenter à l'esprit autre chose que les noms abstraits des phénomènes (1). Art. III. — Du sens dans lequel doivent être pris les mots cause, force, nature, etc. 8. On voit déjà, par ce qui précède, que chez les an- ciens et chez tous les adeptes des philosophi.es théolo- giques et même métaphysiques, la cause des phéno- mènes est, dans la première, un être surnaturel prési- dant à chacun d'eux, ou un seul être providentiel, cause de tout ce qui existe. De là vient que dans les cas où le phénomène ne se manifestait pas avec ses circon- stances habituelles, on s'en prenait à cette entité à la- quelle on supposait une volonté, des caprices par conséquent, et le pouvoir de se jouer de l'être aux ma- nifestations duquel elle présidait. Les cas tératologiques, par exemple, étaient des jeux de la nature ( ludibria na- tures), cette grande entité métaphysique imposée comme gouvernail t tous lesphénomènes des êtres organisés.De là aussi découlait naturellement la croyance à la possibilité d'agir sur cet être, de fléchir son courroux, de se le ren- dre favorable, croyance qui entraînait nécessairement à sa suite un culte accompagné de cérémonies diverses. Que le mot cause désigne d'une manière générale un ou plusieurs êtres surnaturels, ou qu'il désigne un ou plusieurs fluides, ce n'est jamais que reculer la difficulté sans donner plus de certitude à la prévoyance, (1) Comte, Cours de philosophie positive, t. I, p. 5 et suiv.; Kœpler, Berthollet, etc.