DES INJECTIONS. .».» solnble dans l'acide acétique, ayant \ on 2 millièmes de millimètre d'épaisseur pour les capillaires les pins fins, qui n'ont jamais au-dessous de 0""",008 de diamètre total chez l'homme, ce qui est le diamètre des glohules du sang, il serait inutile d'insister sur l'impossibilité où se trouve quelque poussière que ce soit de sortir des vaisseaux. Je ne l'aurais pas fait s'il n'était nécessaire de prévenir de cet accident ceux qui se proposent de faire les in- jeclions, et si l'on ne voyait encore ces erreurs être ad- mises et se propager sans examen. Henle (1) fait déjà remarquer que nulle part on ne voit d'orifices aux parois des capillaires, et s'il y en avait on le verrait bien, puisqu'on aperçoit dans leur épaisseur des granulations moléculaires qui ont à peine 1 ou 2 dix-millièmes de millimètre. On a déjà vu plus haut que cette injection des in- terstices fibrillaires se produit quand on pousse l'in- jection outre mesure, et principalement avec beaucoup de facilité quand les tissus sont trop altérés ; il est alors presque impossible de l'éviter. D'autre part, en se pla- çant dans d'autres conditions, cet accident ne se montre pas; on peut faire les injections les plus riches dans lesquelles on voit les matières en contact au milieu de tous les réseauxcapillaires sans que ces inlerslicessoient remplis, non plus que les lymphatiques. Les faits pré- cédents sont simplement des faits d'observation. Il faut ajouter encore que l'opérateur peut voir quel- quefois ce mode particulier d'épanchemenl se produire brusquement sous ses yeux dans un point du tissu qu'on injecte, et se propager peu à peu par places plus (1) Traité d'analomie générale. Paris, 1843, t. H. 1" PARTIE.