de l'anatomik. 179 de leurs éléments anatomiques qu'on parvient à les dis- tinguer. Leur texture est, en elîet, très simple et quel- quefois assez analogue, niais chez les végétaux micros- copiques représentés par une seule, cellule ou plusieurs réunies bout à bout, la paroi de cellulose limitant une cavité distincte pleine de liquide les caractérise. Chez les animaux, au contraire, le petit animal représente une niasse à peu près homogène et parsemée de corpus- cules qui sont autant d'organes; mais la périphérie comme le centre du corps sont de nature azotée, ainsi que le montre facilement l'action delà teinture d'iode et d'autres réactifs. 178. 5° Sous le rapport de la forme, les différences tirées exclusivement de ce caractère sont insuffisantes, dans un grand nombre de cas, chez les êtres les plus simples des deux règnes organiques ; il faut alors re- courir à celles que présentent les éléments organiques et leur texture. Tels sont par exemple les végétaux de la famille des diatomées, qui sont symétriques , etc. Mais la forme symétrique et ramassée des animaux, autour d'un axe ou de chaque côté d'un plan, tranche nettement à côté de la forme allongée et ramifiée des végétaux, qui détruit toute symétrie de l'être pris en masse; de telle sorte qu'on ne trouve de symétrie que dans quel- ques organes, ceux de la génération par exemple, et encore dans les plantes colylédonées seulement et quel- ques mousses. Les zoophytes qui sont groupés en nombre plus ou moins considérable sur une partie commune el rami- fiée, présentent, il est vrai, les caractères fondamentaux que nous signalons, comme propres à la majorité des plantes et manquant chez les animaux. Ces cas excep-