DU MlOKOSUOl'E COMl'OSÉ. J 49 avec les oculaires 1 et 2 de son microscope, ou 2 el 5 de celui de Georges Oberhaucser. Du reste, l'expérience montrera aux observateurs qui l'emploieront, comme elle me l'a montré, que si l'ob- jectif n° 7 de Nachel est indispensable pour une bonne élude des corpuscules du tubercule, de certains cor- puscules de la thyroïde et autres glandes vasculaires, des cellules à spicules de certains Acaleplies et d'autres invertébrés; l'objectif n° 8 est réellement de luxe, en ce qu'il ne montre rien de plus que le précédent, et l'on peut s'en passer. On a certainement pu obtenir des grossissements plus élevés que les précédents, on pourrait en obtenir aussi avec ces mêmes objectifs ; mais c'est en se ser- vant d'oculaires plus forts ou de tubes du microscope plus allongés. Or j'ai déjà montré que lorsque le corps dépasse 20 à 25 centimètres, et que les oculaires ont moins de 5 centimètres de longueur (qui est celle du micromètre oculaire employé dont le verre supérieur grossit dix fois), la perle de lumière est telle, les images deviennent si pou nettes , qu'il vaut mieux se borner à des grossissements moindres. D. Des objectifs indispensables aux études d'anatomie générale. 149. Tous les objectifs précédents ne sont pas éga- lement indispensables. Le n° 1 esl nécessaire à l'élude des injections pathologiques de certains tissus, quand le sang s'est coagulé à leur intérieur et qu'on peut en faire une préparation visible par transparence. Il sert à l'étude des helminthes el autres animaux de petit vo- lume, etc., pour observer les glandes sudoripares, sô-