DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 84 6 ceaux fie fibres circonscrivent des lacunes qui ont pu êlre prises pour des pores, ainsi que le pense M. de Blainville ; niais nous verrons plus tard que chaque élé- ment anatomique est poreux, se laisse traverser, imbi- ber et pénétrer par des liquides sans présenter la plus petite lacune. Le fait se constate, soit sur ces éléments isolés, soit dans les tissus qu'ils forment en se louchant tous immédiatement. 5° Densité. C'est une propriété relative des corps qui indique le degré de rapprochement de leurs molécules intégrantes. On ne peut pas constater la densité ab- solue de deux corps , car il faudrait pour cela évaluer le nombre des molécules de chacun d'eux à volume égal. 4° Dilatabilité. Propriété des molécules intégrantes de s'écarter sous l'influence de la chaleur ou de l'extension. 5° Compressibilité. Propriété opposée à la précédente, en vertu de laquelle les molécules se rapprochent quand deux puissances opposées les poussent Tune contre l'autre ; il y a dès lors diminution de volume et augmen- tation de densité. 6° Elasticité. Propriété en vertu de laquelle les molé- cules, déplacées par une puissance compressée ou ex- tensive, reviennent à leur première position dès que cesse cette puissance ; avec cette circonstance remar- quable que: en vertu du mouvement acquis, le mouve- ment de retour dépasse le degré suffisant pour remettre les molécules à leur place. Ces mouvements répétés un certain nombre de fois, en diminuant de plus en plus, jusqu'à ce que l'étal de repos soit atteint, constituent ce qu'on appelle des vibrations. 72. b. Propriétés qui se rapportent à l'état dynamique de la matière.