44 DPS MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GENERALE. on a louU'cmpli parles mêmes vaisseaux n'uni rien de caractéristique, ni d'inslruclif, parce qu'on ne voil que des surfaces chargées de réseaux, sans distinguer ce qui est artère de ce qui est veine. 57. La principale difficulté des injections est de remplir également les deux ordres de vaisseaux dans les limites de leur capacité , jusqu'à ce que les deux ma- tières se louchent dans les réseaux capillaires. Celle difficulté est d'aulanl plus grande, que l'habitude seule conduit à savoir quand il faut s'arrêler de pousser dans un vaisseau pour injecter l'autre , sans qu'on puisse rien dire qui serve de guide. Aussi faut-il toujours s'attendre à manquer deux ou trois injections avant d'en réussir une; plus ou moins suivant les organes et l'ha- bitude qu'on a déjà. Toujours aussi, à cô.té de parties bien réussies, on en trouve qui ne le sont pas, soit à cause de rupture, soit à cause de la transsudalion du suif à travers les parois capillaires, ce qui empâte le tissu, soit par les causes déjà indiquées plus haut ou d'autres dont on ne se rend pas compte. Très souvent l'aspect extérieur des surfaces ou leur examen à la loupe font croire que l'injection est bien réussie, mais le microscope montre qu'il n'y a que les principaux capillaires de pleins et que les réseaux ne le sont pas ou îe sont très imparfaitement. Mais ces in- jections mal réussies peuvent toujours être uliliséés en ce qu'elles permettent d'étudier la disposition des prin- cipaux troncs capillaires, comparativement aux réseaux qui, lorsqu'ils sont pleins, masquent les précédents. Les bonnes injections sont la partie la plus difficile de l'art analogique, surtout au point de vue de l'ana- lomic générale; mais il ne faut pas aller jusqu'à se