90 UPS MOYKNS U BXPLORATION EN ANAiOMIE (iÉNKHALE. Il ne rcslc que l'aberration de sphéricité; niais elle est très diminuée par la concentration même des rayons à l'aide du verre de champ. De plus, au niveau de son loyer se trouve dans l'oculaire un diaphragme (pl. IV, lig. 2, dd) qui la réduit à peu de chose, en rétrécissant seulement un peu le champ de la vision. 33. Le pouvoir concentrateur du verre de champ varie avec chaque oculaire. Il est d'autant plus grand que le verre de l'œil grossit davantage ; pour cela on leur donne une courbure telle que la longueur focale des plus faibles oculaires est d'environ 54 millimètres ; celle des plus loris (ayant 5 centimètres de longueur, par exemple] est de 40 millimètres. 84. L'image (pl. IV, lig. 2, t't") ainsi formée est une image réelle ; ou peut la recevoir sur un verre dépoli, ce que j'ai fait souvent, et l'examiner à l'œil nu , quand elle est assez grande (comme celle obtenue avec une écaille de papillon), et à la loupe, ainsi qu'on le fait d'un objet quelconque. Mais le grossissement n'est que de 40 à 50 diamètres pour de forts objectifs ; l'emploi du verre supérieur de Voculaire ( pl. IV, fig. 2, b), verre oculaire ou verre de l'œil, vient compléter le grossisse- ment. Il sert, en eiïel, à grossir de 5 à 10 fois encore l'image formée dans l'intérieur du tube oculaire par l'objectif et le verre de champ. 85. Cette lentille n'est autre chose qu'une simple loupe non achromatique, qui sert daus ce cas à amplifier celle image t't", comme le fait une loupe ou microscope simple pour tout autre corps. Mais comme l'image grossie de tout objet vu à la Joupc ( lig. 13, d) est une ima"e virtuelle qu'on dit être reportée par habitude à la distance de la vision distincte (lig. 15, a b) , il en