DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 107 rences dans le mode de distribution de ces substances, chez les uns et chez les autres. Ainsi, les parties solides sont, chez les corps bruts, ou homogènes, et alors intimement cohérentes entre elles, sans arrangement déterminé, ou en couches superpo- sées régulièrement, comme dans les cristaux propre- ment dits. Chaque particule prise dans un point quel- conque a la même composition chimique que les au- tres, et en est tout à fait indépendante. Ce fait ne se trouve pas dans le règne organique dont nous avons vu chaque individu formé de plusieurs ordres différents de particules spéciales, les éléments anatomiques qui présentent tous chacun un mode spécial d'arrangement réciproque, qui constitue la texture du corps dont il s'agit. Ou bien les parties solides du corps inorganique sont hétérogènes ; mais alors elles ne présentent pas cet arrangement spécial, celte texture, cet enchevê- trement de parties semblables ou diverses qui caracté- rise tous les tissus des êlres vivants; elles sont irré- gulièrement distribuées , présentent un volume inégal, sans parler des différences signalées précédemment par chacune d'elles. Si, au contraire, il s'agit d'un corps brut à la fois ga- zeux, liquide et solide, les parties gazeuses sont bien dissoutes dans les liquides des corps, ainsi que cela existe chez la plupart des êtres vivants (quand elles ne sont pas à l'état complètement gazeux, comme chez les phanérogames, etc.); mais ces liquides sont seule- ment à l'état d'imbibition, ils sont retenus par capil- larité. Dans la plupart des êlres vivants, au contraire, les solides forment des réservoirs de diverses sortes dans lesquels se trouvent retenus ces liquides et où ils