2 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. thodc unique, el comme consliluant chacune les difle- renles parties d'un grand fait, d'une vasle et unique science, {lowta, science, sagesse.) 3. On donne le nom de loi aux relations ou rapports constants de similitude el de succession qui rattachent les uns aux autres tous les phénomènes que présentent les êtres qui composent l'univers. Analyser ces phénomènes pour arriver à la décou- verte des lois qui les niellent en relation l'un avec l'au- tre , c'est là le but des savants, c'est à cela que doivent se borner leurs efforts. Découvrir une loi, c'est découvrir qu'un ensemble de phénomènes se passent de lelle ou telle manière, dans telles ou telles circonstances ; c'est généraliser, réduire à un fait général plusieurs faits semblables ou ayant lieu d'une manière successive. Mais dire que les lois sont toujours placées au-dessus de la matière, la tiennent sous leur dépendance sans être influencées par elle, c'est sortir de la réalité; c'est supposer que les lois peuvent exister en dehors de la matière et sans elle, comme autant d'esprits domina- teurs indéfinissables. C'est faire une hypothèse qui ne peut ni être démontrée, ni être renversée, et qui par conséquent ne mérite pas d'être prise en considé- ration. Art. II. — Lois principales de l'évolution ou développement des sciences. 4. L'étude du développement tolaldessciences, d'après une lelle conception, depuis leurs premiers vestiges jusqu'à nos jours, chez les différents peuples, a conduit à des résultats importants. Ils sont de nature à donner