PRKPACK. *v iTcomitl (jir'H y ;i tttWMfi au point île vue physiologique ou chirurgical. D'où l'aridité de celle espèce d'atfa- totuie qui,faile ainsi sans direction physiologique, allirail déjà les reproches judicieux el énergiques de Bichat. « Il Tant l'avouer, la nature esl repoussante » lorsqu'on la inoulre revêtue de ces formules minu- » lieuses, où chaque organe ne se présenle à vous que » géoméli iquemenl entouré d'angles, «le laces et de » bords, etc.; dû nulle saillie, nul enfoncement, nulle » libre presque, n'échappent à la description ; où tel esl » le nombre des divisions et subdivisions, qu'il est plus » long souvent de les énoncer quç de décrire les objets ». qu'elles doivent classer. Semblables à ces peintures » où l'on ne dislingue rien à force d'y trop voir, de » telles méthodes deviennent confuses à force d'être » exactes : elles tuent le, génie sans soulager la mé- » moire. » Qu'importent d'ailleurs ces détails descriptifs exa- » gérés ? La physiologie n'en lire aucun secours, puis- » qu'elfe ne s'occupe que des rapporls généraux. Les » fonclionsil'un muscle sont-elles inoins connues, quoi- » que ses filets artériels el veineux ne soient pas scru- » puleusemenl comptés? Cè mode de description est » évideinmenl étranger aux progrès de la médecine. » On pourrait croire qu'il avance ceux de h chirurgie: » triais examinez chaque opération, vous verrez l'in- » srrumenl respecter les troncs, intéresser indifférem- » ment les rameaux ; vous verrez les principales saillies » des os guider la main qui réduit une fracture, mais » leurs légères surfaces, leurs inégalités ne lui fournir » aucune indication. Desaull avait reconnu celte vérilé; » s'il eût continué renseignement , il aurait bris»'' lui-