1112 l)l£S MOYENS D'iiXl'LOHATlUN KM A.NA I0M110 GÏîNÉUALB. plus rationuel, en ce quïil est basé sur la connaissance du grossissement réel du microscope, el exige le i»ê.ne instrument qui sert à le déterminer, comme on l'a vu précédemment. Art. XL. — Du dessin des tissus et des éléments analomiijues en particulier. 180.11 est difticile de parvenir à se l'aire une idée nette des éléments analomiques, de leur ressemblance el de leurs différences, de leurs caractères distinclifs, etc.. si l'on ne prend l'habitude de les dessiner successive- ment dès que l'on commence à savoir se servir du mi- croscope. Lors même qu'on ne sait pas dessiner on par- vient, au bout d'un certain temps, à les rendre assez exactement pour pouvoir les comparer entre eux, soit qu'on ait cherché à achever le dessin, soit qu'on se contente de faire une esquisse des parties caractéris- tiques. Après avoir dessiné les éléments analomiques, il faut, autant que possible, représenter à leur lotir les parties de la préparation qui montrent la texture, l'in- tricalion des éléments. Ces dessins sonl toujours longs et demandent beau- coup de soin; mais, sans avoir figuré avec loul le fini pos- sible un ou plusieurs des éléments, on peut se contenter de faire l'esquisse des principales formes qu'on tient à conserver. Le dessin ne doit jamais être fait, quand l'objectif est maintenu immobile, absolument tel que nous voyons l'élément analomique. La raison de cela est que ne voyant ainsi qu'une coupe de l'objet, toujours trop épais pour être observé en entier, et d'autant plus qu'on se sert d'un objectif plus fort, il y a toujours quelques unes de ses parties qui sont vues d'une j.u-