DU MICROSCOPE COMPOSÉ. 46S très facile. Ges cellules renferment souvent un noyau qu'il est 1res important d'étudier, c'est surtout sur les écailles du bulbe des 1 illacées qu'on trouve facilement des cellules à noyau. Pour étudier les trachées, les vaisseaux ponctués, il suffit, ordinairement d'une coupe longitudinale, ou de déchirer en long des faisceaux vasculaires du centre d'un pétiole, d'une nervure de feuille, ou une lige herbacée. Les grains de pollen sont faciles à préparer, il suffit de secouer les élamines sur la plaque porte-objet, et de recouvrir d'une lame de verre ; on ajoute ensuile une goutte d'eau, dont on étudie l'action sur ces cor- puscules. Pour bien voir le boyau poHinfque, il faut racler le pollen qui est tombé à la surface du slygmale; quelquefois, en déchirant cet organe dans le sens de la longueur, on peut voir le boyau pollinique implanté entre.les cellules de son tissu central ou conducteur. Toutes les préparations de tissu végétal doivent être imprégnées d'eau pure on d'eau sucrée, surtout quand on veut préserver les grains de pollen de l'action de l'eau. lGi. On eslsouvent porté à croire qu'un couteau formé de deux lames susceptibles d'être rapprochées à l'aide d-'une vis, doit, être très utile pour faire les coupes de ce genre. Cependant cet instrument; qui a été inventé par Valenlin et en porte le nom, a rarement les avan- tages qu'on en attend; le plus souvent on parvient à faire ces coupes , beaucoup mieux avec un rasoir ou nu scalpel très tranchant qu'avec ce couteau. Toutefois il ^•sL utile dans quelques cas, mais assez rares, qui se- 1011L indiqués par la suite. 162. Il serait inutile des'élendreen préceplesgénéraux