DU MlUUOhCOrË COMPOSÉ, 181 maies. Il est cependant incontestable qu'il ne l'aul ja- mais oublier île l'indiquer avec le plus de soin possible. Il ne faut pas aller avec quelques physiologistes jusqu'à ne pas en tenir compte. Il est bien certain qu'on ne peut pas fonder sur le volume seul des objets microscopiques un caractère dis- tinctif absolu; mais il est incontestable aussi qu'on s'babitue assez vile par l'usage du microscope à recon- naîlre, par la seule inspection, si un corps est plus vo- lumineux ou plus petit que tel autre qu'on a déjà vu ou qu'on a sous les yeux. Celte habitude mène involon- tairement à distinguer souvenlles uns des autres, pâl- ies seules différences de volume, divers éléments ana- lomiques. Comme dans les livres il est indispensable de tenir compte de ces différences de volume, et qu'on les in dique constamment, on facilite toujours l'intelligence des descriptions, en fixant l'attention par des chiffres. Lorsqu'on est privé de ce guide, il en résulle beaucoup de confusion non seulement pour le lecteur, mais même pour ceux qui sont appelés à vérifier les observations: parce que s'il est beaucoup d'éléments analogiques de même volume qui diffèrent par leur forme, leur noyau, leurs granulations, etc., il y eu a beaucoup aussi qui se' ressemblent assez par ces mêmes caractères fondamen- taux, exprimés simplement par écrit, et qui se distin- guent immédiatement par leur volume. Par conséquent, sans vouloir viser à une précision mathématique , que ne comportent déjà plus les éludes chimique», il n'en faut pas moins préférer le procédé qui présente des chances d'erreurs moindres, une plus grande facilité à être employé. C'est en même temps le