6 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. (fluides, etc.), et à assigner pour chacun d'eux l'entité qui l'a produit. Une science est arrivée à l'état positif quand, recon- naissant l'impossibililé d'obtenir des notions absolues, l'esprit humain renonce à chercher l'origine et la des- tinalion de l'univers; quand il renonce à découvrir la nature et les causes intimes des phénomènes, pour s'at- tacher uniquement à découvrir par l'observation et le raisonnement sagement combinés leurs lois effectives, c'est-à-dire, ainsi que nous l'avons vu, à découvrir leurs relations invariables de succession et de similitude. Dès lors l'explication d'un fait est réduite à ses termes réels. Car substituant la recherche du comment à celle du pourquoi, qui pour rien encore n'a été atteinte et ne le sera jamais, expliquer un fait ne consiste plus désor- mais qu'à établir une liaison entre les divers phénomènes particuliers etquelques faits généraux considérés comme causes , dont les progrès de la science tendent de plus en plus à diminuer le nombre. Mais la cause première et la nature intime de ces faits généraux sont inabor- dables à notre intelligence, et leur étude est complète- ment stérile et vaine. Le système théologique est parvenu à la plus haute perfection dont il soit susceptible, quand il a substitué l'action providentielle d'un être unique à l'action va- riée des nombreuses divinités indépendantes imaginées primitivement comme présidant aux phénomènes de chaque corps de l'univers. De même le dernier terme du système métaphysique consiste à concevoir, au lieu des différentes entités par- ticulières à chaque corps ou d'un être unique exerçant une action providentielle ; à concevoir, disons-nous, une