DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. J i 5 nisés. Car chaque élément anatomique, distinct des autres quoique enchevêtré avec eux, choisit et s'appro- prie les molécules qui lui sont nécessaires, s'accroît pour son propre compte. C'est là ce qui caractérise la nutrition et la sépare de la superposition. 401. 5° Mode de décroissement et de diminution. On prévoit d'avance que les différences énoncées plus haut se reproduisent parallèlement ici. La molécule intégrante du minéral ne décroît ou ne diminue qu'en se décomposant. La cause de celte dé- composition n'est pas dans la molécule intégrante; c'est l'action seule des éléments d'un autre corps qui la dé- truit en agissant sur ses éléments propres pour former de nouvelles comhinaisons. Sa destruction n'est donc jamais ni spontanée, ni nécessaire. Le minéral décroît souvent, comme les molécules intégrantes, par une force chimique qui seule peut agir sur lui. D'autres fois, c'est par une force extérieure, méca- nique ou physique. Il en est de même des masses mi- nérales simples ou complexes : elles diminuent ou dé- croissent en se désagrégeant par une force extérieure quelconque, physique ou chimique. Comme celle-ci commence à agir par l'extérieur, la destruction mar- che du dehors au dedans, et jamais en sens inverse. L'état statique dans lequel se trouvent les éléments des corps bruts, à cause de leur saturation ou com- bustion très avancée, l'intensité de leur cohésion, le mode de leur groupement, rendent ce décroissement plus lent et plus difficile. 102. En outre, un fait caractéristique des corps bruts, c'est que les corps simples qui les composent