7(J ItKS M0Y8WB D'iiXlM.dllA TtOIN EN ANATOM1E GENERALE. cl du grossissement, les microscopes lels que nous les avons remplissent toutes les conditions nécessaires aux observations zoologiques et aux dissections, toutes les l'ois qu'on veut y mettre la patience que nécessitent tous ces travaux. Plus on se sert de ces instruments, plus on s'aper- çoit que les modifications qu'on avait crues nécessaires dans les commencements n'ont pas les avantages qu'on supposait ou sont inutiles. On peut par Conséquent les employer lels que nous les avons sans trop se préoc- cuper de perfectionnements qu'on croit indispensables par hypothèse ; car ceux qu'on peut avoir à l'aire exécu- ter suivant certaines circonstances spéciales ne sont jamais ce qu'on avait supposé d'abord. B. Instruments accessoires. 60. Avec ce microscope il faut, pour étudier les tis- sus, des aiguilles d'acier fortes et inflexibles, droites et courbes, une paire de chaque, dites aiguilles de Slraus ou de Lebert, à manche hexagone (pl. I, fig. 8 et 9) ; d'autres mincesetflexibles,àmanche rond, comme celles qui accompagnent les microscopes tels que les livrent les opticiens. Souvent on a besoin d'une aiguille à ca- taracte droite et d'une autre courbe sur le plat; un ou deux petits scalpels très fins, deux ou trois l'ois plus gros que les aiguilles à cataracte, les uns aigus et droits , les autres courbés en serpette. Il faut en même temps une paire ou deux des pinces suivantes: pinces ordinaires fines et très fines, droites et courbes (fig. 11); pinces à dents de ral; deux paires de pinces à pointes lisses et effilées , aiguë*