1 1 H DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. composés de principes immédiats gazeux, liquides et so- lides, dus à des combinaisons complexes et peu stables d'un petit nombre de substances simples. Placés dans des conditions convena bles, les corps organi- sés ontla propriété d'y vivre, c'est-à-dire d'être soumis in- cessamment à Vaction des corps extérieurs, et réciproque- ment de réagir sur eux ; enfin, de croître, de décroître et de se reproduire par formation d'un germe dont l'évo- lution donne naissance à un être semblable à celui qui l'a produit. La propriété de vivre est une conséquence de l'élat statique des corps organisés ; il n'y a pas dévie sans corps organisé, mais il y a des corps organisés sans vie. L'idée de vie ne doit donc entrer que condilionnellenient dans la définition des corps organisés, qui peuvent être vi- vants ou non vivants. En effet, en supprimant ou seu- lement en modifiant les conditions extérieures ou de milieu, la propriété disparaît, la vie cesse, mais l'orga- nisation ne disparaît pas nécessairement. Les corps fossiles, le bois sculpté, les coquilles des- séchées, les poils ouïes fils d'un tissu, etc., sont des corps organisés ; on en reconnaît l'organisation, on l'étudié , mais ils ne vivent pas. Quand on peut les replacer dans dans des conditions convenables , comme certaines plantes desséchées dans un herbier, ou les vibrions de Spallanzani, ils recommencent à vivre. Cette définition reproduit à peu près complètement celle des éléments anatomiques donnée plus haut, parce qu'elle doit embrasser et embrasse enefïel tous les corps organisés quels qu'ils soient. Or, les éléments anato- miques sont certainement organisés, el un élément ana- tomique isolé n'en est pas moins un corps organisé.