91 nu micuoscote compose. résulte qu'eu examinant un objel au microscope, c'est l'image virtuelle (/'/', pl. IV, fig. 2) de son image réelle V ï que nous avons sous les yeux. |3. De la distance à laquelle est reportée limage d'un objet vu au microscope, 86. Cette image étant vue avec la loupe ou verre supérieur de l'ocu- Fig. 13. laire, se trouve re- portée par les cen- tres nerveux à une certaine distance (en /'/', par exem- ple) qu'on dit être] celle delà vision dis- tincte, comme dans le cas de la loupe or dinaire (fig. 13). 87. Mais je mesois assuré, par expé- rience, que celle as- sertion n'est vraie, ni dans le cas de la loupe, ni dans celui de l'oculaire, qui n'en diffère pas au fond. Le fait physiologique du report de l'image vue à la loupe au delà du point où est placé l'objet déterminé est bien vrai ; mais celle distance n'est pas celle de la vision distincte. D'uue part, elle est toujours moindre que celle de la vision distincte ordinaire, même avec les plus forts grossissements,. D'autre pari, elle varie avec chaque