nu faicRôscopfe comi'osé. 151 grossissement produite par l'allongement du ïubè on corps du microscope, en considérant que plus oh éloigne l'oculaire de l'objectif, plus les rayons lumineux que reçoit le verre de champ sont divergents (pl. IV, fig.2); par conséquent, plus ils donnent une image étendue. Mais en même temps, comme l'oculaire ne reçoit que la partie centrale du faisceau lumineux divergent et sur une lentille dont l'étendue ne varie pas, plus celle-ci est éloignée du point d'enlre-croisement des rayons lu- mineux, moins elle reçoit de lumière et plus il y a de diffraction sur les bords de l'image obtenue. Art. V. - Du pouvoir amplifiant des microscopes et des différentes manières de le mesurer. 127. Il est très important de connaître exactement le pouvoir amplifiant des microscopes avec chaque ob- jectif. En premier lieu, c'est pour indiquer avec quel grossissement on a étudié et figuré tel ou tel détail, et de mettre d'autres observateurs en état de les vérifier En second lieu, c'est afin de pouvoir répondre exacte- ment à la première question qui est faite quand on montre un objet au microscope, celle de savoir quel est le pouvoir grossissant du système optique employé Les procédés indiqués dans les traités de physique dans les traités ou les manuels sur le microscope el employés par les opticiens, sont au nombre de deux Us sont fondés sur la propriété de l'œil de reporter à '"ne certaine dislance l'image vue à l'aide d'une loupe • et nous savons que c'est à cela que se réduit en défi- mt.ve le microscope, puisque nous avons vu que l'ob jectif elle verre ,1e champ n'ont pour effet que de nré pnrer une image réelle grossie; laquelle est simplement