188 DES MOYENS d'EXPLORATION EM ANATOMIE (JÉ.NÉUALK. ceux des produits morbides surtout, on désirerait voir figurer à côlé d'eux la tumeur d'où ils sont extraits. Mais il ne peut en être ainsi que dans un traité d'ana- lomie pathologique descriptive, destiné à montrer de quelle manière et dans quelles limites les organes peu- vent être altérés , et en même temps l'aspect des tissus dans chacun d'eux. Il ne s'agit, en anatomie générale pathologique, que de l'élude des éléments analomiques morbides et de la texture du tissu qu'ils forment. En dehors de cela, l'aspect de ceux-ci est tellement va- riable , suivant l'organe où il se développe et beaucoup d'autres circonstances, qu'il serait superflu de tenter de le faire. En anatomie pathologique descriptive, au contraire, après avoir décrit et figuré la déformation des organes, l'aspect du tissu qui les altère, il faut en décrire et figurer les éléments analomiques , en insistant sur les variétés qu'ils présentent dans le cas spécial dont il s'agit. Ces divers éléments et leurs variétés doivent , dans ce cas, être pris dans chacun des divers points présentant un aspect particulier, et dans la description, il faut établir la relation qui existe entre cet aspect du tissu et les éléments ou les variétés de disposition des éléments qui le constituent. Mais, pour arriver là, il faut déjà que ces éléments soient connus d'une manière à la fois générale et dé- taillée. Celte description rentre dans les attributs de l'analomie générale ; car il ne faut pas qu'à propos de chaque tumeur on soit obligé d'entrer dans des détails descriptifs généraux interminables. 11 manque par con- séquent à l'histoire complète des éléments analomiques une fois faite dans un traité général tout ce qu'il ap-