210 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. lesquelles les médecins qui ne s'aident pas du micro- scope peuvent se laisser induire en erreur. 206. Mais ce n'est pas seulement sous ces divers points de vue que l'anatomie générale des animaux doit être précédée par l'étude de l'anatomie générale des végétaux. Nous avons déjà vu que les analogies réelles entre les végétaux et les animaux se trouvent dans les éléments analomiques des uns et des autres, au moins dans une période de leur exislence, sous le point de vue de leur formulion et de leur nutrition, et qu'ils commencent à dilférer sous le point de vue de leur On ou terminaison. Aussi n'est-il pas possible d'aborder les questions du développement des éléments analomiques des animaux, sans connaître celui des mêmes parties chez les végétaux. Bien plus, les analogies d'organisation des uns et des autres sont incontestables, et c'est à juste litre qu'on a donné le nom de cellules aux éléments analomiques primitifs des tissus animaux, nom tiré de l'anatomie végétale. Car, en effet,quoique chez les plantes ce soient de vraies cellules, c'est-à-dire des vésicules pourvues d'une paroi bien distincte et d'un contenu qui a une composition différente de l'enveloppe, et que chez les animaux ce soienl rarement des cellules proprement dites, mais bien le plus souvent des masses d'une sub- stance homogène parsemée de granulations, les points de ressemblance portant sur les caractères fondamen- taux n'en restent pas moins frappants. A part les différences de volume, toutes les fois que ces cellules se trouvent en contact l'une avec l'autre, elles prennent une forme semblable; ordinairement on trouve un noyau dans les unes comme dans les autres et souvent