"M DES MOYENS d'EXL1 L0 H AT 10 iS EN ANATOMI E (iÉNEHALE. line on voil ces substituées s'infiltrer dans les lissussans rupture des tuniques. Les globules sanguins ou leurs détritus tenus en suspension dans ce liquide, reslenl appliqués conlre la face interne des vaisseaux mêmes des capillaires et n'empêchent pas 1 injection de passer et de les rem- plir. Il se renconlre cependant presque toujours quel- ques points, quelquefois assez étendus, où les parties solides du sang s'accumulent et empêchent l'injection de pénétrer. On observe ce fait constamment dans les tumeurs cancéreuses et épidermiques , dans diverses altérations des muqueuses, etc., où le sang, coagulé déjà pendant la vie dans les capillaires, et même dans des vaisseaux non capillaires , empêche l'injection de pénétrer ; mais il y a toujours des parties injectées dans le voisinage de celles-ci. L'élude des injections à la loupe ou au mi< oscope fait constater tous ces laits. 24. Si les injecl "éussissenl mieux quand l'ani- mal est mort dep- certain temps, cl en été surtout, il faut cepeiulu.. ndre garde que l'altération des tissus ne soit déjà trop avancée. On ne peut pas donner de signes précis du degré nécessaire d'altération qu'il faut éviter d'attendre pour satisfaire à toutes les condi- tions; car elle varie trop suivant la température, l'hu- midité, les espèces animales et les divers organes. L'ha- bitude seule peut servir de guide à cet égard. C'est lorsque les tissus sont trop altérés que l'on voil les lymphatiques de l'organe s'injecter 1res facilement par les artères ou pur les veines, par ces dernières principalement. Quand ou injecte les conduits des