42 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. tous les phénomènes qui se passent en eux soient iden- tiques à ceux des corps inorganiques. Il y a d'abord ceux-ci,plus quelques autres plus compliqués: ce sont les phénomènes vilaux. De même les corps bruts ter- restres sont soumis aux lois qui régissent les astres, possèdent un ensemble de propriétés physiques en plus, et de plus enfin un autre ordre de propriétés molécu- laires distinguées sous le nom de propriétés chimiques. Il ne s'agit pas ici d'examiner si les mélanges ou combinaisons des différentes substances composées qui sont réunies pour constituer chaque espèce d'éléments anatomiques, sont de même nature que les mélanges ou combinaisons des substances tirées des corps inor- ganiques. Ce serait en effet sortir du domaine de la phi- losophie positive, qui s'abstient de rechercher la nature intime de quelque phénomène ou de quelque corps que ce soit. Il est du reste surabondamment prouvé depuis long- temps que les corps organisés sont formés des mêmes substances simples que les corps bruts. De plus il n'est aucunement indispensable de considérer les corps bruts et les corps vivants comme étant d'une nature essen- tiellement différente, pour reconnaître la nécessilé de là séparation de leurs études. Il suffit pour cela d'une modification très spéciale dans les phénomènes, coïn- cidant avec une disposition statique toute spéciale aussi des corps étudiés, ce qui est le cas ici. Ainsi il est reconnu en principe, que logiquement il faut séparer la physique inorganique de la physique organique, et qu'il ne faut procéder à l'étude de celle- ci qu'après avoir établi les lois générales de la pre- mière.