Il CLASSIFICATION DUS SCIENCES PONDAMENTALliS. 15. Il est incontestable ijue, quellesque soient les divi- sions que nous établissions dans l'ensemble de nos con- naissances, elles s'enchaînent l'une a l'autre d'une manière régulière et mélhodique. Il est de la dernière importance de déterminer que! est eet ordre sons un grfjod, nombre de rapports. En premier lieu, c'est le seul moyen d'éviter l'inconvénient cilé plus baut. Cet ordre est, en oui re, la base de toute méthode dans l'élude des sciences; méthode qui doit nous conduire, d'une pari, à ne rien laisser échapper tant parmi les détails anatomiques, que parmi les phénomènes qui se pas- sent sous nos yeux ; d'autre part, à donner à chacun de ces faits l'importance qu'il mérite par rapport aux autres. C'est par conséquent le seul moyen qui puisse nous éviter de tomber dans des détails descriptifs trop oiseux, et de poursuivre outre mesure des recherches de mi- nime importance, relative ou absolue. Car il y a autant de sagacité à savoir s'arrêter dans un ordre d'investi- galions quelconques poussées à un certain point, qu'à reconnaître, quelle est la partie d'une science qui doit de préférence attirer notre attention et faire le but de nos recherches. La nolion exacte du développement corrélatif de l'en- semble des sciences, celle des phases par lesquelles elles passent successivement, déjà mentionnées (§4 elsuiv.), et celle de leur enchaînement réciproque peuvent seules nous conduire à reconnaître qu'un sujet quel qu'il soit ne peut jamais être traité complètement, et re fini (suivant le langage reçu) d'une manière défi- nitive et absolue. Cependant c'est ce que Ton entend journellement déplorer à l'occasion de chaque ouvrage,