DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 151 sique , mais parce qu'en principe elles constiluent la véritable source spontanée de l'art général du raison- nement, dont le développement parfait ne peut êlre réalisé que dans les recherches les plus simples et les plus précises , pour être modifié successivement, à me- sure de la complication des choses étudiées. Art. VII. — Des divisions de la biologie et de leur classification. 145. Les études pratiques basées sur la connaissance de la biologie sont : 1° Yéducation des êtres vivants, végétaux et animaux, c'est-à-dire les modifications qu'on leur fait subir par une direction systématique imprimée dans un but déterminé durant l'ensemble de leur développement; 2° leur médication, c'est-à-dire l'ac- tion rationnelle exercée par l'homme pour ramener à l'état normal les êtres dontles organes sont altérés. Quoique les effets des médicaments aient souvent éclairé le mode réel d'accomplissement des diverses fonctions, la biologie n'en est pas moins complète- ment indépendante de la thérapeutique, qui au contraire est nécessairement fondée sur elle en tout point. De plus, lorsque la physiologie utilise ainsi les observa- lions médicales, ce n'est jamais qu'à titre de simple expérimentation indirecte , car une mauvaise médica- tion, convenablement analysée, est tout aussi propre qu'une bonne à éclaircir les problèmes physiologiques, lien est de même de l'art de l'éducation, que les phy- siologistes négligent beaucoup trop de consulter. 144. Outre cette division des études pratiques des phénomènes vitaux, ils doivent êlre soumis à une di- vision scientifique, moins tranchée, mais aussi indis- pensable au fond , comme toutes les recherches spécu-