CONSIDÉRATIONS SUR LESQUELLES ELLE EST FONDÉE. 45 55. Les phénomènes des corps inorganiques, ou phy- sique inorganique, envisagés d'après leur ordrè de généralité el de dépendance, se divisent à leur tour en deux sections distinctes. L'une comprend les phéno- mènes généraux de l'univers ou célestes; l'autre, les phénomènes des corps terrestres. La première con- tilue la physique céleste ou astronomie , soit géomé- trique, soit mécanique; l'autre la physique terrestre. Les phénomènes astronomiques sont les plus géné- raux, les plus simples, les plus abstraits de tous; c'est donc par leur étude que doit commencer la philosophie naturelle. En effet, les lois auxquelles ils sont assujet- tis influent sur celles de tous les autres phénomènes, dont elles sont au contraire absolument indépendantes. Ainsi, par exemple , dans tous les phénomènes de la physique terrestre, on observe d'abord les phénomènes généraux de la gravitation universelle , mais de plus quelques autres effets qui leur sont propres : d'où il résulte que tout phénomène terrestre, même le plus simple, chimique ou mécanique, est toujours plus com- plexe que le phénomène astronomique le plus compli- qué. Il s'ensuit qu'il est indispensable de séparer nette- ment la physique terrestre de la physique céleste, et qu'il ne faut procéder à l'étude de la première qu'après avoir étudié celle-ci, qui en est la base rationnelle et fondamentale. 54. La physique terrestre doit, d'après les mêmes principes , être subdivisée en deux branches distinctes, suivant qu'elle étudie les corps sous le point de vue mécanique ou sous le point de vue chimique. Elle con- stitue ainsi, d'une part, la physique proprement dite ; d'autre part, la chimie.