DE L'ANATOMIK. 1" IIe PARTIE. 12 ôlre élonné de trouver que des produits végétaux» comme les zoospores et les spermatozoïdes des algues, pré- sentent les mêmes phénomènes. Mais celle propriété ne suffit pas pour en faire des animaux, puisqu'ils n'en présentent pas l'organisation, ni même le mode de re- production et de développement. Les êtres qu'on a voulu confondre ainsi ne sont donc que des produits, soit végétaux, soit animaux. Ils peu- vent toujours êlre séparés par le mode de leur évolu- tion, quand ce sont des ovules à cils vibralils. Quelque- fois, s'il s'agit de cellules épithéliales vibratiles ou de zoospermes, ils ne peuvent pourtant pas être déterminés comme de nature végélale ou animale. Mais, ne se dé- veloppant pas ou ne pouvant se reproduire, ils seront toujours reconnus comme n'étant pas des êtres parfaits. Du reste, dans la grande majorité des cas, sinon tou- jours, leurs caractères physiques et chimiques per- mettent d'en déterminer exactement la nature. \ 11 A0 Sous le rapport de Varrangement réciproque des éléments anatomiques ou texture, les différences sont aussi grandes que les précédentes, mais elles en dérivent et sont moins caractéristiques. Ainsi chez les animaux, quand les éléments analomiques sont sous forme de cel- lules, leur texture se rapproche de celle des végétaux, quelquefois assez pour qu'il soit nécessaire de recourir aux différences qui distinguent les cellules animales des cellules végétales. Mais, comme nous le verrons, il n'y a guère que les produits animaux (épidémie, poils, etc.) qui soient dans ce cas; c'est-à-dire qui soient formés par des cellules plus ou moins métamorphosées, comme le sont tous les tissus végétaux. Les tissus animaux proprement dits étant formés de