46 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. les conditions sociales qui modifient les lois physiolo- giques, et, d'autre part, ces modifications elles-mêmes. Il faut donc fonder cette science sur un ensemble direct d'observations qui lui soit propre, en tenant un compte convenable de son intime relation avec la physiologie. 36. Si au point de vue descriptif concret il est très important de séparer la physiologie végétale de la phy- siologie animale , au point de vue général et abstrait cette distinction ne doit pas être établie. En effet, la connaissance des lois générales de la vie exige la con- sidération simultanée de toute la série organique sans distinction d'animaux et de végétaux ; distinction qui s'efface de jour en jour, à mesure que l'étude des lois de l'organisation est plus approfondie, et vient nous montrer que les phénomènes primitifs relatifs aux deux ordres de fonctions communes aux végétaux et aux animaux (reproduction et nutrition) sont analogues dans ces deux divisions des êtres vivants. 37. Par ce qui précède, nous voyons que l'ensemble des conceptions humaines, basées sur les phénomènes de la nature, donnent lieu à la création de six sciences fondamentales, dont cinq traitent spécialement de l'é- tude directe de ces phénomènes. La première, quoique n'envisageant pas ces phénomènes d'une manière di- recte, n'est pourtant autre chose qu'une immense et admirable extension à un certain ordre de déductions de la logique naturelle qui préside spontanément à l'élude de tout phénomène quelconque. Ces sciences, ainsi envisagées, forment le tableau sy- noptique suivant.