DU MICROSCOPE COMPOSÉ. . 97 converger les rayons or, or' en oir, oir \ il renverse aussi la courbure des imagesrr et vv pour leur donner la forme rV et v'v\ C'est la courbure nécessaire pour qu'elles soient vues nettement avec le verre de l'œil LE, à l'aide duquel on obtient les images virtuelles à peu près droites iSi?, VV, sous-lendant, comme nous l'avons dit, toutes les couleurs dans le même angle VaV. Les images rouges et bleues ont été aussi ame- nées très près l'une de l'autre en rr, vv' par le verre de champ, ce qui tend encore à les faire passer pres- que incolores par le verre de l'œil. Ainsi les faisceaux de rayons ffo partis d'un objet concourent, après leur réfraction dans un objectif non achromatique ou incomplètement achromatique, vers des images colorées placées entre le foyer conjugué r situé sur l'axe o a, correspondant aux rayons rouges, et le foyer v des rayons violets ; toutes ces images , ainsi que l'objet/sous-tendentle même angle au centre optique o. La lentille CN reçoit en U les faisceaux réfractés par l'objectif avant leur concours en r r; les nouvelles ré- fractions qu'elle leur fait subir déterminent la forma - lion d'autres images rV et vy v\ plus petites et plus rapprochées de l'objet que rr et «v;ehaque image r ouv sous-tendle même angle au centre optique/» du verre de champ que l'image r ou v correspondante. Mais cet angle p varie d'une couleur à l'autre; il est plus grand pour les rayons les plus réfrangibles, qui sont les rayons violets. D'après cela, quoique l'image rrsoit plus grande que la nouvelle image rV qui sous-tend le petit angle npr' peut devenir plus petite que y'v', qui sous-tend 1,1 ^nd angle m p r', et sous-tendre conséqueininenl, lr PARTIR. - n