176 DES MOYENS I»'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. Il est facile, de s'assurer par expérience qu'ils ne conduiséint à aucune erreur; car eu examinant chaque objet successivenienl avec des objectifs de plus en plus forls, ce qu'il est ordinairement nécessaire de l'aire dans beaucoup de cas , on reconnaîl que ce sont bien tou- jours les mêmes choses qu'on voit. Seulement à chaque jeu de lentille plus puissant, de nouveaux délailsappa- raissent, les autres deviennent plus faciles à observer et demandent moins d'attention, moins de fatigue pour être constatés. Aussi, depuis longtemps, en voyant combien peu étaient fondées les objections faites aux puissants objec- tifs et le peu de difficulté qu'ont éprouvé à s'en servir habituellement les personnes, déjà en assez grand nombre , auxquelles j'en ai conseillé l'emploi dès le commencement de leurs éludes , j'ai été porté à penser que beaucoup de ces objections ont été faites théori- quement , et sans essai préalable assez long pour mériter le nom d'expériences. Depuis longtemps aussi, dans beaucoup de cas, je commence les observations à l'aide des jeux qui sont les mêmes avec lequels beaucoup d'auteurs terminent les leurs, et je dessine les objets à l'aide d'objectifs plus forts, probablement, que ceux qu'ils ont jamais employés. Les dessins que je fais ou fais faire sont toujours dessinés de la grandeur où ils sont vus, mais jamais plus grands. 174. Il faut remarquer que dans tout ce qui précède j'ai donné les grossissements réels, pris d'après la mé- thode indiquée plus haut. Ils sont par conséquent de 200 à 500 fois au moins plus faibles que ceux donnés par les opticiens; puisque avec un n° H de Naehel, le plus fort des objectifs que j'aie vu (pouvant encore