54 DES MOYENS I>'exI'LORATION BIS ANATOM1E GENERALE. parallèles cl même convergents par la lentille pourvu que l'objet soit placé très près de son foyer principal. C'est celle double raison de la situation de l'ob- jet près de l'œil, et des rayons divergents rendus très convergents par la loupe, de manière à s'entrecroiser au centre optique de l'œil sous un angle bien plu« ou- vert que si cette lentille n'avait pas été employée ( voy. iîg.7 ), qui fait paraître l'objet considérablement grossi. Ce fait permet en même temps d'en apercevoir les plus petits détails dont auparavant les rayons lumineux n'au- raient pu former un angle optique assez ouvert pour que l'image comprise entre les deux côtés fût perçue - par la réline. Soit, par exemple, pour rendre la démonstration du Fig. 7. fait plus évidente, un objet (fig. 7) qui, pour être vu distinc- tement, devrait être placé en a b, et en- verrait les rayons en ar, b r, qui, après s'être entrecroisés dans le cristallin ce, iraient former au fond de l'œil, sur la réline, l'image r r, représentant l'objet renversé. Si au-de- vanl de l'œil, entre lui et l'objet, ou ( place une lenlillc L L, on cessera de voir ce même objet ; pour le voir