I ABLK DES MATIERES. 193 A. Méthode do. la chambre claire et de la double vue. . 132 H. Méthode de l'oculaire micromètre 1&0 C. Des grossissements réels. . . . 1&7 D, Des objectifs indispensables aux études d'anatomie générale • ^9 Art. VI. Des différents moyens de mesurer le diamètre des objets microscopiques 151 Art. VII. De l'emploi du microscope 158 A. Préparation des objets B. Examen des préparations 165 Art. VIII. Sur l'emploi des grossissements forts ou faibles. 169 Abt. IX. Emploi des réactifs chimiques 177 Art. X. Utilité de la connaissance du diamètre des objets microscopiques , et de sa valeur comme pou- vant servir à les distinguer entre eux 180 Art. XI. Du dessin des tissus et des éléments anatomiques en particulier 182 Art. XII. Conditions optiques à remplir pour l'emploi du microscope en anatomie générale 189 A. Choix du microscope ïb. B. Précautions à prendre relatives à l'appareil de la vision 190 et. Influence de la myopie et de la presbytie sur l'examen des objets en général et en particulier sur leur volume 190 b. Des mouches volantes 195 c. Taches brillantes et colorées 196 d. Des globules et des filarnents de l'œil ..... 197 Art. XIII. Des conditions anatomiques à remplir pour l'emploi du microscope . , 20Zi A. Étude préliminaire des poussières et autres ojets qui peuvent donner lieu à des erreurs 206 B. Nécessité de l'étude préalable des tissus végétaux avant d'aborder celle des tissus animaux. 208 C. Nécessité de l'étude pratique préliminaire des tissus normaux avant d'aborder celle des produis mor- bides. 211 IIe partie. 13