1 • # xxviij i-nioKAci.. science des êtres vivants, n'ont pu faire autrement que de l'appeler statique chimique des êtres organisés. On trouve, il est vrai, un rudiment de celte partie de l'analomie en tète des traités récents d'anatomie gé- nérale. Mais il semble que c'est à regret qu'on en fait l'étude, tellement est mesquine la place qu'on leur ac- corde, surtout si l'on considère que c'est principale- ment leur histoire chimique , qui est reproduite plutôt qu'on ne fait leur histoire anatomique. En effet elle n'est reliée en rien aux autres parties de l'analomie , et c'est dans l'introduction, comme un sujet étranger à la matière dont on s'occupe, qu'il en est question. Il semble vraiment que ces substances font partie d'une classe de corps à part dont l'étude appartient aux chi- mistes seuls, et que ce ne sont pas des parties consti- tuantes des êtres organisés. Car il n'est question que d'un petit nombre d'entre elles, et les autres sont omises, de telle sorte qu'il est impossible de les ratta- cher l'une à l'autre, depuis celles qui sont introduites et destinées à pénétrer, pour rester un certain temps , jusqu'à celles qui sont excrétées , qui sortent pour être rejelées. Mais, en outre, ces deux extrêmes étant connus, ne doit-on pas chercher à connaître, autant que possible, les combinaisons intermédiaires, celles qui restent un certain temps faisant partie des fibres, tubes, cellu- les, etc., substances qui établissent un passage entre celles qui entrent et celles qui sortent, et dont l'histoire se trouve liée plus intimement que celle des autres à l'histoire des éléments anatomiques. Par conséquent elle établit rationnellement la liaison de l'étude des principes immédiats à celle des éléments organiques