IUO DES MOYENS IH'AI'l.oitU HtiN ËN ANAflbMIE GÉNÉRALE. bacées, les gros bulbes pileux, etc. Ce suul surtout les nos 2 et 5 qui sont indispensables tlans ces derniers exemples , ainsi que pour l'élude des os, des dents, du l'issu adipeux el de plusieurs aulres tissus ëticorfe-, et surtout des tissus végétaux. On peut de là sauter au n° 5, qui est absolument né- cessaire pour l'étude de tous les tissus animaux à l'étal normal ou pathologique , de beaucoup de tissus végé- taux, des infusoires, etc. La plupart des microscopes ne sont pas accompagnés d'objectifs plus forts, et les grossissements plus élevés que celui qu'on obtient avec ce dernier (400 diamètres) sont produits à l'aide d'ocu- laires très courts ou par un corps du microscope plus allongé qu'à l'ordinaire. Ceux de Nachel contiennent en outre les objectifs n"s6, 7 et 0, dont le dernier grossit de 800 diamètres. Parmi ceux-là le n° 7 seul est indispensable. Il est cer- tain que l'élude du tubercule ne peut être bien faite sans cet objectif: ôr on sait qu'elle esl une des plus importantes. Ce numéro est encore utile dans un certain nombre de cas, pour l'élude des spermatozoïdes animaux el végétaux, des cellules à spicules, etc., des corpus- cules de la rate, des glandes vasculaires, des globules du sang, et en pathologie pour certains cancers, poul- ies éléments fibro-plastiques, etc. Le n° 6 peut les remplacer dans quelques cas, mais non toujours, el celui-là, au contraire, peut suppléer ce dernier; en sorte qu'on peut le considérer comme indispensable, sinon dès le principe des études d'analoniie générale, ail moins pour la suite. Quant au n° 8, nous avons vu qu'on peut le regarder à peu près comme un objectif de luxe , dont on peut se passer sans préjudice.