1)4 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. Ces précieuses données, d'aillant plus méconnues qu'il s'agil de sciences plus compliquées, donnent lieu journellement à un nombre considérable de travaux. Mais, par suite des progrès de la science, ils devien- nent bientôt inutiles , et faute d'avoir toujours en pré- sence à l'esprit que les lois des pbénomènes, c'est-à- dire leurs relations constantes de succession ou de similitude, sont les seules choses qui puissent être utiles à l'homme, il ne reste à puiser dans ces écrits que les faits qui en sont le point de départ, lorsque toutefois ces hypothèses irrationnelles n'ont pas con- duit à en dénaturer l'interprétation. En réunissant cette cause de stérilité de tant de tra- vaux à celle déjà mise en évidence (chap. II, art. i) à propos du manque de méthode qui porte à laisser en- vahir une science par une autre dont le but est l'étude d'un ordre de faits tout différents, on est amené à se rendre compte naturellement du nombre considérable de travaux qui pourraient disparaître sans nuire aux sciences, si ce n'est peut-être à leur histoire, et encore bien plus à l'érudition pure qu'à celle dernière. Art. V. —De la précision et de la certitude dans les sciences. 54. Relativement à l'idée exprimée par ces mots, il est un préjugé très dangereux dont l'influence se fait surtout sentir dans l'étude des corps organisés, et dont il faut savoir se garder. L'expérience ayant montré que le degré de précision des faits varie beaucoup suivant leurs conditions de simplicité ou de complication , on est venu à dire, par une vicieuse confusion, qu'il en était de même de leur certitude. Aussi les sciences qui trai- tent des phénomènes les plus compliqués, étant celles