DU MICROSCOPE COMPOSÉ. 203 iesse, tous ceux qui se sont beaucoup servis du micro- scope s'accordent sans exception à reconnaître que jamais ils n'ont ressenti le moindre trouble visuel. Un peu de réflexion en rend facilement raison ; il suffit de regarder successivement dans le microscope et le point du ciel ou la lampe, qui fournissent la lumière réfléchie par le miroir, pour reconnaître que la diffé- rence n'estpas considérable ; c'est-à-dire que la lumière du microscope n'est guère plus grande qué celle du foyer lumineux, à cause du peu de concavité du miroir réflecteur. Encore cela n'esl-il que pour les faibles pou- voirs amplifiants, et alors il suffît de tourner un peu le miroir pour prévenir cet inconvénient, qui est plus chi- mérique que réel, sous le point de vue de la fatigue des yeux, parce que l'objet étudié arrête toujours une grande partie de la lumière. Quant aux objectifs forts, la perle de lumière est tou- jours telle que celle qui arrive dans l'œil n'est pas plus intense que celle que réfléchit une feuille de papier imprimé; il faut y joindre, en outre, la suppression d'une partie des rayons par les corps étudiés, et l'on reconnaîtra qu'il n'y a pas plus de causes de fatigue dans l'emploi du microscope que dans la lecture. Aussi, l'on reconnaît bientôt que celle qu'on éprouve après six à huit heures et même plus d'observations incessantes, ne diffère pas de la pesanteur de tête ou du léger affais- sement que l'on ressent après avoir passé le même temps à un travail intellectuel quelconque. Mais cette fatigue n'est pas moindre ou peut même survenir plus rapidement, parce que lobservalion microscopique exige une attention très soutenue et une comparaison incessante des objets qu'on a sous les yeux, avec