Ki'2 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. traite, sous le nom d'analomie générale, que de ceux- ci, à l'exclusion des tissus et des systèmes. Or, la liaison de ces dilîérenles parties les unes aux autres esi telle , qu'on ne saurait désormais hésiter à les réunir et à revenir au plan de Bichat,qui n'a besoin, pour être complété, que de recevoir en addition les conquêtes récentes du microscope, l'histoire des élé- ments anatomiques; ce que Henle appelle l'analomie générale. 160. C'est en prenant comme point de départ les notions résultant des travaux de Morgagni et des obser- vations de Pinel, que Bichat, par une énergique supé- riorité d'intelligence, enleva aux anatomistes compara- teurs la découverte de l'une des idées mères les plus indispensables au perfectionnement générai de la phi- losophie anatomique, idée dont l'importance est pour- tant restée méconnue pendant longtemps de ceux- là même qui auraient pu la perfectionner le plus par l'étude de la hiérarchie des êtres vivants. 461. On ne saurait trop admirer combien, malgré la considération exclusive des applications pathologi- ques, Bichat sut néanmoins toujours se maintenir au vrai point de vue de la science spéculative. Son travail a même essentiellement consisté à rattacher rationnel- lement à l'état normal une considération primitivement déduitedel'état pathologique, en vertu probablement de cette réflexion, que si les divers tissus d'un même or- gane peuvent être isolément malades chacun à sa ma- nière, cela seul doit l'indiquer que, dans l'état sain, ils offrent nécessairement des modes d'existence distincts dont la vie de l'organe est en réalité composée. L'objet tle son livre est d'établir, à posteriori., d'une manière