i'Iuîi'acb. xxix proprement dits; comme celle des principes qui entrent et de ceux excrétés qui sortent, lie l'anatomie à la chimie. Sous le point de vue de la doctrine, c'est-à-dire au point de vue de l'omission d'une partie aussi impor- tante de l'anatomie, quelques physiologistes ne méritent pas qu'on leur applique les remarques précédentes. Ce sont ceux qui, ne sachant pas au juste à quelle science se rattache l'histoire des principes immédiats des tissus , ont cru lever la difficulté en en faisant une science à part. Mais ce vice de méthode a jusqu'à pré- sent empêché celte étude de prendre les développe- ments qu'elle mérite, et il se manifeste par le vague dans lequel elle reste, et le peu de netteté de ses subdivisions et de ses limites. Ce vice de méthode se manifeste en outre par les nom- breux noms qui lui ont été donnés , suivant que leurs créateurs étendaient ou restreignaient le champ de celte science, en la faisant empiéter plus ou moins sur les autres.En effet, elleestappelée presque indifféremment zoochimie, chimie physiologique , micro-chimie , chimie microscopique, chimie pathologique , etc., suivant qu'on l'envisage seulementau point de vue normal ou au point de vue pathologique. Il existe même en Allemagne des recueils périodiques spéciaux sous ces divers litres. Il est inutile d'insister plus longtemps pour montrera quelle branche de l'anatomie et à quelles sections cor- respondantes de la physiologie se rattachent tous ces nombreux et incohérents travaux. Quelques lignes doivent suffire pour montrer qu'en étudiant les parties constituantes des corps organisés à l'état normal,on est à chaque instant amené, sans Iran-