DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 85 qu'après s'être déjà très développée qu'une science reçoit une définition satisfaisante, les autres étant toutes rejelées ; il en est de même pour quelque objet que ce soit. Ce parallèle doit nécessairement être court, parce que, quoique les propriétés des corps vivants ne soient que des propriétés générales de la matière plus ou moins modifiées, leur complication est telle, que les points de ressemblance avec les antres sont très peu nombreux. Après quelques lignes il n'est plus possible d'établir un parallèle, puisqu'il n'y a plus que des différences à signaler, et tellement frappantes, tel- lement évidentes, que la comparaison devient complè- tement oiseuse. C'est ce que Vicq-d'Azyr , qui le premier a établi cette comparaison , avait très bien senti lorsqu'il in- diquait en peu de mots , et d'une manière très remar- quable pour celle époque, comment il divisait les corps de la nature en deux classes , et par quels caractères il les distinguait l'une de l'aulre (1). Aussi rien de plus pbilosopbique que ce parallèle sans prétention , et rien de moins rationnel que l'exagération dans laquelle sont tombés (sauf M. de Blainville) tous ses successeurs. Se perdant au milieu de détails inutiles et se co- piant mutuellement les uns les autres, ils ont jeté le discrédit sur ce sujet et ont mérité les reproches si ju- dicieux de Dugès (2), qui a cru devoir le rejeter absolu- (1) Encyclopédie méthod., Système anatomiqne, Quadrupèdes, par F. Vicq-d'Azyr ; Second discours préliminaire sur l'ana- lomie simple et comparée, Paris, 1792, in-ft», p. m. (2) Physiologie comparée, Paris, 1839. t. J, p. Z|.