DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 127 chimiques, puisqu'ils consistent en une suite continue de compositions et de décompositions plus ou moins profondes. Au moment où a lieu une combinaison chi- mique quelconque, il se.passe réellement quelque chose d'analogue à la vie, mais avec cette différence que le phénomène est instantané ici et cesse dès qu'il est pro- duit ; tandis que dans tout organisme placé dans un milieu convenable, il se renouvelle continuellement par cette lutte régulière et permanente entre le mou- vement de composition et de décomposition. C'est de là que résultent le maintien et le développement de l'état organique, en même temps que l'impossibilité d'un entier accomplissement de l'acte chimique. En d'autres termes, les phénomènes physiologiques nous montrent l'activité matérielle dans un degré d'é- nergie très supérieur aux phénomènes chimiques. En effet, dans ceux-ci, dès que la combinaison est effec- tuée, le corps redevient complètement inerte; tandis que l'état vital est caractérisé (outre les effets physiques et chimiques qu'il détermine) par un double mouvement plus ou moins rapide, mais toujours nécessairement continu, de composition et de décomposition; propre à maintenir l'organisation du corps entre certaines li- mites d'oscillation , pendant un temps variable, tout en renouvelant sans cesse sa substance (1). 112. Tout corps organisé placé dans un milieu conve- nable a la propriété de présenter le double phénomène général qui caractérise la vie, lequel se manifeste par la nutrition ou accroissement, et par le décaissement de ses éléments analomiques. Ce sont là les propriétés (1) Comte, loe. cit., t. III.