mi Micitoscoi'R coMi'osii. '179 L'acide riilrique détruit toutes liés substances azotées cl les^mnil ; mais élendm l'action est moins énergique e1 peut être suivie. Ou peut de la sorte l'employer chas les mêmes circonstances que l'acide chlorhydrique et dans quelques autres encore; sauf les cas où il s'agit de dissoudre la fibrine. L'acide sulfurique serl surloulà traiter les éléments analomiqués végétaux dont il modifie la cellulose, de manière qu'elle devienne ensuile bleue au conlac'l de la leinture d'iode. Celle dernière subslance esl un réactif Irès impor- tant, non seulement dans l'élude des tissus végétaux, mais encore animaux. Chez les végétaux, elle° bleuit les matières amylacées; et dans les embryons, la paroi de cellulose des cellules nouvellement formées. Elle jaunit, au contraire, les matières azotées et les fait dis- tinguer aussitôt des précédentes. La leinture alcoolique jaunit l'ulricule primitive des cellules végélales la contracte, de sorte qu'elle se sépare de la paroi de cellulose. Ce même réactif jaunit les cils vibratils des sperma- tozoïdes des algues et des animaux, des cellules d'épi- ll.eM.um vibraie et en facilite beaucoup l'observation en les rendant semblables à de petits bâtonnets jaunâtres ou brunâtres. De même; lorsque des éléments anato- '".ques animaux ont des bords très pâles, qui semblent « outeux, en les traitant par ce liquide on les rend plus laciles à étudier. 178. L'action des réactifs chimiques est toujours Irès 'ente sous le microscope, parce que chaque élément absorba à la fois tout ce qu'il peut de la goutte de l,fl""'equi s'introduit pelil à petit par capillarité il