DES INJECTIONS. 45 figurer, comme le fonlqùelques personnes, même parmi celles qui font de belles injections, que chacun ne peul en faire aillant. Le principal en cela, comme pour le microscope et beaucoup d'autres points d'analomie,est de mettre le temps nécessaire à l'accomplissement de toutes les conditions qu'exige la réussite du travail. CHAPITRE V. ÉTUDE DES INJECTIONS. 58. La dissection des injections destinées à être vues au microscope doit être faite sous l'eau , ainsi que toutes les dissections faites à l'aide de cet instrument, à quelques exceptions près. Il faut faire une étude assez longue de chaque injec- tion avant de savoir si elle est réussie ou non, et il faut étudier ainsi plusieurs injections du même tissu. Il faut, comme pour l'étude des éléments anatomiques à l'aide du microscope, faire son éducation sous ce rap- port avant de savoir distinguer ce qui est utile de ce qui n'a aucune importance. On ne peut pas non plus, dès la première vue, distinguer les plans divers des capillaires superposés. Ce qui frappe d'abord, c'est la teinte générale de la pièce suivant la couleur employée, et ce n'est qu'à la longue qu'on apprend à reconnaître les faisceaux des tissus, les lobules glandulaires, etc., et la distribution, les flexuosités des vaisseaux qui les accompagnent ou les couvrent. De même pour les muqueuses, les ondu- lations, les anastomoses des capillaires, leur dislribu-- lion au pourtour des orifices glandulaires, ces orifices eux-mêmes, etc., ne peuvent être bien étudiés qu'aulanl