CONSIDÉRATIONS SUR LESQUELLES ELLE EST FONDÉE. 45 précédents, parce qu'ils diffèrent évidemment des phé- nomènes propres à l'individu pris isolément. Quoique exécutés par des individus, ils ne le sont pas par un in- dividu isolé ; quoique de même nature au fond que ceux de l'individu, ils sont évidemment modifiés par le fait de sa réunion en société, et varient suivant l'orga- nisation de cette société. Ces phénomènes sont donc plus compliqués, plus particuliers que les premiers ; ils en dépendent et, à proprement parler, n'influent pas sur eux. De là deux sections : la physique organique ou biologie, et la physique sociale, sociologie, ou science des phénomènes sociaux. Répétons encore que dans tous les phénomènes so- ciaux on observe d'abord l'influence des lois physio- logiques de l'individu ; mais, de plus, quelque chose de particulier qui en modifie les effets et tient à l'action des individus les uns sur les autres : action qui s'est surtout singulièrement compliquée dans l'espèce hu- maine par la propriété de chaque individu d'être plus perfectible, plus modifiable qu'aucun des autres ani- maux; d'où l'aetion considérable de chaque génération sur celle qui la suit. Par conséquent pour étudier con- venablement les phénomènes sociaux , il faut d'abord connaître les lois de la vie individuelle. Enfin il ne faut pas voir dans la science sociale un simple appendice de la physiologie, car les pbénomènes ne sont pas identiques, car il ne s'agit plus de phéno- mènes individuels, mais des pbénomènes produits par l'individu réuni à d'autres individus. Ainsi il serait impossible de traiter de l'étude collective de l'espèce, comme d'une pure déduction de l'élude de l'individu, puisqu'il s'agit ici d'étudier spécialement, d'une part,