lÔl I>HS MOYENS D'MI'LORATIOH BH ANATOMIK GÉNÉRALE. Cependant dès qil'toM n'en lient pas compte , il eu ré- sulte des erreurs portent sur le chifl're des millièmes, ou quatrième chill're des fractions décimales, qui est important lorsqu'il s'agit de globules n'ayant que quel- ques millièmes de millimètre de diamètre: tels sont ceux du sang, de la lymphe, etc., et beaucoup de fibres. Il y a quelquefois une différence telle entre le chiffre obtenu pour volume d'un objet en suivant le premier procédé (§148) et celui indiqué par les auteurs, qu'il est à croire qu'eu prenant la valeur relative des divi- sions du micromètre-oculaire pour chaque objectif, on n'a pas tenu compte des fractions de centièmes de mil- limètre , d'après la méthode indiquée au paragraphe précédent. d 54. On a dû remarquer que le procédé pour obtenir le diamètre des objets microscopiques, décrit au § 449, exige la même opération préliminaire que celle qui, avec un oculaire-micromètre plus fort, gros- sissant exactement dix fois au lieu de six ou sept,sert à donner le pouvoir amplifiant du microscope, et ensuite à calculer le diamètre des corps étudiés. Il ne faudrait pas croire d'après cela que le chiffre (1/5 57 pour l'objectif n° 5 pris comme exemple) ob- tenu avec l'oculaire-micromèlre grossissant six ou sept fuis, et qui exprime la valeur relative de chacune de ses divisions, indique aussi le grossissement de l'ob- jectif avec cet oculaire faible; de la même manière que le chiffre (400 pour le même n° 5) obtenu avec l'ocu- laire fort indique le pouvoir amplifiant réel. Le chiffre qu'on obtient ainsi est beaucoup plus fort ( une fois et demie au moins) que le grossissement réel du microscope. Ce grossissement réel est 400 avec lob-