I)U MICROSCOPE COMPOSÉ. 105 lame de cuir esl collée en dessous, afin d'empêcher l'instrument de glisser. La base est surmontée d'un tambour cylindrique haut de 6 ou 7 centimètres (fig. 2, t), qui présente une ouver- ture quadrilatère pour laisser arriver la lumière sur un miroir (fig. 2,m). La monture de celui-ci esl fixée dans le tambour à l'aide de deux vis , dont les pignons sail- lants en dehors servent à faire varier son inclinaison à volonté pour éclairer l'objectif (fig. 2, i). Celle monlure doit porter sur une de ses faces uu miroir m, concave, destiné à concenl rer la lumière, et un miroir plan sur l'autre face. Ce dernier sera employé dans les cas où l'on se sert de faibles grossissements , ayant un champ trop vasle pour que les rayons réunis par le miroir concave puissent l'éclairer en entier. Le tambour esl fermé en haut parla platine (fig.2, p), formée d'une plaque circulaire de verre noir dépoli, en- châssé exactement dans une épaisse plaque.de cuivre, dont les bords sonl percés de deux ou quatre trous (fig. 2, vv), dans lesquels on engage de petits cheva- lets (fig. 2, v) en laiton, destinés à fixer le porte-objet à une place déterminée. La platine peut être fixe ou à tourbillon. Elle est dite à tourbillon quand elle peut, à l'aide d'un mécanisme particulier, tourner en tout sens autour de son centre. Ce moyen est très utile pour placer un objet que Ton veut dessiner dans un sens déterminé, sans être obligé détourner la plaque qui porte la préparation, ce qui souvent dérange celle-ci. Cette platine est encore utile dans beaucoup d'autres circonstances, et peut être re- gardée comme indispensable en analomie et encore plus en zoologie.