IfBB MlGltOSCOl'liS A DISSECTION. 71 presque comme des aiguilles (% 12, a), mais aplatie» Fig. n. Figj 12. en dedans, el d'autres à branches fortes, à pointes aiguës prismatiques, dites pinces de Slraus, les unes droites , les autres courbes (fig. 12, b et c). Il faut encore une paire ou deux de petits ciseaux droits et courbes, eu général à poinles fines; et enfin un microlome de Slraus , tel qu'on le trouve, ainsi que les aiguilles ci- dessus et autres instruments , chez M. Charrière, exé- cutés d'après les dessins et les conseils de l'inventeur (pl. I, lig. 10). Le microtome est utile dans la plupart des dissections délicates qui demandent une grande as- surance de la main. La plupart de ces instruments sont nécessaires pour tel préparations destinées à être étudiées au microscope composé proprement dit, dont il va élre question , et