PE LANATOMIK. 'Wl La présence de la cellulose chez certains animaux Tuniciers peijt avoir quelque importance pour ceux qui cherchent des distinctions absolues en quoi que ce soit, et elle en aurait une réellement si l'on faisait jamais l'analyse d'un être pris en masse pour savoir s'il dif- fère des autres : encore les principes azotés, dans ce cas, prédomineraient chez ces animaux ; mais il n'en a aucune en réalité pour la pratique, puisque cette cellulose ne se trouve pas dans les tissus de l'animal proprement dit, dans ses muscles, ses viscères, etc. Elle existe seulement dans ses enveloppes extérieures, c'est_à-dire dans une partie du corps comparable à la coquille des mollusques testacés. Si par conséquent on avait à établir une distinction entre ce produit qui forme leur enveloppe et quelque autre tissu végétal et animal, c'est à l'analyse anatomique cju'il faudrait recourir, quoique les substances des matières azotées et minérales unies à la cellulose soient, dans ces animaux, deux fois plus considérables que celles observées dans l'épidémie des plantes (Payen) (1). Les autres principes immédiats sont très variables et ne fournissent aucune donnée importante. Ceux qui sont extraits des produits végétaux et animaux sont dans le même cas. De plus , ils ne doivent pas nous arrêter parce qu'ils ne peuvent être comparés que chez un cer- tain nombre d'êtres, et principalement chez ceux dont l'organisation et la composition sont si différentes, qu'il Thiere, 1845. Nœgeli, Zeitschrift fur wissenschafttiche Botanik. Heft. II, p. 44. (1) Rapport sur le mémoire de MM. Lœwig et Kœlticker, con- cernant la structure et la composition de l'enveloppe des Tuniciers. {Ann. des sciences ml-, (. V, p. 288,1846.)