DES COUPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 77 de groupes appelés depuis Hatiy molécules intégrantes. Celles des corps simples, comme le soufre, etc., sont formées d'une seule espèce d'atomes; mais dans tous les corps composés, elles renferment autant d'atomes que l'on reconnaît de corps simples ou éléments dans ces corps. Les anciens admettaient l'identité de tous les atomes ; les minéralogistes, sans trop s'inquiéter de cette ques- tion, et avec raison, admettent avec Hatiy, que les mo- lécules intégrantes ont des formes variables, mais régu- lières , cristallines, dans tous les corps composés. Ces formes sont toujours les mêmes pour les molécules des corps de même composition proportionnelle ; mais celles-ci peuvent se grouper de différentes manières , de façon à former des cristaux de formes différentes ou des corps non cristallisés. Les atomes et les molécules intégrantes ne sont pas perceptibles à nos sens ; nous n'en connaissons les pro- priétés qu'à l'aide du raisonnement. Elles ne deviennent perceptibles qu'autant qu'elles se réunissent en nombre assez considérable pour former un groupe d'un volume particulier proportionné à la force de nos organes seuls ou aidés d'instruments. Dans cet étal, elles constituent ce que nous appelons un corps proprement dit. Les propriétés des corps nous sont révélées par un ou plusieurs de nos sens. Ainsi, un corps est composé de molécules intégrantes, celles-ci iïatomes ou équivalents appartenant à un ou plusieurs éléments, suivant qu'il s'agit d'un corps simple ou composé. 69. a. Au point de vue statique , les propriétés de la