172 DE LA BIOLOGIE EN GENERAL. n'y a pas <le don le sur leur distinction. Du reste, plu- sieurs de ces produits, considérés en eux-mêmes , et surtout dans leurs principes immédiats, sont analogues : tels sont huiles, les résines, les essences, les baumes, chez les végétaux ; les graisses, les huiles grasses chez les animaux; mais leur comparaison appartient à la chimie, et ne présente aucune utilité en biologie sous le point de vue qui nous occupe. 172. 5° Sous le rapport des éléments anatomiques, les différences sont plus frappantes que sous les autres points de vue ; elles sont aussi plus importantes, parce que dans la pratique ce sont elles qui sont le plus di- rectement utiles. Ce sont les plus caractéristiques, et une fois constatées, les précédentes ne sont que secon- daires. Chez les végétaux, quels qu'ils soient, les éléments anatomiques sont des cellules plus ou moins allongées ou polygonales, et de forme caractéristique quand on les compare à celles des animaux; ou bien ce sont des tubes cloisonnés d'espace en espace, parce qu'ils sont formés de cellules allongées placées bout à bout. Dans ces celluies on peut toujours reconnaître une paroi formée de cellulose bien distincte, et pendant qu'elles sont encore vivantes et même longtemps après leur mort, la paroi de cellulose est tapissée en dedans par une mince utricule de nature azotée, découverte par Hugo Mohl. C'est par conséquent dans la cavité de celle-ci que se trou- vent le liquide et les granulations diverses qu'elle ren- ferme. C'est à cette utricule qu'apparlientle noyau quand il persiste et non à la paroi de cellulose; elle disparaît dans les cellules des parties dures et ligneuses. La plu- part des faits d'embryogénie et de développement des