120 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. concentrant de plus en plus le faisceau lumineux, grande Fig. 19. donnent une intensité à la lumière ; ce qui en môme temps donne une grande net- teté aux bords de l'ob- jet, par suite de la des- truction , à l'aide d'un beureux cboix de len- tilles, des aberrations de sphéricité cl de ré- frangibililé. Pour reconnaître la bonté de l'appareil et f s'assurer si son foyer tombe exactement sur le porte-objet, on choi- sit une mire éloignée mn, dont l'image réflé- chie par le prisme vient se peindre en *; au foyer de la lentille c, dans des di- mensions microscopiques. Celte image se trouve alors grossie par le microscope plus ou moins, suivanl les combinaisons d'oculaire et d'objeclif employées. Ainsi grossie de trois à cinq cents fois, par exemple, on peut juger que l'appareil est bien construit s'il fait voir net- tement des fils ou des barreaux de fer à la distance de 300 mètres. L'objet pris pour mire perd de sa netteté si l'on ne se met pas à l'abri de toute lumière étrangère ou super- flue ; c'est pourquoi un miroir parallèle, introduisant toujours une double image, ne vaut pas un prisme. On