80 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. Dire: L'impénétrabilité, c'est la matière, c'est mettre une création de l'esprit à la place de la réalité, ou une propriété que nous ne constatons qu'autant que nous avons la matière à la place de la chose qui possède celte propriété. 71. 2e Catégorie. Propriétés relatives aux molécules intégrantes. — Celles-ci nous sont enseignées par le raisonnement, de même aussi que c'est par le raison- nement seul que nous est démontrée l'existence des molécules intégrantes : 1° Divisibilité. Étant composées d'atomes, elles sont susceptibles d'être divisées. 2° Formalité, c'est-à-dire propriété de se grouper, de se réunir pour former des corps ayant une certaine forme. Cette dernière dérive d'une des propriétés de la première catégorie, de la pesanteur. 1\. 5e Catégorie. Propriétés relatives aux corps pro- prement dits. — Nous les connaissons par l'observation, comme les corps eux-mêmes : 1° Tangibilité ou faculté d'être sentis, constatés par le toucher; car une fois assemblés en corps ayant une certaine forme, le corps et les molécules intégrantes de la surface peuvent être touchés à l'aide du doigt. 2° Porosité. Propriété des molécules intégrantes, de laisser entre elles des espaces très petits , que l'on ne constate du reste que par la possibilité de faire tra- verser ou pénétrer un corps par un liquide ou un gaz. Les physiciens, en constatant la porosité du bois, prenaient les lacunes ou inlerslices placés entre les éléments de ces tissus et les conduits vasculaires pour des pores ; il en est de même du papier non collé et autres tissus. Dans certains tissus animaux, les fais-