EMPLOI ItRS MOYENS CHIMIQUES. 2$5 suivant les circonstances physiologiques el patholo- giques. Ces faits restés inconnus on négligés comme peu importants parles chimistes, qui, en général, ne con- naissent pas la constitution physique des liquides qu'ils analysent, devront désormais être pris en considéra- tion , pour que la connaissance de la composition chi- mique des liquides puisse devenir utile en physiologie, puis en pathologie. Lorsque les analomistes ne feront pas eux-mêmes ces analyses, ils devront par conséquent guider les chimistes, en faisant le travail préliminaire de la séparation des parties de nature différente, dont le microscope leur aura montré l'existence. Les analyses du sang, le plus étudié des liquides, ne sont pas complètement privées de ces erreurs ; ainsi aucune n'a encore tenu compte de la composition des globules blancs, qui pourtant représentent une masse assez considérable, et dont la composition chimique, étudiée sous le microscope, peut être reconnue comme différente de celle des globules rouges et des globulins. Il y a dans l'urine, surtout dans certains cas patho- logiques, des flocons muqueux, composés d'une masse ou trame albumineuse, contenant des globules de pus, dits à tort globules muqueux, et des cellules d epithé- Hum; or, ces deux éléments ont une composition chi- mique différente; il faudrait par conséquent les analyser à part, et non en masse, comme on l'a fait jusqu'à pré- sent Ces causes d'erreurs sont encore plus prononcées dans l'élude chimique des tissus, qui sont composés de deux à trois sortes de fihresayant toutes une composition chimique différente et des capillaires qui en diffèrent \" PART1F. J 0