14 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. On esl ici, comme [IrêcMeriimëhl, ramené au l'ait des conditions d'existence, dont la portée et la fécondité sont bien supérieures à celles du dogme des causes finales (1). M. C'est par l'élude du développement des sciences, considérées dans leur ensemble, qu'on a été conduit aux résultats énumérés précédemment, et par suite à préciser le sens des mots causes, lois, etc., de la ma- nière qu'il vient d'être indiquée. Relativement au mot nature, les résultats obtenus ne sont pas moins impor- tants. Ce mot ne se trouve pas employé dans les livres sa- crés, livres les plus anciens que nous connaissions. Ces livres qui, ainsi que l'a démontré M. A. Cocquerel, ne sont autre chose que l'exposé des connaissances scien- tifiques du temps, ayant été écrits sous l'influence du régime théo-logique monothéique le plus pur, leurs au- teurs ne pouvaient, suivant la remarque de M. de Blnin- ville, avoir besoin de ce mot, puisqu'ils admettaient un Dieu, un être créateur et gouverneur de toutes choses. Ce sont les philosophes métaphysiciens de la Grèce qui créèrent le mol nature pour désigner Une divinité, un être surnaturel, véritable entité qui paraît avoir été imaginée par l'école dflippocrate. ($ùu>,jenais; <f>vatç, na- ture.) Cette divinité régissaitel dirigeail toutes les choses d'ici-bas. C'était déjà un immense progrès que de ré- duire à un seul les êtres surnaturels qui antérieure- ment présidaient à tous les phénomènes principaux que présentent les végétaux, les animaux, etc. Cet être, (1) Comte, loc. cit., t. II et III; Lamarck, de Blainville, Geof- froy Saint-Hilaire, etc.