DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 79 trouvât aucune résistance , il n'y aurait pas de raison pour qu'il s'arrêtât. Mais par lui-même un corps n'a aucune tendance à se mettre en mouvement; il faut que celui-ci lui soit imposé par un autre corps ou la pesanteur. Nous admettons toutes ces propriétés parce que nous ne pouvons pas concevoir les choses autrement, nous ne les constatons pas par l'observation directe, mais par déduction analogique basée sur des faits observés, comme pour la pesanteur dans le cas de la réunion d'un grand nombre d'atomes formant un corps. 5° L'indestructibilité de la matière est absolue ; on ne peut lui faire subir que des changements de forme ou de place. Il faut, avec M. de Blainville, ne pas ranger Xétendue parmi les propriétés de la matière ; car, ou bien c'est la matière elle-même, comme le dit Descaries , ou bien c'est la place, l'espace occupé par elle; mais dans l'un et l'autre cas, c'est vouloir remonter à connaître l'es- sence, la nature intime d'une chose, c'est-à-dire re- monter à une question insoluble. Nous ne pouvons en effet en juger que d'une manière relative, comparative. On ne peut pas dire Y impénétrabilité, cest la matière; car nous ne jugeons de l'impénétrabilité que par le raisonnement, et après que nous avons constaté l'exi- stence des corps par ce qui lés caractérise à nos sens, et, par suite, par ce qui nous donne les moyens de les définir, comme nous le faisons pour toutes choses. Ce qui caractérise un corps ou la matière qui le constitue, c'est à la fois sa forme et ses propriétés ; nous ne pou- vons pas aller au delà sans nous perdre dans les discus- sions sur la nature intime des choses.