EXPOSITION DE LA DOCTRINE ET DE LA METHODE. 59 méthode générale employée dans leur élude. Il dérive de l'art comparatif, et le complète par le rapprochement des conceptions et des actes des générations antérieures avec les conceptions contemporaines. C'est de la méthode historique qu'il s'agit, base fon- damentale de l'étude des sociétés. Elle forme même le fond de la science sociale en la distinguant de la bio- logie, qui ne considère que les individus. Au contraire, la première envisage surtout l'influence nécessaire des diverses générations humaines sur les générations suivantes, qui, graduellement accumulée d'une manière continue, vient bientôt constituer la considération prin- cipale de l'élude du développement social, et reçoit le nom d'éludé de la filiation des faits. Ces considérations importantes doivent présider sans cesse atout travail historique, car sans cela il dégéné- rerait inévitablement en une simple compilation. Puis- que, en effet, c'est surtout dans leur développement que les éléments sociaux sont solidaires et inséparables, l'histoire exclusive d'une science, d'une partie de science ou d'un seul art-, ne saurait être faite sans être ratta- chée à la fois et aux progrès des autres conceptions qui s'en rapprochent, et surtout à l'étude de l'ensemble des progrès, de révolution de l'esprit humain. C'est donc essentiellement sur l'ensemble de l'évolution so- ciale que devront porter les comparaisons historiques, surtout celles des divers âges de la civilisation. 50. De l'exposé précédent ressort une loi très impor- tante dans ses applications à toutes les sciences et leurs subdivisions, à la physiologie surtout. On a pu voir, en effet, qu'a mesure que les phénomènes à étudier de- venaient plus compliqués, ils étaient en même temps.