02 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. ricilé est plus grande, et par conséquent la largeur du champ de vision distincte moindre pour une lentille bi- convexe que pour une lentille plan convexe, recevant par sa face plane un faisceau de rayons parallèles. On a re- connu , d'autre part, que deux lentilles superposées produisent une aberration de sphéricité beaucoup moindre qu'une seule lentille dont la longueur focale est égale à celle de l'assemblage des deux premières. On peut voir (fig. 9) que, quel que soit le nombre des lentilles qu'on aurait superposées pour diminuer l'aber- ration de sphéricité, elles agissent, quant au pouvoir amplifiant et à la formation de l'image, comme une loupe ou microscope simple (fig. 7) formé d'une seule lentille, dont la longueur focale serait égale à celle du système de ces lentilles agissant toutes ensemble. Le doublet n'est par conséquent encore, à proprement par- ler, qu'un microscope simple. En effet (fig. 9), l'objet i i examiné avec la loupe eq Fig-9- seule donnerait un angle optique co'v limitant une image c v reportée à une certaine distance avec la grandeur a' b\ Mais si au lieu de laisser les rayons réfractés par celle loupe se croiser en o\ on les re- çoit avant cet entrecroise- ment en g h, à l'aide d'une autre loupe d'un foyer plus court que la pre- mière, on forcera les rayons à converger beaucoup plus encore qu'auparavant. Ils s'entrecroiseront en o, de ma-