EMPLOI UES MOYENS PHYS1GO-CHIMIQUES; 255 restreint que possible, d'après le genre d'action plus ou moins caractéristique de chacun. Bichat ne se servait des moyens qui ont été indiqués que pour arriver à la distinction des tissus les uns des autres ; mais ce qui caractérise par-dessus tout le tissu, non seulement au point de vue statique, mais encore au point de vue dynamique, c'est l'élément analomique qui le constitue en plus grande partie, les autres n'é- tant qu'accessoires. Le tissu reproduit en masse les propriétés de cet élément fondamental déjà étudié iso- lément, c'est donc à la recherche de celui-ci que doivent tendre tous nos efforts. Aussi rechercher quelle est la nature d'un tissu, c'est rechercher quels sont les élé- ments analomiques qui le composent, et ceux-ci étant connus ainsi que leur texture, on sait aussitôt si ce tissu est semblable ou différent de tout autre. Or, le microscope seul nous conduit rapidement et d'une ma- nière précise à ce but ; il diminue donc de beaucoup la valeur des caractères fournis par l'emploi des réactifs, de la chaleur, de la putréfaction, etc., sauf pour les circonstances spéciales indiquées plus haut. En un mot, ce qui caractérise le tissu et le dislin- gue essentiellement des autres, c'est l'élément analo- mique qui entre pour la plus grande part dans sa constitution, puis viennent les éléments secondaires; c'est sur sa détermination que repose l'étude du tissu. Ces éléments une fois connus à l'aide du microscope, les autres études physiques et chimiques perdent de leur utilité, et leur intérêt devient déplus en plus spécial et limité, de moins en moins important. FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.