22 \ DES MOYENS I)'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉIIALË. indispensable; elle laisse presque tout à faire à la se- conde partie , à l'analyse chimique. On comprend facilement que si, avant de faire l'a- nalyse chimique de l'urine ou du sang, on n'a pas le soin de séparer d'abord chaque espèce des éléments anatomiques ou particules diverses qui entrent dans leur composition pour les étudier à part, on donnera, comme exprimant la composition d'une de ces parties, des chiffres résultant de l'analyse en masse de plusieurs choses très différentes. 217. Jusqu'à présent l'analyse chimique des humeurs el de beaucoup de tissus, abandonnée exclusivement aux chimistes, a presque toujours été une analyse en masse, et par conséquent de parties très hétérogènes. Aussi, à pari un certain nombre de circonstances encore assez limité (urine, sang), on n'en a nas encore retiré toute l'utilité pratique qu'on aurait pu en attendre, uti- lité qu'on doit ne jamais perdre de vue. La plupart de ces analyses ne doivent être considérées que comme autant d'études préliminaires qui doivent être reprises de nouveau. Il faut ranger parmi elles l'analyse des mucus, de la bile, des matières sébacées, etc. Le microscope montre que ces substances sont physiquement constituées d'une manière générale: \° d'un liquide, 2° de cellules êpilhéliales, 5° de granulations moléculaires de diver- ses sortes. Ces dernières parties sont solides et entrent pour beaucoup dans la masse du liquide qui les tient en suspension. On peut, par l'emploi des réactifs chi- miques sous le microscope , reconnaître qu'elles ont une composition chimique différente, et de plus qu'elles peuvent varier considérablement de quantité relative,