DU MICttpSCOPK COMPOSÉ. i(|7 reproches qu'on lui fait de l'aligner, de donner mal à la tèle n'ont certainement jamais élé faits par ceux qui s'en servent et sont complètement dénués de fondement. Après avoir travaillé huit à douze heures par jour à cet instrument, on n'est pas fatigué plus que par quelque travail que ce soit. Si après deux ou trois heures d'at- tention continue ou souffre de la tête, il est facile de remarquer que c'est le même genre de fatigue que l'on éprouve après un temps égal ou même moindre de lec- ture attentive ou de tout autre travail intellectuel. Ainsi ce qui fatigue dans les éludes microscopiques, c'est la grande attention souvent continue qu'on est obligé d'y mettre, mais nullement la situation delà tête. J 02. Les microscopes horizontaux demandent certain nemenl plusse temps pour s'habituer à s'en servir sans laligue, parce qu'ils forcent de tenir la tête un peu redressée, d'où résulte bientôt une lassitude marquée et pénible des muscles du cou. De plus étant coudés parle milieu, leur hauteur est diminuée de près de moitié , ce qui exige qu'on les place sur une table élevée ou sur un support qui les élève, ou bien que leur pied soit très élevé, ce qui les complique et rend leur emploi diflicile. On peut, du reste, à l'aide de la chambre claire du microscope de G. Oberhaueser, rendre horizontaux les microscopes qu'il fabrique, si on le veut; mais on les rend de la sorte très incommodes. Le corps de ceux de Nachet peut être dévissé par le milieu et recevoir un prisme qui le rend oblique cl dirige l'oculaire vers 1 œil : celle forme n'est pas fatigante du tout, et c'est certainement la plus commode de toutes ces modilica- l'ons, après la forme verticale. Le prisme qu'on emploie