DU MICUOSCOl'E COMPOSÉ. 1 M) lace de la platine, c'esl-à-dire à peu près à la surface supérieure de la plaque porte-objet posée sur la platine. Lorsqu'avec ce mode d'éclairage on se sert d'un fort pouvoir amplifiant, il se passe sur le contour des objels des phénomènes de diffraction,'qui font naître une forme diffuse ou une frange d'autant plus prononcée que le corps est plus étroit. Ces franges sont produites par les interférences des rayons de lumière rasant le bord des objets. On peut éviter ce;> effets d'interférence et de diffrac- tion en faisant en sorte que les rayons de la lumière illuminante aient leur foyer de convergence sur le point même qu'on observe; parce qu'au delà ces rayons con- tinuent leur route en divergeant, comme s'ils partaient du point même qu'on illumine, et par conséquent sans plus produire d'interférence. M. Dujardin a imaginé un instrument qui fait disparaître ces effets autant que le permet l'imperfection de ces appareils physiques. 114. Pour se servir de cet appareil de manière à en obtenir tout l'effet qu'on désire, il faut remplacer le mi- roir par un prisme (fîg. 19, a), parce que la réflexion est plus complète et qu'il n'y a point comme avec le miroir une double réflexion, celle de rétamage et celle de la sui face extérieure de la glace. En outre, avec un prisme il faut recevoir la lumière aussi horizontalement que possible, ou au moins sous un angle de 70° à 75°, afin d'avoir une réflexion presque totale. Le faisceau de lumière réfléchi par le prisme dans l'axe de l'instrument traverse l'appareil à éclairage ou concentrateur oc, formé de trois lentilles achromati- ques oxc,, qui réunissent et concentrent la lumière sur un seul points de l'objet à étudier. Ces lentilles,