IDG MRS MOYENS lù'.xri.nlt\T10N RN aNVI'o.MIF. (.KMïliM.i:. moulrent dans le champ du microscope, situées flans le même plan que les objets qu'on examine. 194. c. Taches brillantes et colorées. Elles se présentent surtout quand on a regardé le soleil, on tin nuage brillant, ou la lumière d'une lampe, et qu'on porte les yeux sur le microscope. Elles parais- sent alors très brillantes, puis rouges, ou lotit.d'abord rouges, puis jaunes, bleues, et disparaissent après avoir passé parles teintes intermédiaires à ces trois coulpurs, sous forme d'anneaux concentriques. En général, elles partent du centre du microscope, se portent en bas et en dedans, ou en haut et en dehors, et disparaissent au bord du champ du microscope pour reparaître aussitôt au point de dépari avec la couleur suivante et présenter la même marche. Ces taches, or- dinairement arrondies ou rayonnantes plus ou moins larges, masquent les objets et empêchent de les obser- ver; il faut alors fermer les yeux jusqu'à ce que la réline, |i*op fortement ébra-nlée par celte vive lumière, ait re- pris son état normal, et n'examiner au microscope qu'au bout de quelques minutes quand elles ont dis- paru. Ces tarhes se montrent quelquefois quand on a mar- ché beaucoup avant de. se mettre à examiner, ou quand on s'est frollé trop fortement les yeux, ou enfin quand une cause quelconque détermine une congestion du globe oculaire. Si la cause n'est pas persistante, quel- ques instants de repos suffisent pour les faire dispa- raître, surtout en tenant les yeux fermés; elles pré- sentent, du reste, beaucoup de variétés, suivant les individus et les circonstances dans lesquelles elles se produisent.