169 f)E l/ANATO»UE. Art. III. — Distinction analomique entre les végétaux et les animaux. 169. Toutes les considérations qui précèdent sont propres aux végétaux et aux animaux; mais dès l'in- stant où l'on est obligé d'aborder la description d'une partie quelconque d'un être vivant, dès que l'on com- mence la partie descriptive et d'application, il est in- dispensable de savoir à quoi s'en tenir sur la séparation entre les végétaux et les animaux. Celte distinction peut être établie aux points de vue statique et dynamique, comme la séparation entre les corps bruts et vivants; c'est par conséquent à l'anatomie à fournir celte solu- tion , car la séparation slatique entraîne avec elle l'état dynamique correspondant. Rien de vague et de diffus, rien de moins satisfaisant pour l'esprit, rien ne le laisse indécis et irrésolu, comme tout ce qui a été fait pour établir une distinc- tion entre les végétaux et les animaux, sauf ce qifen a dit M. de Blainville. Mais les recherches modernes ont beaucoup changé à plusieurs égards, ce qu'on doit mentionner dans un parallèle distinctif de ce genre. A. Au point de vue statique. 170. 1° Sous le rapport des corps élémentaires, il n'y a de différence entre les végétaux et les animaux que dans leur proportion relative. Le carbone est plus abon- dant chez les végétaux que chez les animaux; mais le fait n'est vrai qu'autant que l'on prend les matières fraîches, dont le poids, chez les animaux, est dû surtout à l'eau qui s'y trouve en quantité infiniment plus con-