ni! MICROSCOPE COMPOSÉ. 141 nue, vu avec une loupe, et d'un millimètre vu à l'œil nu Ou parvient avec le temps et des essais réputés à don- ner à ces sortes de comparaison, fréquemment em- ployées en physique expérimentale, beaucoup plus de précision qu'on ne le croirait avant de l'avoir tenté. Comme le micromètre, placé au foyer du verre su- périeur de cet oculaire, est i centimètre ou 1/2 cenli- mèlre dont chaque millimètre est divisé en dix parties, ces dixièmes de millimètre, étant grandis de dix fois, égalent chacun un millimètre. C'est par conséquent un décimètre ou un demi-décimètre dont chaque subdivi- sion est égale à un millimètre qui se trouve placé en permanence dans l'oculaire. On a de la sorte, dans l'oculaire, des millimètres qu'on obtient en utilisant d'une manière appropriée au but le pouvoir amplifiant de son verre supérieur. On peut se servir de ces millimètres pour mesurer l'image formée au foyer de ce verre, et compter com- bien chacun d'eux couvre de divisions du micromètre objectif sans courir de chances d'erreurs ; car l'image de l'objet et celle du micromètre grossi se trouvent exactement superposées dans un même plan mathéma- tique. De plus, l'une et l'autre se trouvant grandies d'une manière égale et proportionnelle par la même loupe, elles sous-tendenl (pour des dimensions égales) le même angle sur la réline. En conséquence, si l'on place le micromètre objectif sous le microscope et que, regardant avec le micro- mètre oculaire, chaque centième de millimètre du pre- mier est grandi de manière à couvrir trois divisions du second (c'est-à-dire trois dixièmes de millimètre ren-