PRÉLIMINAIRES. I !) théorie pour relier et expliquer les faits qui frappent les yeux; 2° l'étal métaphysique ou abstrait, modifica- tion du premier, pendant lequel aux agents surnaturels on substitue des forces abstraites, véritables entités inhérentes aux divers êtres du monde, et conçues comme capables d'engendrer tous les phénomènes observés; 5°'i'élat positif, dans lequel reconnaissant l'impossibilité d'obtenir des notions absolues, ainsi que l'origine et la destination de l'univers, de connaître les causes intimes des phénomènes, des êtres de la nature, l'esprit humain s'attache uniquement à découvrir par l'usage bien combiné du raisonnement et de l'obser- vation leurs lois effectives. Par loi on entend les rapports constants de simili- tude et de succession qui rattachent les uns aux autres tous les phénomènes que présentent les êtres de l'uni- vers. Le mot cause désigne d'une manière générale un ou plusieurs faits généraux auxquels se rattachent les faits particuliers analogues, d'après certaines lois reconnues invariables par expérience. Le dogme des causes finales est un reste de l'ancienne suprématie théologique dans l'explication des phéno- mènes du monde; il ne peut être soutenu qu'autant qu'on envisage un seul point de la question, lais lorsqu'elle est posée d'une manière scientifique, il se réduit au principe des conditions d'existence, qui nous montre expérimentalement que toutes les fois qu'une chose existe, nous ne saurions être étonnés de recon- naître que tout est disposé de manière qu'elle ait lieu; ou plus spécialement qu'il n'y a pas plus d'organes sans- fonction que de fonction sans organes.