/|H CLASSIFICATION DBS SCIENCES FONDAMENTALES. nienlale des sciences sont très remarquables, et en font ressortir à la fois l'imporlance et l'exactitude. 59. Le premier de ces caractères, c'est sa grande con- formité avec l'ordre, pour ainsi dire spontané, suivi par les savants dans l'élude des diverses branches des sciences qui constituent la philosophie naturelle. Il était, en effet, très important d'établir comme distinctes et dans un ordre conforme aux rapports que manifeste leur dé- veloppement, les sciences que l'esprit humain a été conduit à cultiver séparément en quelque sorte, sans dessein prémédité. Ces divisions, qui se sont ainsi introduites sponlané- mentdans le corps des conceptions humaines, n'ont pu être déterminées que par un véritable besoin de l'esprit humain longtemps reconnu, sans qu'on ail pu être égaré par de vicieuses généralités qui n'ont toujours été mises en avant que plus lard. 40. Le second caractère, non moins essentiel de cette classification, c'est d'être nécessairement conforme à l'ordre effectif du développement de la philosophie na- turelle. Ce caractère est vérifié par tout ce qu'on sait de l'histoire des sciences, principalement de celle des deux derniers siècles, où leur marche peut être suivie avec une grande exactitude. On conçoit, en effet, que l'étude rationnelle de cha- que science fondamentale, exigeant la culture préalable de toutes celles qui la précèdent dans la hiérarchie encyclopédique, n'a pu faire de progrès réels, et prendre le caractère véritable qui lui est propre, qu'après un grand développement de ces sciences antérieures rela- tives à des phénomènes plus généraux, plus abstraits,