DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. lOO que la texture des organes, tant à l'état normal qu'à l'état pathologique; en oulre, dans un grand nombre de cas, il est nécessaire pour la description d'organes troppetitspourêtre vus à l'œil nu;2°auzoologiste, pour l'étude des êtres les plus petits ou des organes exté- rieurs dont les modifications de forme ne peuvent être vues sans cela ; 5° au physiologiste, pour l'étude d'un grand nombre de phénomènes , comme la circulation, mouvement des cils vibratiles, etc. L'appareil de l'audition lui-même a été perfectionné, pour permettre d'étudier les phénomènes normaux et surtout morbides. 122. Il faut signaler, en outre, l'ensemble des pro- cédés chimiques, qui doivent nécessairement être em- ployés, comme une sorte de faculté nouvelle, en ana- tomie et en physiologie, mais surtout en anatomie générale. Ainsi, les doctrines physique et chimique peuvent être converties en méthode d'exploration pour la biologie, qui est placée à la suite de ces sciences dans l'ordre hiérarchique; elles lui fournissent les carac- tères sur lesquels l'anatomiste se fonde pour distinguer les éléments organiques, les humeurs, les produits, les tissus, etc., dont il veut arriver à connaître les usages. Il faut joindre à ces moyens la nature plus ou moins alibile des tissus, usage introduit par Bichat, qui vient servir de complément aux procédés chimiques et aux caractères organoleptiques, c'est-à-dire fournis par le sens du goût et par l'odorat, qui sont surtout fréquem- ment utilisés en chimie. B. Expérimentation. 123. Les phénomènes physiques sont ceux de tous