1HU DE LA MOLOGJIÎ KN GÉNÉRAL. de végétaux ne présentent d'abord d'autre complication que d'être formés de deux ou de plusieurs cellules placées bout à bout; plus tard, enfin, plusieurs se placent l'une à côté de l'autre, et au fur et à mesure de cette compli- cation , les éléments anatomiques varient de forme et d'organisation, et en même temps les fonctions se spé- cialisent davantage. Des organes nouveaux apparais- sent; des individus nouveaux se montrent sous forme d'autant de rameaux, pouvant en général être déta- chés, vivre , et se produire loin du tronc commun. -187. Si, dans la définition des animaux, il n'est pas fait mention du tube digestif, c'est qu'il n'existe pas chez tous les animaux : tels sont les Spongiaires, les Vibrioniens, les Monadiens, etc., les plus simples de tous (1). C'est parce qu'on ne connaissait pas d'une ma- nière encore assez exacte la structure et les propriétés des éléments anatomiques, que l'on a cru jusqu'à pré- sent à la nécessité d'un tube digestif pour distinguer les animaux des végétaux, et pour se rendre compte de la possibilité de leur nutrition. Mais, à cet égard, Té- tonnemenl cessera si l'on se rappelle que les faisceaux primitifs des muscles, les corpuscules ganglionnaires at- teignent des dimensions deOmm,05 à 0mm,10, et ne sont en contact avec les vaisseaux que par quelques parties de leur surface sans cesser de se nourrir ; que la corde dorsale, les cartilages, etc., ne reçoivent pas de vais- seaux et se nourrissent ; et surtout enfin que les ovules de beaucoup d'animaux, que les larves d'Astéries, Oursins, etc., nagent dans l'eau à l'aide de cils vibra- (1) Dujardin, Histoire naturelle des in fusoires, Paris, 1841, in-8, et Mèm. sur la sarcode ( Ann, des sciences nul., 184...).