'1 l'.'J ÎSli LA NATO M10J tils et s'y nourrissenl, puisqu'ils s'y accroissent avant d'être êcloses et sans avoir encore trace de tube di- geslif. Or déjà, à cette époque, il est impossible de mécon- naître, tant par leur structure, leur forme, leur contrac- lilité, etc., que ce sont des animaux, ce que démontre la suite de leur évolution. Par conséquent une définition qui ne s'appliquerait pas aux nombreux genres d'infu- soires des trois ou quatre ordres de cette classe et aux larves dépourvues d'intestin, serait nécessairement fautive. Comme la définition des végétaux, celle des animaux répond en quelque sorte à la définition qu'on pourrait donner de leurs éléments anatomiques, si ce n'est que ceux-ci manquent de la propriété de se reproduire par germes ou ovules. C'est que chez les animaux aussi les êtres les plus simples se rapprochent quelquefois de la forme des cellules embryonnaires ou des éléments dé- finitifs cellulaires; mais les différences sont bien plus grandes que celles qui distinguent les Protococcus des cellules d'une plante quelconque. Ils se séparent des cellules végétales en ce qu'il n'y a pas de distinction nette entre l'enveloppe de l'infusoire et la masse de son corps. Les cellules animales embryonnaires ou définitives, quoique ayant les caractères généraux des cellules, ont, il est vrai, très souvent les mêmes caractères ; mais les cils des infusoires, la contraction totale ou partielle vo- lontaire de leur corps, la disposition des granulations qu'ils renferment, et d'autres caractères encore, man- quent dans les éléments organiques animaux qui ont la forme de cellule. Ces faits montrent que des modi-