98 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. qu'on ait, jusqu'à présent, pu faire dé toutes pièces. Leur analyse montre qu'ils sont moins complexes et renferment beaucoup plus d'oxygène que les autres, ils sont brûlés davantage. Ils représentent la partie des principes de nos tissus qui a satisfait à sa tendance à l'oxydation, et par là est devenue trop fixe pour conti- nuer le mouvement décomposition et de décomposition sous les faibles influences chimiques caractéristiques de la vie. Ils sont devenus étrangers aux corps vivants et, en conséquence, sont rejetés pnr sécrétion. Ce qui nous manque encore pour arriver à connaître la véritable constilulion des substances, comme la fi- brine, la cellulose, etc., formées d'un mélange consi- dérable de corps définis, peu stables, avides d'oxygène, et étant pour ainsi dire constamment voisins de l'étal naissant, c'est de connaître les produits de leur com- bustion, intermédiaires entre le produit définitif, par exemple, l'urée, etc., et la substance à l'état de fi- brine, etc., qui en est le point de départ. 84. Quoi qu'il en soit, en résume, nous commençons à trouver dans ce parallèle, comme différence entre les corps organisés et les corps bruts, la facilité de combus- tion des substances extraites des uns à côté de la diffi- culté d'oxyder les autres ; avec une facilité de synthèse en un sens inverse. De là , comme point de départ, la stabilité de ceux-ci et le peu de fixité, la facile destruc- tion des autres, dont les éléments, ainsi que leurs déri- vés , étant gazeux , sauf le carbone, le phosphore et le soufre, donnent naissance à des produits volatils et binaires dès que le mouvement vital moléculaire con- tinu vient à cesser. L'oxygène se joint au carbone pour faire de l'acide carbonique , à l'hydrogène pour faire de