60 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANA'J'OMIE GENERALE. élevée, afin de permettre de disséquer iacilemenl les objets qu'elle renferme tout en laissant le poignet prendre son point d'appui sur la table. Le pied décrit et figuré ici remplit beaucoup mieux les conditions précédentes qui sont indispensables à remplir, que les montures fixées sur la boîte qui doit les renfermer et que les montures à trépied. Il se compose (pl. II, fig. 2) d'une plaque circulaire en laiton a a creuse en dessous et remplie de plomb. Sur elle est vissé ou soudé un tambour b qui est largement échancré en avant et renferme le miroir réflecteur m. Ce tambour est recouvert d'une platine fixe ce en bronze ou en laiton noirci, carrée ou circulaire. Au cenlre de la platine est un trou circulaire destiné à laisser passer la lumière réfléchie par le miroir m pour éclairer les objets disséqués par transparence. Ses angles sont munis chacun d'un petit tube fendu dd destiné à recevoir un chevalet en laiton e e qui sert à tirer les bou- quets ou autres objets qu'on place sur la platine. En arrière, la platine porte une oreille f prolongée en bas par un tube prismatique à quatre pans g , dans lequel on fait mouvoir, en tournant le pignon h d'une roue dentée, une lige carrée verticale i. Celle-ci porte une branche cylindrique horizontale k creusée à l'intérieur, et dans laquelle glisse à frottement doux un cylindre l terminé par un anneau p ; on le fait avancer et reculer à volonté à l'aide du pignon n d'une vis de rappel en- gagée dans le cylindre. Cet anneau est placé au-dessus du centre de la platine, et reçoit les doublets o qu'on fixe par quelques tours de vis et qu'on peut changer à volonté. On peut même faire faire un corps de micro- scope (pl. II, fig. 5, r) qui puisse se visser dans l'anneau