416 DE LA BIOLOGIE EH GÉNÉRAL. n'en sortent jamais dans l'étal de combinaison où ils s'y trouvaient, de manière à pouvoir s'y réunir à d'au- tres molécules semblables pour former un individu similaire à celui d'où elles sortent. Elles ne se séparent de lui que sollicitées par de nouveaux éléments avec lesquels elles forment de nouvelles combinaisons ; de là vient que les corps bruts ne présentent jamais d'autre mode de génération que la génération spon- tanée. 105. Chez les êtres organisés, c'est dans l'intérieur des tissus, au sein même de chaque élément anato- mique , que commence la décomposition par la forma- tion de produits, nouveaux corps qui sont ou ne sont pas rejetés. C'est un de ces nouveaux composés, un produit qui est susceptible de devenir, quand il est placé dans de certaines circonstances déterminées, un corps semblable à celui qui l'a produit, c'est-à-dire de subir une évolution organisatrice et de vivre. Mais dans tous les cas la génération de ce produit ou ovule est toujours spontanée, comme celle de tout produit quelconque. Toutes les fois qu'on a pu voir se former l'ovule mâle ou femelle, on l'a vu se former de toutes pièces, spon- tanément, au milieu d'un liquide tenant ou non des cellules en suspension, de la même manière qu'on con- state la formation spontanée et de toutes pièces des cellules épilhéliales à la surface du derme dénudé. Ainsi, un corps organisé décroît, puis se termine ou meurt par une désassociation bien plus facile de ses éléments que dans le corps inorganique ; mais dans le cours ou vers la fin de sa durée, une partie de ses élé- ments se réunissent pour former un produit spécial