42 DUS MOYENS d'exploration én ànatomie générale. On s'apèrÇôil facilement qtrâhd sfirvîènl cel accident à la diminution Hrûsrjite de l'obstacle que l'on éprouve à l'aire avancer le piston dans la seringue, et à sa ttlarche rapide, landis qu'auparavant elle était lente et gra- duelle. Lorsqu'on voit l'endroit où se fait la rupture, si elle n'a pas lieu sur le troue principal, on oblitère la brafiche rompue avec une pince à pression continue. Si la fuite a lieu par de minces capillaires qu'on ne peut ni cautériser ni pincer, on peut conlinuer l'injection qui ne réussit pas moins pour cela ; seulement il faut perdre une partie de la matière et pousser pendant plus longtemps, parce que, dès que survient une fuite, une partie de la force employée se perd à chasser l'injec- tion par celle issue, et diminue d'autant la pression exercée auparavant sur les capillaires. Aussi la marche de l'injection dans ces vaisseaux diminue aussitôt de rapidité. Lorsque les épanchements ne se font pas par des capil- laires proprement dits, cas où ils laissent la matière à injection s'infiltrer dans les tissus , on les dislingue immédiatement parles petites bosselures qu'ils forment et la manière dont ils soulèvent les membranes. Ces petites bosselures, mamelonnées, d'un aspect particu- lier, se forment souvent sur une surface assez étendue au-dessous des séreuses, fibreuses, etc., qui les laissent voir par transparence, ou dans les interstices des muscles, le long des nerfs, etc. Si la pression vient à être exagérée, ou si l'injection arrive dans un endroit où les faisceaux de fibres du tissu cellulaire offrent moins de résistance, au lieu de peliles locules séparées incomplètement par ces derniers, il se forme un épan- _ chement plus ou moins volumineux ou arrondi. Dans