i'RÉFACE. Xlix plusieurs appareils ; tels sont les systèmes osseux, musculaire, nerveux , séreux, etc., formés dans loule leur étendue du même lissu fondamental, delà texture duquel on peut se.faire une idée en l'étudiant sur un point quelconque du système. Pourtant chacun de ces systèmes concourt à la formation de plusieurs ap- pareils, ceux de la locomotion, de la mastication, de la respiration, etc. En un mot, étudier par exemple le système osseux dans son ensemble, est bien différent d'étudier le tissu osseux, etc., surtout si, dans celte élude des systèmes et des tissus, on tient compte de l'ensemble de la série organique. Il y a également des systèmes distincts de tissus et des systèmes de produits; tels sont les systèmes den- taire, pileux, épidcrmique. etc. § VIII. On reconnaîtra facilement, d'après ce qui pré- cède, ce qui compose l'anatomie générale, ses rapports avec les autres branches de l'anatomie surtout, et on sent quels doivent être les moyens d'exploration à mettre en usage dans l'étude de cette science. J'ai été amené naturellement à indiquer ces différents moyens d'explo- ration , ce que renferment les livres et les idées qui régnent dans les écoles à cet égard. Il s'est trouvé que, par suite des progrès de la physique, de l'anatomie et dé la physiologie, aucun des manuels ou traités du micro- scope , existant actuellement, ne peut être considéré comme pouvant servir de guide en anatomie générale. Cela tient à plusieurs causes; tantôt, en effet, ils renfer- ment l'énumération successive de tous les microscopes successivement inventés et successivement devenus inu- tiles, et sont incomplets au point de vue de l'exposé de la théoriedumicroscope.Tantôtilsnerenfermenl, au point ri