HO DE LA BIOLOGIE EN GENEKAL. nière absolue à établir une distinction entre des corps, quels qu'ils soient. Si, en effet, quelques végétaux cl animaux infusoires extrêmement petits nous présen- tent une homogénéité qui n'est peut-être qtfapparentë et due à l'imperfection de nos moyens d'observation, ou une uniformité d'imbibilion des liquides qui les rapprochent sous quelques rapports des corps bruts, les propriétés dynamiques des uns et des autres achè- vent de les différencier. Sous le point de vue dynamique, nous avons vu qu'il fallait étudier : l°Le mode de formation ou de nais- sance des corps ; 2° leur mode de composition ou d'ac- croissement; 5° le mode de décomposition, de décais- sement ou de mort. 95. 1° Mode de formation de génération ou de nais- sance des corps. Il faut reconnaître, avec M. de Blainville, qu'il y a formation ou naissance dans le règne minéral comme parmi les corps vivants. Mais il faut en cela distinguer avec soin, comme précédemment, la molécule inté- grante des minéraux, du minéral proprement dit, ou cristal, et celui-ci des masses minérales et des roches. La molécule intégrante esl simple ou formée d'une combinaison déterminée de plusieurs équivalents ou atomes. Le cristal est un assemblage d'un certain nombre de ces molécules, affectant une iorme déter- minée, la forme définitive ou celles qui en dérivent. La masse minérale esl un assemblage de molécules inté- grantes de même sorte, mais n'all'eclanl plus de forme fixe. Enfin, les roches sont un assemblage de masses minérales ou de cristaux assez gros le plus souvent pour être discernés.