K.MHLUI DILS MOYENS CHIMIQUES, ïil av<ie latjiielle les chiniistes oui fait l'analyse des liquide* smioiil, sans tenir assez de compte des conditions dnns lesquelles ils ontété produits. Aussi la plupart des analyses du suc pancréatique, par exemple, ainsi que l'a montré M. Cl. Bernard, ont été faites sur un liquide obtenu dans des conditions pathologiques, et ne pouvant plus émulsionner les matières grasses, tandis qu'il les émnlsionne quand on le recueille en l'obtenant 6ans déterminer l'inflammation du pancréas. L'analyse de la salive buccale est l'analyse d'un li- quide très complexe, contenant le produit de la paro- tide, de la glande sous-maxillaire, etc., fournissant chacune un liquide de propriétés très différentes, plus des cellules épithéliales et ordinairement chez l'homme des globules de pus, dits globules muqueux. Les ana- lyses du sperme sont dans le même cas , parce que le liquide prostatique et celui des vésicules séminales sont très différents l'un de l'autre. Là encore les chimistes ont envahi le domaine de Tanatomie, sans s'appuyer sur des notions physiolo- giques indispensables à connaître pour arriver à des résultats utilisables. Ou plutôt ce sont les anatomistes qui, par cela seul que les moyens à employer sont diffé- rents de ceux mis en usage jusqu'alors, et sont parti- culièrement employés par les chimistes, oui négligé jusqu'à présent l'étude chimique des tissus , et prin- cipalement des liquides, comme si ce n'était pas là des parties du corps humain qu'ils doivent étudier comme les autres. Enfin, pour achever de montrer la nécessité d'avoir constamment pour guide les notions physiologiques et l'analyse mécanique, ou analomique proprement dite,