144 1>ES MOYENS lÙCXI'LOUAT'ON 1ÎN ANATOM1E GÉNÉRALE. sic l'objectif, réduite par le verre de champ de l'oculaire, qui en a rapproché les rayons divergents et grossie de nouveau par le verre supérieur qu'on a sous les yeux. Mais comme on ne peul observer sans oculaire, le gros- sissement de l'objectif seul serait tout à fait inutile. Ainsi, lorsqu'on parle du grossissement d'un objectif, on entend son grossissement avec l'oculaire micromètre qui a servi à prendre son pouvoir amplifiant; micro- mètre que nous avons vu devoir être adopté comme le plus fort d'un emploi encore utile. C'est, à proprement parler, le grossissement du microscrope avec tel objectif qu'il faudrait dire. A part les moyens erronés dont il a été question , il n'existe pas encore de procédé qui puisse donner le gros- sissement de chaque objectif avec tons les oculaires successivement. 144. En prenant le pouvoir amplifiant des objectifs, il arrive presque toujours que chaque division du mi- cromètre objectif ne coïncide pas exactement avec deux, trois ou quatre divisions du micromètre oculaire. Comme la différence ne peut pas être déterminée exac- tement pour chaque division prise isolément, il faut compter combien toutes les divisions du micromètre oculaire, au nombre de cinquante, recouvrent de divi- sions du micromètre objectif, et diviser ce nombre cin- quante par celui des divisions du micromètre objectif recouvertes par lui. Le premier chiffre obtenu indique combien de fois cent le microscope grossit, et on pousse la division jusqu'à ce qu'on ait les dizaines, puis les unités, en ajoutant cha- que fois un zéro au reste. Si le premier chiffre égala.l djx ou le dépassait, il faudrait le déposer tel qu'.l est