DES COiU'S ORGANISES COMME INDIVIDUS. 1*21 l'ancienne philosophie par la fausse idée d'un antago- nisme absolu enlre la nature morte et la nature vivante ; en conséquence, il choisit celte lutte supposée pour le caractère essentiel de la vie. Car il avait justement senti que cette définition ne pouvait, comme celle des autres sciences, être fondée que sur un aperçu général de l'ensemble des phénomènes propres aux êtres vivants. Dire avec Bichat que la vie est l'ensemble des fonctions qui résistent à la mort, c'est supposer, comme il le fai- sait, que les êtres vivants sont dans un état de résistance continuelle contre ce qui les entoure et qui tend conti- nuellement à les détruire. C'est, au contraire, le milieu qui nous entoure, pou- vant varier dans des limites assez étendues, qui permet que la vie ait lieu; et s'il devient destructeur, c'est qu'il a subi de trop grandes perturbations accidentelles, perturbations qui sont moins fréquemment la cause de la mort que la vieillesse, c'est-à-dire que les modifi- cations nécessaires, lentes, spontanées, de l'orga- nisme. La vie, comme on le sait, reste suspendue ou très ralentie , ne se manifeste par aucun phénomène dans beaucoup de graines pendant de longues années. Elle l'est aussi normalement sur beaucoup de plantes et animaux (mollusques, sangsues, etc.) par l'action du froid ou de la chaleur, ou artificiellement dans les expé- riences sur les Vibrions, les Rotifères, etc., desséchés de manière à ne pas décomposer leurs tissus. Le re- tour convenable de la chaleur et de l'humidité rétablit les phénomènes de la vie. Dans l'un et l'autre cas, c'est du milieu ambiant que provient l'influence; il faut, par conséquent, tenir compte du concours de ce milieu.aussi