EXPLICATION DUS PLANCHES. 25f> Fig. 1\. Même aiguille, droite. I) en faut une paire, de chaque, Eig. X. Microlome de Straiis, pour dissection au microscope. Fig XI. Porte-loupe de blraus modilié, — h cl c Deux tiges de cuivre .supportée*; sur un pied plat, carré, de même métal, — ydh Tige horizonlale du porte-loupe, jouant autour du genou /'que porte la tige c. — </ Anneau quj glisse à volonté sur la tige 6, Qu rend le glissement plus facile et plus régulier en taisant cette lige en bronze. — c Articulation fine destinée à permettre de démonter l'appareil. — d Articulations facilitant les mouvements de la tige. — h Porte-loupe disposé en porte-crayon à coulisse. Fig. XII. Porte-doublet pouvant être substitué à la coupe en h, tig. M. PLANCHE DEUXIÈME. Fjg. I. Loupe appelée demi-boule ou concentrateur, destinée à concentrer la lumière du jour du soleil sur les objets qu'on dissè- que. — a Le pied. — b Articulations de la lige ou support. — c La loupe dans sa monture. Fig. II, Microscope simple à dissection ou à doublet. — aa Le pied. — b Le tambour. — m Miroir réflecteur qu'il renferme. — ce platine percée d'un trou au centre pour laisser passer la lumière. — dd Petits tubes destinés à recevoir les chevalets ee pour fixer les bassinets sur la platine. — /'Oreille de la platine portant la tige verticale c qui glisse dans le tube g au moyen du pignon h. — A; Tube dans lequel glisse horizontalement le cylindre l au moyeu du pignon n. — p porte-doublet. — o doublet. Fig. lit. Petit corps de microscope rx pouvant se visser sur le porte-doublet p. — x l'objectif. — r corps du microscope. Fig. IV. Coupe d'un doublet montrant : aa Le tube qui porte le verre inférieur. — bb Pièce évasée supérieurement, vissée sur aa et portant le verre supérieur, plus le diaphragme ce. PLANCHE TROISIÈME. I'ig. 1. Microscope à dissection à prismes redresseurs de M. Na- Chflti — q Pied polygonal, formé d'une plaque de cuivre. — Tige ou support du microscope. — k Branche horizonlale terminée par