l'RKFAOlï. Xiij leur esl donné , et par l'absence de relations établies entre ces branches et les autres parties de l'anato- mie, que les auteurs précédents n'ont pas senti que c'étaient là autant de parties d'un tout, qui, à l'exempte de ce que faisait Bichal, auraient dû re- cevoir des développements proportionnés à leur im- portance. La connaissance des éléments analomiques n'étant guère plus avancée à leur époque qu'à celle de Bichal, il n'y a rien d'étonnant qu'ils aient comme lui omis d'en faire l'histoire; mais on ne saurait s'expli- quer comment ils ont pu méconnaître la valeur philo- sophique des travaux du véritable créateur de l'analo- mie comme science. Le même reproche, sur le peu d'importance donné à l'histoire des appareils, peut être fait aux auteurs mo- dernes d'analomie descriptive. La description, minu- tieuse jusqu'à l'excès, de chaque organe attire toute leur attention; mais parmi les appareils, celui de la digestion esl à peu près le seul qui soit décrit pro- portionnellement à son importance. Et pourtant qui pourrait mettre en doute l'importance d'une description méthodique des appareils? N'est-ce pas de toutes les branches de l'analomie celle qui esl le plus immédiate- ment en rapport avec la physiologie, anatome animata? Comment aborder l'étude de la physiologie, si, après avoir étudié successivement les éléments analomiques, les tissus qu'ils forment, les systèmes el les organes, on n'a pas présente à l'esprit la disposition exacte de chaque appareil formé par la réunion d'organes de diverses natures ? Celle lacune serait comblée depuis longtemps, si les analomistes avaient, davantage présent à l'esprit que