EXPOSITION DE LA DOCTRINE ET DE IA MÉTHODE. 57 Nous avons déjà vu que l'expérimentation a souvent moins de précision en physiologie qu'en chimie, et surtout qu'en physique. Néanmoins elle conserve une grande, importance, parce que, par suite même de la complication des circonstances, on peut répéter l'expé- rimentation sous un plus grand nombre de points de vue par un changement introduit successivement dans cha- cune de celles qui enlrent dans le problème. En outre, on peut modifier, soit l'individu expérimenté, soit le milieu dans lequel il vit. C'est en biologie que le dernier mode d'exploration, la comparaison, que nous avons vu rester à l'état rudi- mentaire dans les autres sciences, prend son plus haut degré de développement, de sorte qu'on ne pourrait le transporter à aucun sujet, si préalablement on n'était venu l'étudier à sa source. C'est que, en effet, dans aucune autre science antérieure, chaque phénomène ne dépend d'un plus grand nombre de circonstances sur chacune desquelles on peut s'appuyer pour arriver à un seul but, qui est la connaissance des lois de ce phé- nomène, ainsi que nous le verrons plus loin. Outre ce mode d'expérimentation directe , il en est un autre non moins important, quoique indirect, qui consiste dans la considération des cas pathologiques qui, rationnellement analysés, peuvent être regardés comme autant d'expériences toutes failes. Mais il est une partie de la méthode qui découle de l'artcomparatif, qui acquiert en biologie son summum de développement et sa plus grande perfection : c'est l'art de classer. Quoique son application puisse être faite dans les autres sciences, dans les mathématiques déjà, mais surtout en chimie, il est naturel cependant de voir