120 Dé! LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. tion, et la résultante de la vie de chacun, manifestée par des organes en action, constitue la vie de l'être col- lectif. Mais cet être, pour se reproduire, commence par donner lieu à la formation spontanée d'un élément anatomique sous forme de cellule, dont le premier stade d'évolution est de constituer l'ovule, et de ce pro- duit dérive l'embrvon. Cl B. Définition du milieu. 105. L'idée de vie ne suppose pas seulement celle d'un être organisé de manière à comporter les phéno- mènes qui constituent l'état vital, elle suppose encore l'idée non moins indispensable : De l'ensemble total des circonstances ou agents extérieurs, physiques et chi- miques, propres à fournir à l'être organisé les principes immédiats ou matériaux nécessaires à la nutrition et à la manifestation des autres propriétés de ses éléments anatomiques. C'est à cet ensemble de conditions qu'on donne le nom de milieu. L'idée de vie ou de corps vivant, et celle de milieu, sont deux idées inséparables l'une de l'autre ; il n'y a pas de vie possible sans un milieu convenable à l'ac- complissement des phénomènes propres aux corps or» ganisés. La condition fondamentale de la vie est caractérisée par une harmonie exacte entre l'être organisé et le mi- lieu correspondant. C. Préliminaires à la définition de la vie. 106. Bichal , qui le premier tenta de débarrasser la définition de la vie du futile assemblage des abstractions métaphysiques, subit pourtant à son insu l'influence de