50 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. précèdent, à cause delà trop grande complexité des phé- nomènes qu'étudient plusieurs d'enlre elles. Cette pos- sibilité se trouve exactement déterminée par le rang qu'occupent, dans cette échelle encyclopédique, les phénomènes dont elles traitent. 42. La quatrième propriété de cette classification est remarquable, à cause de l'importance et de la mul- tiplicité de ses applications immédiates ; elle sert, en effet, à déterminer le véritable plan général d'une édu- cation scientifique. En effet, avant d'entreprendre l'étude méthodique de l'une quelconque des sciences fondamentales , il faut nécessairement s'être préparé par l'étude de celles dont les phénomènes influent toujours d'une manière prépondérante sur ceux dont on se propose d'apprendre à connaître les lois. Ainsi, avant d'aborder la physique, ce serait man- quer un point fondamental de ne pas étudier l'astro- nomie, au moins d'une manière générale. Pour les chi- mistes, l'astronomie, puis la physique; pour les phy- siologistes, l'astronomie, la physique et la chimie, tel est l'ensemble des connaissances générales qui leur sont nécessaires, et avec d'autant plus de détails, qu'il s'agit d'une science plus rapprochée de celle dont on fait sa spécialité. Enfin, pour faire une élude réelle des phénomènes que présentent les êtres réunis en société, il est indispensable d'acquérir préalablement une con- naissance générale et exacte de l'ensemble des sciences précé clentes. Art. III. — De la méthode dans les sciences. 45. La classification des sciences qui vient d'être ex-