EXPOSITION DE LA DOCTRINE ET DE LA METHODE. 69 ces réciproques; en un mot, que tous ont été liés au développement général les uns des autres , ainsi que de la société entière. L'anatomie générale en offre elle-même un exemple particulier des plus frappants. Si, en effet, Bichal, en créant l'anatomie générale, a repoussé le microscope, c'est que l'optique comme art, et peut-être comme science, se trouvait en retarda côté des progrès de l'anatomie et du génie du grand analoraisle. Le mi- croscope était, à cette époque, loin d'être assez parlait, assez facile à mettre en usage, pour conduire à des ré- sultats positifs comme de nos jours, et il Ta été encore pendant longtemps comme le montrent les premiers essais. De là vient que ce qu'il appelle élément anato- mique,e$t un tissu déjà composé de plusieurs éléments anatomiques; éléments dont la découverte récente a égaré ses nombreux auteurs, et leur a fait mécon- naître l'anatomie générale, telle qu'elle doit être en- visagée d'après les conceptions si profondément philo- sophiques deBichat, puis de M. de Blainville, pour conduire aux résultats physiologiques qu'avait conti- nuellement en vue son créateur. 60. Il résulte de là qu'on ne peut connaître la véri- table histoire de chaque science, c'est-à-dire la forma- tion réelle des découvertes dont elle se compose, qu'en étudiant d'une manière générale et directe l'histoire de toutes les sciences. Pour être complète, celte étude doit être conçue comme entièrement séparée de l'étude propre et dogmatique de la science, sans quoi même cette histoire ne serait pas intelligible. Le prétendu ordre his- torique d'exposition, même clans les cas où il pourrait être suivi rigoureusement pour les détails de chaque