EXPOSITION DE LA DOCTRINE ET DE L/V MÉTHODE. 65 tage. De là des discussions interminables en préten- dant pouvoir se prononcer sur des discussions insolu- bles , telles que la nature intime, la cause première ou finale, le mode essentiel de production, l'essence des cboses. 55. Il y a dans les sciences deux sortes d'hypothèses : 4° Les unes sont relatives aux lois des phénomènes qu'elles supposent, lorsqu'elles n'ont pu encore être démontrées par l'expérience et le raisonnement ; 2° par les autres on prétend déterminer les agents généraux auxquels on attribue les différents genres d'effets natu- rels ; on veut en déterminer la nature. Mais les pre- mières seules peuvent être vérifiées ou renversées par l'expérience. Ce sont par conséquent les seules dont il soit permis de faire usage : usage artificiel, il est vrai, mais pourtant rationnel, et limité autant que possible aux lois générales. Quant aux autres, elles introduisent dans les sciences des êtres ou entités chimériques, qui actuellement entravent plus qu'elles ne favorisent le développement de la science. La définition même de ces agents inin- telligibles, fluides ou élhers, montre que leur concep- tion est purement fantastique, et leur existence n'est pas plus susceptible d'être démontrée que d'être ren- versée, puisqu'ils sont imaginés comme invisibles, intangibles, impondérables, et pourtant inséparables des substances qu'ils animent. Il est certainement déjà possible d'imiter les astronomes qui, depuis l'établis- sement de la loi de la gravitation universelle, ont cessé de créer des fluides chimériques pour expliquer le mode de production des mouvements des corps célestes (1). (1) Comte, loc. cit., t. It, p. Û33.