156 DES MOYENS I) EXPLOITATION EN ANATOM1E OENÉUALE. qu'ils ne semblent devoir l'être, quand on observe di- rectement des centièmes de millimètre grossis, et pour- quoi les dessins faits de la même manière dépassent dans les mêmes proportions l'image de l'objet vue di- rectement dans le microscope. En même temps on peut se rendre compte facilement pourquoi les myopes, dont la distance de la vision distincte est de 15 centimètres environ, obtiennent en suivant ce procédé un pouvoir amplifiant pour chaque combinaison optique, qui est moindre que celui obtenu par un presbyte. Les myopes obtiennent, en efl'et, des chiffres qui ne dépassent que de quarante à cinquante fois le grossissement réel, parce que, ne voyant plus les pointes du compas au delà de 15 centimètres, ils rapprochent beaucoup plus le plan sur lequel ils re- portent l'image que ne le font les presbytes. 153. On voit, par conséquent, qu'il ne reste plus qu'à déterminer, pour chaque combinaison différente, la dislance qui lui est propre, où l'image reportée avec la chambre claire se trouve égale à celle qu'on a dans le microscope, pour déterminer combien de fois exacte- ment ce système optique amplifie d'une manière abso- lue ; et, au point de vue pratique, pour pouvoir dire quel grossissement on doit employer pour vérifier les détails qu'on décrit ou qu'on figure. Mais pour déterminer avec une exactitude suffisante les dimensions de celte image dans le microscope , il faut employer l'oculaire micro- mètre déjà décrit, dont les dixièmes de millimètre se trouvent rendus égaux à 1 millimètre par son verre su- périeur qui grossit dix fois. D'autre part, les dimensions de celles-ci une fois connues en millimètres , c'est tout ce qu'il faut pour