PRÉFACE. XXV1J Serait-ce parce que l'albumine , la fibrine, etc., sont étudiées en chimie , qu'elles ne sont pas étudiées en analomie générale? Mais ce sont là des substances que les chimistes extraient des corps organisés, comme on extrait les minéraux de la masse terrestre, afin d'en connaître- la nature par la notion de leurs éléments, que nous donne l'analyse chimique. Ils ne sont pas autre chose pour la fibrine, la caséine, qui certaine- ment ne peuvent être regardées comme des composés définis, mais comme un mélange de composés crislal- lisables, qu'il reste encore aux chimistes à séparer les uns des autres, pour que ce qu'ils nous apprennent sur ces substances complexes soit pleinement utile aux ana- tomistes et aux physiologistes. Ainsi donc, sans avoir à faire l'analyse de ces substances , ce qui revient aux chimistes, c'est à nous de mettre à profit ce qu'ils nous enseignent pour étudier, sous le rapport de leur con- stitution, les humeurs et les tissus comme nous étudions les éléments anatomiques proprement dits. C'est parla que doit commencer l'analomie générale, c'est par là que la biologie se lie intimement à la chimie. Étudier les substances qui pénètrent dans les tissus animaux et végétaux par les liquides, les étudier fai- sant partie de ces tissus , et les suivre enfin sortant sous forme liquide, tel est l'ordre à suivre dans celte étude. Poursuivre ainsi les diverses modifications de ces substances, et les étudier sous leurs divers étals, c'est là réellement la première partie de la statique des êtres organisés. El comme c'est une élude basée, plus que toutes les autres éludes anatomiques, sur la chimie, les biologistes Pont laissé fonder par les chi- mistes qui, envahissant, peut-être sans le savoir, sur la