40 DBS MOYENS d'ëXI'LQRATION EN ANAT0M1E GÉNÉRALE. Les préparatifs, ligatures, çaulér'usaliou, etc., pren- nent toujours beaucoup de temps, ordinairement une heure ou deux, el exigeai de bien réfléchir d'abord à lous les vaisseaux de l'organe et à leurs anastomoses. Il est rare que quelque variété ou des branches inaper- çues ne donnent pas lieu à des fuites ; il faut alors sai- sir le vaisseau à l'aide des pinces à pression continue, le cautériser s'il est très petit, ou suspendre l'injection pour faire une ligature. CHAPITRE IV. DES PRÉCAUTIONS A PRENDRE PAR l'aNATOMISTE , ET DU MANUEL OPÉRATOIRE. 54. Le vaisseau qu'on veut injecter étant mis à nu , il faut y introduire la canule, après l'avoir incisé dans une partie de sa circonférence. On peut, pour en faciliter l'introduction, la remplir par un mandrin de bois co- nique à son extrémité, qui fait saillie au dehors el qui écarte les parois de vaisseaux revenues sur elles-mêmes ; pour les petites canules, il faut un mandrin de métal, ceux eu bois, étant trop fragiles, se brisent très facile- ment. Comme il est très important de ne pas pousser d'air dans les vaisseaux , parce que ses bulles ne pouvant tra- verser les capillaires en déterminent la rupture, il faut, quand on ne met pas de mandrin dans la canule, la rem- plir préalablement d'eau ou d'essence de térébenthine ou de la couleur qu'on veut injecter. Ce liquide reste sans s'écouler, quand on met un bouchon à l'extrémité de la canule qui doit s'adapter à la seringue (pl. I, fig. 4). Lorsqu'on ne prend pas cette précaution d'avance, il