18 DES MOYENS n'RXPLOKATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. Il résulte de là que, lorsqu'on pousse le bleu dans les veines, on a de plus grandes surfaces couvertes de celle leinle que du jaune, et que sous le microscope on a un* niasse bleue noirâtre qui absorbe la lumière, rend l'ob- servalion très difficile et empêche de distinguer les au- tres organes. Si l'on pousse le jaune dans les veines au contraire, comme celles-ci sont à la fois plus nombreuses et plus grosses, la lumière est réfléchie en grande quan- tité, et les artères remplies de bleu se dessinent nette- ment avec leur petit volume et leur régularité sur les veines à la surface desquelles elles semblent ramper. 19. Le vernis coloré est plus difficile à être employé que les couleurs précédentes, parce qu'il empâte les serin- gues et les canules, surtout quand elles sont très fines, et oblige à chaque fois de les laver dans l'alcool ou l'es- sence de térébenthine. De plus, pendant la dissection des pièces sous le microscope, il s'attache quelquefois avec plus de persistance que les autres matières à la pointe des instruments. Il pénètre aussi certainement avec moins de facilité dans les derniers capillaires. L'huile, chargée directement, par broiement dans un mortier, de couleurs en poudre avec addition d'un pou de térébenthine molle de Venise (Hischfeld, thèse 1348), pénètre plus facilement que le vernis; mais elle ne pé- nètre pas mieux que les couleurs broyées délayées dans l'essence de térébenthine, et pendant la dissection elle présente très exagérés les inconvénients de celles-ci. Gomme, pour injecter les très petits animaux , tels que les insectes, les vers intestinaux, etc., etc., on est obligé d'employer des canules excessivement fines qui s'engorgent facilement, on laisse reposer la couleur dé- layée dans l'essence de térébenthine avant d'en remplir