nli Mir.nnsr.oPR composk. ?9 n'y a do nouveau que la manière de les observer, qui n'esl elle-même qu'une modification de nos moyens ordinaires d'observalion appropriée à leur petit vo- lume. (>9. Nous venons de voir d'une manière générale ce que nous enseigne le microscope, son but et son utilité en analomie générale, etc. Nous avons reconnu par là de combien il faut réduire les prétentions des anato- mistes qui ont cru voir dans l'emploi de cet instrument la source d'une science nouvelle et lui en donner le nom, au lieu d'y reconnaître un simple moyen de per- fectionnement du sens de la vue. Mais il est d'autres erreurs générales qui régnent en- core dans quelques esprits, qui exagèrent en sens in- verse. Nous ne nous arrêterons pas à combattre ceux qui nient l'utilité du microscope ou se vantent de ne pas croire aux résultats qu'il donne, non seulement parce qu'on est autorisé par ce fait même à ne pas croire ce qu'ils avancent comme opposé aux résultats fournis par cet instrument, mais encore parce qu'il n'en est plus guère besoin. Toutes les fois que quelque fait nouveau est mis en avant on se contente d'abord de nier le ré- sultat, puis on cbercbe à montrer qu'il n'a rien de plus utile que ce qu'on savait déjà, ou bien que depuis long- temps il élait connu ; sans songer que toute découverte vient, suivant sa généralité, ou renverser ou modifier plus ou moins les théories existantes sur lesquelles sont basées toutes nos déductions pratiques. Cette première période est à peu près passée en France, et depuis longtemps à l'étranger. L'exposition simple el exacte d'observations laborieuses, publiées à Paris par MM. Donné el Lebert, a fait cesser la défiance