54 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. Quanta l'expérience, elle y est impossible, el la com- paraison n'y existerait que si nous pouvions observer directement plusieurs systèmes solaires. 46. En physique, la comparaison peut quelquefois être utilement employée, mais elle y reste à l'état de vestige. Cette science présente, au contraire, à un plus haut degré de développement que toutes les autres, les deux autres moyens d'exploration, savoir, l'observation et l'expérimentation. Bornée au seul sens de la vue, en astronomie, l'ob- servation proprement dite s'aide en physique de tous nos sens. Mais c'est surtout l'expérience qui s'introduit ici spontanément dans la philosophie naturelle, et vient constituer la principale force des physiciens, pour l'élude de toutes les questions un peu compliquées. Ce moyen artificiel fondamental consiste toujours à observer en dehors des circonstances naturelles, en plaçant les corps dans des conditions artificielles instituées expressément pour faciliter l'examen de la marche des phénomènes qu'on se propose d'analyser sous un point de vue déter- miné, mis de la sorte en relief. Destinées parleur nature àétudier dans les corps leurs propriétés générales el per- manentes, ne pouvant varier qu'enintensilé, les recher- ches physiques peuvent admettre, à peu près sans li- mites, l'ensemble quelconque de circonstances qu'on juge convenable de faire intervenir. C'est en physique réellement que l'expérimentation atleint son plus haut degré de développement, parce que notre pouvoir de modifier les corps n'y est forcé à aucune sorte de res- triction. Mais ce n'est plus le cas des êtres organisés,