DES COUPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 87 Mais on sait qu'il n'y a pas de corps vivant composé d'un seul corps simple, et l'on a remarqué qu'il y a des corps élémentaires, toujours les mêmes, au nombre de quatre, qui se trouvent dans tous les corps organisés en plus grande quantité que les autres. Leurs combi- naisons constituent la partie fondamentale et la plus abondante des éléments anatomiques des tissus. Ce sont tous des corps non métalliques , l'oxygène, l'hy- drogène , le carbone et l'azote. A ceux-ci s'en joignent d'autres, qui, pour exis- ter en plus petite quantité, ne sont pourtant pas moins indispensables, les uns plus, les autres moins, suivant les groupes d'êtres vivants ; car il n'est aucun de ceux-ci qui ne contienne quelques uns d'entre eux. Ce sont d'abord, parmi les corps non métalliques, le soufre, le phosphore, le chlore ; et, parmi les métaux, le cal- cium, le potassium, le sodium et le magnésium. Puis viennent quelques autres corps, soit non mé- talliques, comme le silicium, l'iode, le brome et le fluor; soit métalliques, comme l'aluminium, le fer, le manganèse, le cuivre, le plomb, et peut-être l'or et le titane, qui se trouvent, les uns en grande quantité, les autres en très petite quantité. Les uns indispensables à certains êtres, les autres accidentels, éventuels en quelque sorte, se trouvent chez les individus qui vivent dans un milieu renfermant quelques uns de ces élé- ments. Joints aux premiers, ils forment un total de 20 à 22 corps simples que renferment les corps organisés, sur les 61 connus comme constituant le globe terrestre ; sur ces 22 éléments , il y en a 11 non métalliques. Tous ces corps sont par conséquent moins impor- tants que les 4 premiers. Il est probable qu'on pour-