DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 95 On pourra dès lors, au point de vue de la mécanique chimique, se représenter les molécules intégrantes de ces substances sous la forme de cristaux infiniment pelils, appartenant à la forme primitive du type des cristaux formés, et désigner toutes les substances d'ori- gine organique, par des formules analogues à celles des corps d'origine minérale. En résumé on voil, par conséquent, que les différences qui existent encore entre les principes immédiats miné- raux et une partie de ceux des êlres organisés, sous le rapport des lois de combinaison pour la formation des molécules intégrantes, disparaissent chaque jour davantage. Si elles peuvent servir actuellement à diffé- rencier les deux classes de corps, cela tient unique- ment à des difficultés d'analyse qui diminuent peu à peu , et non à une différence réelle des lois de combi- naison. 80. Quant à la question de savoir si les substances que nous lirons des corps organisés ne sont pas altérées par les procédés d'extraction, si nous les avons bien dans l'état où elles se trouvent dans les tissus, elle ne doit réellement être posée qu'à propos de la cellulose , fibrine, gélatine, albumine, etc., ou de toute autre substance tirée des tissus musculaires, nerveux, etc., peut-être aussi pour quelques produits; car les autres, comme les acides oxalique, cyanhydrique, l'urée, etc., peuvent être faits de toute pièce, ayant toutes leurs propriétés caractéristiques. Mais c'est une question qui.au point de vue chi- mique , est complètement insoluble , parce qu'il n'y a aucun moyen de s'assurer du pour ni du contre. Au