xxij l'KKiAci;. sont réunis eu grande qtïahtiré, soit seulement entre eux, soit avec «l'an(t os espèces différentes pour formel- les tissus. l'eus les solides dont nous venons de parler, ou à peu près tous, ont un volume tellement petit qu'ils sont in- visibles à l'œil nu; tous exigent l'emploi du microscope pour être étudiés, et ce n'est que réunis en quantité innombrable qu'ils forment des masses que nous puis- sions voir. Ce sont les tissus, ils ont des caractères particuliers que nous étudierons plus lard, ils dérivent de ceux des parties qui les constituent et les reproduisent sous certains points de vue; mais ils en possèdent d'autres qui leur sont propres. El surtout ces masses de parties constituantes présentent une nouvelle complication, c'est leur arrangement réciproque, qui donne lieu à un ordre nouveau de considérations correspondant à cette complication; ce sont les considérations de texture. Il est inutile de répéter que de nouvelles considérations différentes des précédentes, se produisent à propos des systèmes , des organes et des appareils. Chacune des parties constituantes solides dont il vient d'être question, fibre, cellule, etc.. prise à part, a elle-même une constitution qui lui est propre. Ainsi, on peut par la chaleur en faire évaporer une certaine quantité d'eau et dès lors le volume se réduit consi- dérablement, la partie solide se trouve être peu de chose en poids. Souvent en même temps on reconnaît que des gaz se trouvaient retenus par le solide, pro- bablement dissous dans le liquide dont il est imbibé. On peut par le lavage démontrer, en outre, que le •liquide, dont chaque partie constituante d'un limi