\iv l'Hl'ihACK. l'analomio est Huditie dans le bul d'arriver à la connais- sance de la physiologie ; celle-ci pour apprendre à eoauuitre les allôralions îles fonctions on pathologie, et que l'élude de celte dernière est fuite pour apprendre à guérir ces altérations. Aussi ne trouvant pas dans les Irailés d'aualomie de notions sulïisantes .sur les appa- reils , sui' le mode de groupement des organes divers qui les constituent, les physiologistes sont-ils forces d'empiéter sur l'anatomie et de faire précéder, dans leurs traités, l'élude de chaque fonction d'un expos»' anatomique sur l'appnreï 1 chargé de l'accomplir. Quant aux auteurs qui de l'anatomie générale ont fait l'objet de leurs recherches spéciales, ils ont encore méconnu davantage la marche si rationnelle el si vraie suivie par Bichal. Ainsi, Meckel et Béclard négligent d'établir de quelle manière l'anatomie générale se lie à l'anatomie des organes et à celle des appareils, ou anatomie descriptive proprement dile ; puis l'un fait, sous le nom de système», à la l'ois l'histoire des systèmes et des tissus sans distinction , et l'aulre Irai te le même sujet en se borna ni à intituler ses chapitres par le nom des tissus. Aussi l'influence de leurs ouvrages a l-elle élé plutôt rétrograde que progressive, el depuis lors l'élude de l'anatomie générale, du moins en Fi ance, a élé singulièrement négligée, au point qu'il est actuel- lement regardé à peu près comme indifférent de l'étu - dier ou de ne pas l'étudier. Actuellement savoir l'aua- tonne consiste par-dessus tout à connaître les insertions des muscles, la direelion de leurs libres, l'élégance de l'épanouissement d'un tendon, le nombre des ramifi- cations d'un nerf ou d'une artère, leurs inflexions, etc., et cela pour tous, sans distinction', qu'il soit ou non