nu MICROSCOPE COMPOSÉ. 175 la diffraction sur les bonis de l'objet beaucoup moindre, et surtout l'on finit par reconnaître que celle teinte plus faible donne aux jeux de lentilles plus de péné- tration que la lumière trop vive. En disant qu'un jeu de lentille est plus pénétrant qu'un autre, on vent dire qu'il permet de mieux distinguer à l'intérieur d'une cellule les délails des granulations ou du noyau qu'elle renferme. Aussi, dans l'emploi des jeux faibles, lorsqu'on ob- serve des corps très transparents, on prend l'habitude de n'employer qu'une lumière très modérée, parce qu'autrement on ne voit qu'une surface (celle de l'ob- jet) dans un champ vivement éclairé, sans distinguer aussi bien ses détails intérieurs. Il y a, du reste, à cet égard, des variétés individuelles, suivant la sensibilité des yeux de chacun, et suivant aussi la disposition dans laquelle on se trouve au moment de l'observation. Il ne faut pas croire non plus qu'avec les jeux n°* 6, 7 et même 8 du microscope de Nachet,, elles oculaires \ et 2, la lumière soit aussi faible qu'on semble quel- quefois le dire ; l'oculaire n° 5, seul, fait disparaître, avec les objectifs n°s 7 et 8, la netteté des bords de l'objet et la pénétration de l'objectif. 175. Ainsi, loin de repousser l'emploi des objectifs puissants, ce sont eux qui doivent terminer l'élude de ton! objel, sauf quelques uns indiqués plus haut , pour l'étude desquels ils sont inutiles. Ce sont eux qui faci- litent le plus l'élude de l'analomie générale, en con - duisant très vite à pouvoir distinguer les éléments ana- lomiques les uns des antres, par la facilité avec la- quelle ils montrent chacun de leurs délails, chacun de leurs caractères spécifiques et leurs variétés.