nus INJECTIONS. 47 ordinairement l'épithélium. Celui des muqueuses laryn- giennes , trachéales ^. , c Fig. 4. et des grosses bron- ches, donne plus de peine à être enlevé que les autres. Dans les parties où il reste , il gêne l'ob- servation et fait pa- raître les vaisseaux tapissés d'un voile grisâlre. Dans l'élude des glandes et autres parenchymes, il ne faut jamais se con- tenter d'examiner la surface, mais il faut poursuivre les vaisseaux le long des conduits glan- dulaires, ce qui constitue la partie la plus difficile des dissections de ce genre ; mais les procédés à suivre pour cela ne présentent rien d'assez invariable pour qu'il soit utile de le signaler, chacun s'ingéniant à sa ma- nière pour arriver au but. 40. Les injections une fois faites, et disséquées de manière à en avoir de bonnes préparions, peuvent être conservées de plusieurs manières. Beaucoup d'entre elles doivent être étalées sur des plaques de verre noir couvertes de térébenthine de Venise ou de baume du Canada, et l'on recouvre le tout d'une autre plaque de verre transparent. On peut, au lieu de verre noir en employer du blanc, et pour examiner la préparation, on