DE LA BIOLOGIE RN GÉNÉRAL. 158 CHAHTRE II. DE l'anàTOMIE. Art. I. — Division graduelle et spontanée de l'anatomie en cinq branches d'après un nombre égal de points de vue fonda- mentaux. 153. La biologie, par suite de la nature de son sujet, de la diversité des opinions qui régnent sur ses divi- sions et des nombreuses méthodes successivement essayées, combattues ou prônées tour à tour, comme devant présidera son exploration; la biologie, dis-je, exigeait, plus que toute autre science, de la part de l'au- teur qui traite une de ses parties, de faire ressortir avec netteté la méthode qu'il doit suivre et comment il étend ou limite ses recherches. Nulle science n'exige davantage une indication de sa délimitation et de ses divisions. Ce qui précède s'applique à l'anatomie seule aussi bien qu'à toute la biologie ; et pour diviser celle-là d'une manière rationnelle, il était indispensable de connaître déjà exactement les divisions de la science biologique tout entière. Il s'agit maintenant d'établir ces divisions de l'ana- tomie sur des données positives, et nulle subdivision des sciences ne l'exige d'une manière plus impérieuse que l'anatomie générale, à cause des nombreuses manières dont elle a été envisagée et du vague de chacune d'elles. 154. L'anatomie (celle des végétaux comme celle des animaux) n'avait guère été faite que sur des êtres isolés, jusqu'à l'époque où, dans la dernière moitié du siècle passé, les travaux de Daubenton, de Vicq-d'Azyr pour les animaux, et bien avant, de Malpighi pour les plantes,