51 DES LOUPES. nerveux 1res fins, etc. Le plus souvent elles ne sont directement utiles que pour prendre de très petites por- tions d'un tissu, comme les acini des glandes ou des parcelles d'une tumeur, pour les placer ensuite sous le microscope. Dans ces circonstances, il est.nécessaire de les fixer à un porle-loupe. 44. Il faut, pour les différents cas qui peuvent se présenter, avoir des loupes grossissant depuis trois ou qualre fois eu diamètre jusqu'à dix à douze fois; du reste, les diverses espèces de ces instruments qu'on peut employer sont à peu près également bonnes, et l'on peut en laisser le choix à chaque anatomisle, suivant ses habitudes. Celles auxquelles je me suis arrêté sont des loupes formées d'un cylindre de verre dont les deux extré- mités ont reçu la courbure appropriée au grossissement partie de son ^tSKÊtJ^ \ / épaisseur, de °\ / manièreà pren- J \ dre la forme ■ d'un sablier. La partie échancrée du cylindre est noircie de manière à empêcher le passage des rayons lumineux ; elle joue ainsi le rôle d'un diaphragme qui ne laisse passer que les rayons du centre et éteint ceux de la circonférence. L'aberration de sphéricité est détruite à peu près complètement. Elles ont l'avantage de fiiire qu'onveutoble- nir. Au milieu, le cylindre est Fig. 5. écliancré(fig.5, k c) circulaire- ment dans une