nil MICROSCOPE COMPOSÉ. {•"> prendre un même lissu sous des influences peu diflé- renlesau fond, mais pouvant présenter des degrés très divers dont chacun est la cause d'un aspect différent. Ainsi, par exemple, la seule différence de vascularité d'un lissu, sans qu'interviennent des changements dans les autres éléments, peut déjà modifier à elle seule à l'in- fini l'aspect d'un organe, d'une membrane. Les modifications se compliquent bien davantage quand plusieurs de ces corpuscules augmentent de quantité ou diminuent, comme dans le foie et les autres parenchymes qui renferment un si grand nombre d'éléments divers. Les changements d'aspect, de vo- lume, de consistance, de vascularité, etc., sont encore bien plus variés quand aux particules propres du lissu vient s'ajouter un élément héléromorphe, comme le cancer, le tubercule, etc., etc., dont le chirurgien ne peut jamais tenir compte d'une manière certaine à cause de leur petit volume. Or tant que leur présence n'est pas constatée, il serait impossible déjuger de la nature d'un lissu mor- bide, parce qu'il est reconnu que l'aspect extérieur qu'ils présentent quand ils sont réunis en masse se rencontre souvent d'une manière plus ou moins appro- chée dans des tissus formés par d'autres éléments. Ré- ciproquement, des tumeurs qui en renferment peuvent ressembler beaucoup à celles qui n'en contiennent pas. 73. Habitués à juger par les seuls caractères exté- rieurs, les palhologistesnedoiventdoncpasêîrc étonnés de voir beaucoup des résultats qu'ils obtiennent ainsi renversés par le microscope qui vient prêter à noire jugement deux points d'appui entièrement nouveaux: en premier lien par la connaissance des éléments