DUS LOUl'ES. 00 directement, il faudra le rapprocher en df. Alors les rayons lumineux [c, et d k qui en partent, recueillis par toute la surface de la loupe et rendus convergents par elle, iront former au fond de l'œil une image g h beaucoup plus grande que la première ; d'où la sensa- tion d'un objet beaucoup plus grand que n'est réelle- ment celui qui est examiné. Mais par l'habitude que nous avons de rapporter les corps à une certaine distance (qui n'est pas celle de la vision distincte, contrairement à ce que disent les au- teurs, ainsi que nous le verrons), nous sommes con- duits à supposer cet objet pins grand, placé en s I par exemple, c'est-à-dire plus loin que fd, pourvu toutefois que l'œil soit suffisamment garanti de la vision des corps voisins, sans quoi l'illusion est détruite, et nous ne le supposons plus reporté plus loin qu'il n'est réellement situé. Le pouvoir amplifiant des loupes est exprimé à peu près par le chiffre qui représente le nombre de fois ilonl la longueur focale des lentilles est contenue dans (ii dislance à laquelle l'objet est reporté. Ainsi que nous l'avons vu plus haut, l'objet doit être placé au foyer de l,i loupe, qui ne fait que donner aux rayons lumineux qui la traversent, en parlant de d f, le même degré de. convergence que s'il était réellement . anssi grand que/*, et placé à cette distance de l'œil. Art. IU, — Influence de la myopie et de la pi esbylie sur la grandeur des objets vus à la loupe. 47. Etant donné un objet d'une grandeur déterminée (fig. 8, ab), un myope étant obligé pour le voir <lis- linclemeul de le placer très près de l'œil, en-a b, le vei t ;i plus grand que le presbyte pouvant le voir ù u^e dis-