DES INJECTIONS. 15 plus grande étendue en se servant de leur convexité. Les autres sont plus petites et sont employées lorsqu'il faut saisir un capillaire ou une ruiner membrane que les grosses pourraientrompre (fig. 2, c). Dans les in- jections partielles, on est souvent obligé d'en employer cinq ou six de chaque espèce. 13. Si les fuites ont lieu par des capillaires sur une surface un peu étendue , ou dans une dépression trop profonde, il faut cautériser à l'aide du fer rouge, comme on le fait en chirurgie. On devra donc avoir parmi les instruments accessoires deux ou trois cautères actuels de différentes formes, qu'on tient toujours au rouge blanc pendant qu'on pratique l'injection , dans le four- neau qui sert à fondre la masse. Art. III. — Des matières à injection. 14. Nous avons déjà dit que toutes les masses à injection étaient à peu près également bonnes; il est par conséquent inutile de donner celte longue énumé- ralion de formules plus ou moins compliquées qu'on trouve dans la plupart des ouvrages, et que peu d'a- natomistes se donnent la peine de suivre à la létlre, avec grande raison. Il faut, en anatoinie générale, avant tout remplir les capillaires, et cherchera faire les injections de ma- nière à ce qu'on puisse voir les deux ordres de matières, poussées dans les artères et dans les veines, se toucher et plus ou moins mélangés dans les réseaux les plus fins. Pour arriver à ce but, il faut, ou bien pousser des matières liquides à la température ordinaire et suscep- tibles de se solidifier au moins à demi au bout d'un cer-