154 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. science et indiqué la place qu'elle doit occuper (1) , et quoique les travaux de W. Edwards eussent dû en faire ressortir l'importance. Enfin c'est spécialement à celle science que se rattache l'art de conserver la santé, Yhy- giène, mélange confus d'art et de science, qui par suite tantôt veut absorber la physiologie, tantôt menace d'être englobée par elle, sans que jamais soit donnée une solution satisfaisante à ce débat. 148. L'élude approfondie et isolée de cette science de l'action des milieux a cependant une très grande importance , pour permettre de traiter plus facilement des fonctions des êtres organisés, en faisant connaître préalablement des détails indispensables qui embarras- sent à chaque instant la marche du physiologiste, quand ils ne sont pas d'abord étudiés. Il faut reconnaître avec M. de Blainville que c'est à peine si, au milieu des dé- tails anatomiques sur les appareils , sur les lissus et d'autres considérations préliminaires de toute espèce, on trouve quelque chose d'utile touchant l'action de la lumière, de la chaleur et des autres agents extérieurs sur les êtres vivants. En effet, chacun de ces points, étant considéré isolément et sans méthode, est traité d'une manière incomplète, sans qu'on puisse même saisir l'importance des faits qui s'y trouvent exposés. 149. Les modificateurs externes sont, les uns géné- raux, comme l'air, l'eau, l'électricité, etc., les autres spéciaux, comme les aliments, etc., et leuraction peut varier suivant l'état de l'individu, suivant son âge , etc. Les modificateurs généraux sont au nombre de sept, (1) Cours de physiologie générale et comparée. Paris, 1830, t. III, p. 381.