1IBS MICROSOOl'KS A DISSECTION. 05 nière à aller former sur la rétine une image rs beau- coup plus grande que c v, el reportée à une certaine dislance dans le prolongement des rayons r o et s o, de manière à former l'image virtuelle a6> a b' qu'aurait donnée la lentille unique e. La théorie du doublet s'ap- plique aussi aux loupes qui, fixées au nombre de deux ou trois à un manche en corne, peuvent être employées seules ou superposées. 55. Plus on augmente la courbure des lentilles em- ployées, plus le pouvoir amplifiant devient considéra- ble; mais plus aussi on perd de lumière, el le champ du microscope se rétrécit comme dans les loupes. Néan- moins, comme on l'a vu plus haut, ces doublets el leur monturesonl bien préférables aux microscopes Raspail, dont les lentilles sont simples et biconvexes, ce qui en- traîne beaucoup d'aberration de sphéricité et en limite considérablement l'emploi. L'usage des doublets de 5 millimètres de longueur focale, et au delà, est encore très commode; mais au-dessus ils deviennent très fa- tigants pour les yeux. On peut, pour les doublets comme pour les loupes simples, calculer très approximativement le pouvoir amplifiant, en cherchant combien de fois leur longueur focale est contenue dans la dislance de la vision dis- tincte. Mais le chiffre obtenu de celte manière est trop considérable, en vertu d'un phénomène visuel qui sera exposé au chapitre du microscope composé proprement dit. i Art. II. —Des microscopes composes à dissection. 54. Les loupes montées el les doublets ont le dés- avantage d'obliger de teniiTœil appliqué très près de la