i.r>4 m<; La riolooik icn général. de l'être sur le milieu sont-elles liées l'une à l'autre. Cette branche de la biologie, dont on peut prévoir l'importance en se rappelant les travaux de Williams Edwards, n'a pourtant été étudiée comme partie dis- tincte que par M. dé Blainville, qui n'a pu que l'ébau- cher. C'est sur elle qu'est en grande partie fondé l'art de conserver la santé, Yhygiène, et cependant elle n'a depuis lors jamais été envisagée méthodiquement. Aussi les matières qu'elle doit comprendre sont-elles éparses dans les livres où elles ne devraient figurer qu'à titre d'emprunt. Art. V. —Des moyens fondamentaux d'investigation en biologie, et de ses propriétés relativement à la méthode. 120. Nous avons déjà vu que plus les phénomènes étudiés se compliquent, plus s'accroissent les moyens que nous pouvons employer à leur étude, parce que plus sont nombreuses les faces sous lesquelles on peut les envisager; aussi, nous verrons en biologie se dé- velopper des moyens d'analyse restés à l'état rudimen- tair-e dans les autres sciences. A. Observation. 121. La chimie est la première des sciences qui comporte l'emploi des cinq sens dans l'étude des phé- nomènes dont elle traite; non seulement la biologie présente la même propriété, mais elle met en usage des moyens de perfectionnement très importants et néces- saires qui étaient presque inutiles au chimiste. Le principal de ces moyens est le microscope, qui est indispensable : 1° à l'anatomiste, pour l'étude des éléments analomiques des tissus et des produits, ainsi