DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 83 4° Electricité. Propriété des corps de manifester dans de certaines conditions les phénomènes auxquels on donne ce nom: tous les corps sont susceptibles de les présenter. L'électricité consisterait aussi, comme la lu- mière et la chaleur, en un mouvement moléculaire ; par conséquent, si le fait est vrai, ses phénomènes fon- damentaux ont lien d'après des lois déjà connues, c'est- à-dire celles du mouvement des corps. C'est afin de sup- pléer à notre ignorance sous ce rapport, qu'on a, dans le principe, encore imaginé là un fluide impondérable présentant deux variétés. B. Propriétés spéciales d'une part aux êtres inertes, et d'autre part aux êtres vivants, ou comparaison des corps inorganiques et des corps organisés. 73. Les corps peuvent être comparés sous le point de vue statique, c'est-à-dire dans leur état fixe , sans mouvement, comme aptes à agir , et sous le point de vue dynamique, c'est-à-dire en action. Sous le premier rapport on étudie : 1° Leur matière, c'est-à-dire les éléments chimiques ou atomes. 2° Les principes immédiats (molécules intégrantes) qui résultent de la combinaison des atomes, et les lois d'après lesquelles ont lieu ces combinaisons. 5°Le mode dégroupement des principes immédiats, d'où résultent chez les corps vivants les éléments ana- tomiques des tissus (fibres, cellules, corps ou corpus- cules élémentaires) ; et dans le règne minéral, la forme primitive à laquelle chaque espèce cristalline peut être ramenée par le clivage , absolument comme un tissu peut être (par une analyse appropriée, véritable clivage)