Iil Mll'.UOsr.OI-K (.(IMPOSÉ. 159 centième de millimètre avec des pouvoirs amplilianls divers. On pourra, par conséquent, dire combien l'un grossit plus que l'autre, sans jamais savoir pourtant de combien le premier grossit d'une manière absolue, non plus que le second par rapport au troisième, etc. 136. Ces chiffres obtenus, si on substitue un objet quelconque au centième de millimètre, on verra com- bien de fois l'angle que sous-tend son image grossie est plus grande ou plus petite que celui sous-tendu par le centième de millimètre, vu avec la même combinaison optique, et le chiffre obtenu par la division indique le diamètre de l'objet. En donnant le diamètre des objets, pris par ce pro- cédé, il suffit d'indiquer le chiffre de l'angle sous- tendu par la combinaison employée et de la fraction de millimètre prise pour unité; mais peu importe la dislance à laquelle a été reportée l'image, puisque, si on recule le pupitre, l'image grandit en proportion, eu qui laisse à la division le même quotient. Supposons, par exemple, qu'à la dislance de 142mm,50, l'image d'un cenlième de millimètre soit avec une combinaison d'objectif et d'oculaire donnés large de 8 millimètres, on aura l42'50 = 17 80- nui 8,00 ">o", qui exprime la valeur relative, de l'angle optique sous- tendu par l'image du centième de millimètre,avec celle combinaison. Si on remplace le micromèlre objectif par un objet quelconque dont l'image, à la distance de 213 millimètres, ail 24 millimètres de largeur, on aura 215 -^r = 8,87. Ce chiffre exprimant la valeur de l'angle optique sous-tendu par le corps quelconque relative-