DES MICROSCOPES A DISSECTION. 65 I™ PARTIE. 5 ' à peu près à tous les besoins des anatomistes, et depuis je ne me sers plus même des doublets. Il a été construit par M. Nacbel,qui l'a exécuté d'une manière bien plus parfaite, au point de vue de la longueur focale, de la largeur du champ et de la quantité de lumière néces- saire à de bonnes observations, que je ne le croyais possible. Depuis que je l'ai montré à quelques anato- mistes et zoologistes, il a été adopté par plusieurs. Cet instrument (pl. III, fig. 1) peut, en effet, s'appli- quer aussi bien à l'élude de la forme des organes exté- rieurs des petits insectes, arachnides, ou des ovules et des organes des végétaux, qu'à l'anatomie proprement dite, et surtout à la dissection des embryons. 56. C'est un microscope composé , mais dont l'image est redressée à l'aide de deux prismes disposés à angle droit. L'objectif est formé de quatre lentilles d'un pouvoir amplifiant faible, et variant pour chacune d'elles, de telle sorte qu'on peut les employer séparé- ment, ou deux à deux, ou toutes les quatre ensemble. On a ainsi un grand nombre de grossissements qui va- rient entre 6 ou 8 et 40 diamètres, avec une longueur focale qui est encore de 1 centimètre dans ce dernier cas, et de 4 ou 5 pour les faibles grossissements. Dans le tube ou corps du microscope (pl. III, fig. 2, a), se trouve un premier prisme qui redresse l'image dans un seul sens. L'autre prisme a été ingénieusement disposé par M. Nachel fils, de manière à former le verre oculaire ou supérieur de l'oculaire (fig. 2, b, et 3,6). La nécessité d'incliner ce prisme sous un angle de 45o environ (fig. 3, b) est devenue un moyen de facir Hier l'emploi de ce microscope. Au lieu d'avoir besoin de pencher la tête sur l'oculaire, c'est le prisme qui