exposition nrc la doctrine et de la méthode. 49 moins compliqués el plus indépendants des autres. C'est suivant cet ordre que les théories des diffé- rentes sciences ont passé successivement par l'état théologique, puis métaphysique, pour atteindre l'état positif; et ainsi l'état Ihéologique ou métaphysique de certaines sciences fondamentales a dû coïncider pour un temps avec l'étal positif de celles qui leur sont anté- rieures. L'histoire montre, en effet, que ce cas s'est présenté souvent. 41. La troisième propriété de celte classification est de marquer d'une manière exacte la perfection relative des différentes sciences, perfection qui consiste essen- tiellement dans le degré de précision des connaissances el dans leur coordination plus ou moins parfaite. On comprend facilement que plus les phénomènes sont généraux, simples et abstraits, moins ils dépen- dent des autres, et plus les connaissances qui s'y rap- portent peuvent être précises, en même temps que leur coordination peut être plus par-faite, plus complète. Par conséquent il faut s'attendre à voir les phéno- mènes organiques ne comporter qu'une élude à la fois moins précise et moins systématique que celle des corps bruts. Les phénomènes des corps célestes, vu leur plus grande généralité elleur indépendance de tous les au- tres, ont donné lieu à une science bien plus exacte et bien mieux coordonnée que les autres. On peut appli- quer à l'étude de ces phénomènes l'analyse mathéma- tique, ce qui est le moyen de procurer à celle élude le plus haut degré possible de précision el de coordina- tion. Mais un instrument aussi puissant ne peut pas s'appliquer à l'élude de toutes les sciences du tableau 4