20() DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOM1E GÉNEHALE. feclions. Mais les instruments actuellement employés permettant d'aborder directement l'étude des tissu* animaux les plus compliqués, sans connaissances préa- lables, ces erreurs portent surtout sur les interpréta- tions de faits relatifs seulement à une espèce animale, ou limités à une petit nombre d'espèces, le plus sou- vent très voisines l'une de l'autre. A. Étude préliminaire des poussières et autres objets qui peuvent donner lieu à des erreurs. 202. Les premières choses que Ton doit apprendre à distinguer, ce sont les bulles d'air, les grains dépous- sière où autres particules accidentelles qui souvent res- tent adhérentes à la surface des lamelle* de verre, ou flottent dans les liquides employés pour faire les pré - parations. Les premières se reconnaissent par leur sphéricité, la netteté de leurs bords, l'absence de contenu spécial, par leurs contours foncés et leur centre brillant. Sou- vent elles prennent toute espèce de formes, et se mon- trent sous l'aspect de grandes plaques plus ou moins irrégulières. Dans tous les cas, elles ont un bord assez large et noirâtre en dehors, verdâtre en dedans, où il se perd insensiblement avec le centre qui a la couleur de la lumière que réfléchit le miroir. Quand ce sont de très petites bulles, on ne voit que le bord noir et un petit point brillant au centre. Si les bulles sont larges, on aperçoit, entourées par leurcirconférence et adhérentes aux lames de verre, toutes sortes de granulations de poussière. Si on abaisse l'objectif, les bords perdent leur netteté, l'auréole interne verdâtre disparaît et le centre devient plus brillant; si on l'élève, les bords