nu MicBuasQttl'E i:t)Mrusî;. Ii!7 raisons, ce snnl aussi les ligures les moins instructives, les plus difficiles à comprendre, parce qu'on ne peut y débrouille]' ce qui est important de ce qui n'est qu'ac- cessoire. Le dessin étant l'ait pour aider l'intelligence du lec- teur, tout doit concourir à ce but. Quant à l'observa- teur, il apprendra bien vite à distinguer, au milieu des parties accessoires ou accidentelles que renferment tou- jours toutes les préparations, les éléments analomiques types et caractéristiques que renferment les ligures ; lesquelles doivent de toute nécessité être dégagées de ce qui est inutile. Ce qui, en partie, m'a engagé à insister sur ce point, et ce qu'on n'apprendra pas sans sourire, c'est que cette mélbode, spontanément suivie par M. Lebert, dans l'atlas de son livre (1), ce qui donne à cet allas une grande su- périorité sur les iconographies antérieures analogues, a été à l'étranger une cause de reproebes. Cette distri- bution des figures, la perfection des dessins et de fa gravure, supérieure à ce qu'on possédait en ce genre, et probablement aussi l'emploi des forts grossissements qui ont permis d'ajouter beaucoup de détails restés jus- qu'alors ignorés, ont fait dire que ces dessins étaient em- bellis. Il suffit de comparer à ce qu'on voit à l'aide des puissants pouvoirs amplifiants, d'une part les plancbes de M. Lebert, et d'autre part, celles des auteurs qui ont figuré des objets analogues, pour voir ceux qui se rapprochent le plus de la nature, et juger la valeur de ces singuliers reproebes. 484. Lorsqu'on figure les éléments anatomiques , (1) Physiologie pathologique. Paris, 1845, L> vol. in-8, et atlas de 22 planches gravées. i