74 l)liS MOYENS l>'liXl'I.OUAT10N IÎN ANATOMIIS UKNÉllALIS. l'étal normal csl déjà bien connue, autrement il conduit inévitablement à des déductions erronées ou illusoires. Une l'ois des connaissances positives acquises à l'aido de cet instrument, les applications relatives à l'art mé- dical se présenteront en grand nombre. Déjà les recher- ches sur l'urine, le pus, le lait, le sperme, et d'autres liquides, dont la constitution plus facile à étudier est la mieux connue, ont conduit MM. Donné (1), Rayer, Lal- lemand, et plusieurs savants français ou étrangers, à des applications directes à la pratique médicale qui ont été utiles plus d'une fois. Mais il est souvent difficile au savant de dire d'une manière précise aux praticiens de quelle nature peuvent être ces applications ; il doit, au contraire, les aban- donnera eux, car elles varient à l'infini, suivant le génie de chacun. C'est à eux de se servir des données fournies par la science d'une manière appropriée à leurs besoins , comme d'un instrument. En médecine légale, un grand nombre d'applications en a été fait ou peut encore cil être fait, dans diverses circonstances encore indéter- minées. Akt. II. — Des propriétés générales des corps que nous fait connaître le microscope, et des erreurs qui ont régné ou régnent encore à cet égard. 64. Les limites de l'emploi du microscope étant ainsi posées d'une manière générale, il y a quelques erreurs qu'il faut prévenir. En premier lieu, il faut reconnaître que si l'élude des éléments anatomiques et en partie celle des tissus ne peuvent être faites qu'à l'aide du microscope, l'emploi (1) Cours de microscopie, Paris, tUliU, in-8 et allas.