DU MICROSCOPE COMPOSÉ. 211 des granulations analogues. Quoique le noyau dispa- raisse de bonne heure dans un grand nombre de cellules végétales , ce n'est pas inoins en étudiant ces éléments anatoiniques qu'il faut chercher à se faire une idée pré- cise de la cellule type, et de la manière dont peuvent se développer dans son intérieur des granulations de di- verses natures. C'est surtout sur celles qui renferment un noyau qu'on devra étudier cette partie importante desélémenls anatoiniques et les nucléole.*, car ils y pré- sentent les caractères les plus tranchés. Ainsi, l'étude des éléments anatoiniques végétaux doit, en pratique, aussi bien qu'au point de vue de la doctrine et de la méthode,être considérée comme un préliminaire indis- pensable à l'élude de l'analomie générale des animaux. C. Nécessité de l'étude pratique préliminaire des tissus normaux avant d'aborder celle des produits morbides. 207. Les conditions anatoiniques sont, comme on le voit, les plus difliciles à remplir, car elles exigent cer- taines études; tandis que les conditions optiques vonl avec rinslrumenl. Mais non seulement l'exploration des lissus animaux demande l'élude de cerlaines parties des tissus végétaux, mais encore l'exploration pathologique exige la connaissance de l'étal normal. Rien cependant n'est fréquent comme de rencontrer des observateurs qui s'efforcent de porter un jugement dès les premières fois qu'ils portent les yeux sur le microscope. Il n'est personne pourtant qui ne sache qu'en analomie plus on voit, plus on modifie les pre- miers jugements qu'on a portés. Chaque jour on recon- naît quelques détails qui avaient échappé, et chaque objet nouveau analogue à un autre, chaque observation