I)U MiieROSCOPE COMPOSÉ. 10!) quelque sorte noyés dans le liquide de la préparation. Aussi, est-il très souvent indispensable d'attendre que l'évaporalion du liquide ait eu lieu, avant de pouvoir bien voir tous les éléments anatomiques; c'est une pré- caution qu'il est important de prendre, surtout dans l'examen des produits morbides. Art. VIII. — Sur l'emploi des grossissements forls ou faibles. i60.Il est très souvent nécessaire" d'examiner le même objet successivement avec des grossissements divers, depuis les plus faibles jusqu'aux plus puissants. Les objectifs, depuis 50 jusqu'à 6(1 ou 100 diamètres, sont, comme le fait remarquer M. Lebert, très utiles pour examiner l'ensemble d'un tissu morbide, d'une prépa- ration des glandes en grappes ou vasculaires, etc. C'est avec eux qu'on doit étudier tout ce qui tient à la vascularité des tissus, soit ordinairement par trans- parence et quelquefois par la lumière réfléchie, tant chez les embryons que sur des tissus normaux ou patholo- giques. Lorsqu'il s'agit de décider si la rougeur d'un tissu malade est due à l'hypérémie ou à un épanche- ment de sang par rupture des capillaires, avant d'exa- miner avec de forts grossissements, il faut étudier avec les précédents. Les pouvoirs amplifiants de 100 à 300 diamètres ser- vent à étudier les os, les dents, les poils, les bulbes pileux, les culs-de-sac glandulaires, mais seulement en ce qui concerne leur groupement dans chaque acinus; l'étude de leurs é pi t hélium s demande l'emploi de plus forls objectifs. Ils servent aussi à l'élude de certaines particularités des muscles, surtout chez les poissons et les reptiles qui ont des muscles à faisceaux primitifs