DES LOUI'ES. 55 une pince h, serrant par un anneau à coulisse ; elle est susceptible de s'élargir beaucoup, de manière à pouvoir saisir le manche de toute espèce de loupe, ou celui de diverses sortes d'anneaux que l'on achète tout laits ou que l'on fait soi-même avec du fil de fer pour supporter, soit des loupes d'horloger, soit des doublets (fig. 12). On pourrait encore perfectionner ce porte- loupe en ajoutant à la tige une articulation destinée à lui faire exécuter de faciles mouvements de laté- ralité. Art. II. — Théorie de la loupe. 46. Les loupes sont des instruments d'optique qui ont la propriété de faire paraître les objets plus gros qu'ils ne sont ; ils ont, comme on dit, la propriété de grossir (en apparence) les objets. Elles sont formées d'une lentille biconvexe ou plan convexe. Leur action réelle n'est autre que de fournir le moyen de voir distinctement à une très petite distance, 2 ou 5 centimètres par exemple, un objet qu'il faudrait sans cela placer à environ 22 centimètres. Cette seule cir- constance rend l'angle Fig. 6. visuel beaucoup plus ^^r~~i a' grand (fig. 6), et en même temps un grand nombre des faisceaux lumineux qui ( outre les rayons parallèles), partis de tous les points j> de l'objet a b, seraient V. allés tomber en s'irradiant sur les côtés de l'œil c, peu- vent pénétrer dans la pupille. Ils sont, en effet, rendus