loti DÈS MOYliPiS IMOXl'MJlt.VTIoN KN AiHATOMlË GBNBUAIiE. se reproduisent le plus suivent , et. qu'on éprouve le besoin, si l'un peut ainsi Jiic, de les dessiner. 103. Il ne iaul pas hésiter à suivre celle marche cl à choisir les lypes de chaque forme principale et se- condaire, sans se laisser arrêter par la ridicule objec- tion que le dessin est embelli. Il ne s'agit pas, en effet, dans un dessin, de faire le portrait de la préparation, laquelle varie nécessairement à chaque fois qu'on la renouvelle. Ce qu'il s'agit de faire, c'est de présenter les choses de manière que le lecteur puisse retrouver, dans les cas analogues, les lypes fondamentaux qui le frapperont immédiatement, quelles que soient les dif- férences d'aspect de la préparation. Il y a exception, bien entendu, pour les cas où il faut figurer des terminaisons de culs-de-sac glandulaires, ou quelques autres tissus, que l'on lient à voir accom- pagnés de leurs éléments accessoires, quand ils leur donnent un cachet spécial. des remarques sont faites pour guider les commen- çants, qui pourraient se laisser ébranler par l'objection mentionnée plus haut, que leur feront certainement les personnes qui voient pour !a première fois un micro- scope, sans avoir encore une expérience des travaux et des dessins analomiques. Il est, en effet, facile de reconnaître que, le plus souvent, les figures dans les- quelles on a la prétention de représenter tout ce qu'on a vu dans une préparation sont moins exactes que les autres. Elles sont, môme inexactes, en ce sens qu'elles ne renferment et ne peuvenl renfermer qu'une partie des formes que montrent les éléments de chaque tissu, cl comme conséquence, on y remarque fréquemment le cachet d'une observation superlicielle. Par ces mêmes