152 DBS MOYENS iVlîXPI.OIUTION EN ANATOMIE GBNÉBALE. do microscope, on reconnaîtra sans peine qu'on ne voit que des cubes, des octaèdres, ou des corps ovoïdes on arrondis, et nullement tonte autre chose (pie l'on vou- drait voir. Seulement à chaque nouveau grossissement plus fort, on aperçoit de nouveaux détails restés jus- qu'alors invisibles ou peu distincts. 71. Il ne faudrait pas croire non plus que le micro- scope peut donner brutalement la solution de toute question de structure, comme par exemple celle de sa- voir si tel fragment de tissu est ou n'est pas une mu- queuse on un produit morbide, sans avoir préalable- ment étudié avec soin ce qui caractérise ces tissus. À cet égard, les médecins qui oublient trop que l'analomie normale est un sujet très complexe, que sans elle l'analomie pathologique,bien plus complexe encore, est impossible, prennent en quelque sorte le microscope pour un instrument de divination. Or il faut avant tout pouvoir constater non seulement la présence des éléments caractéristiques du tissu, mais encore leur arrangement réciproque qui a quelque chose de spécial pour chacun d'eux, et dont la comparaison avec la texture des antres tissus doit toujours être faite par l'anatomisle; comparaison qui le guide dans les cas difficiles où il s'agit de tissus différents formés parles mêmes éléments analomiques. 72. Du reste, il faut reconnaître que les médecins ne se servent que de l'aspect extérieur pour distinguer les diverses altérations des tissus dont la structure leur est généralement inconnue. Mais en dehors de cela ils négligent tous les caractères précédents tirés soit des éléments du tissu, soit de la texture. Il n'est pourtant rien de plus varié que les nombreux aspects que peut