DES COUPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. lOt) pouvant se ranger dans trois genres principaux. Le pre- mier renferme l'attraction ou pesanteur. Le deuxième renferme des agents qui ont une action inverse à celle de l'attraction : ce sont la chaleur, la lumière, Yélectri- cité et le magnétisme. Dans le troisième genre se trou vent des modificateurs relatifs surtout aux fonctions de nutrition : ce sont Y air et Yeau. 150. La coordination des différentes parties de la biologie ne présente pas d'incertitude. Il est inutile de démontrer que les éludes physiologiques supposent préalablement les notions analomiques ; qu'il faut con- naître la structure d'un appareil avant d'en étudier les fonctions, et à plus forte raison les altérations. On ne saurait désormais comprendre un physiologiste qui ne serait anatomistè, ni réciproquement; et depuis réta- blissement de la méthode naturelle, les botanistes et les zoologistes classificateurs ne peuvent rester étrangers à l'analomie et la physiologie, ni réciproquement pour les anatomisles et physiologistes. Ainsi, les divisions précédentes de la biologie sont loin d'être aussi tran- chées etaussi importantes que la séparation des sciences fondamentales, puisqu'il ne s'agit plus que de séparer les parties essentielles d'un corps de science. 151. L'ensemble de ces divisions de la biologie, ainsi envisagées, donne lieu à la formation du tableau sy- noptique suivant, dans lequel se trouvent mentionnés les deux arts principaux en relation directe avec les deux branches de la biologie concrète, et quelques unes de leurs subdivisions en relation plus directe avec l'ana- tomie, la science des milieux et la physiologie.