l'UÉFACIi. gimîque. lie dernier et immense parallèle ralionuel, inslilUfl entre Ions les termes de l;i série organique, offrant une longue suile de cas variés et pourlant analogues, donne à la méthode comparative son plus admirable développemenl. L'un et l'autre de ces modes de comparaison , envisagés sagement, en dehors d'une précision à la fois trop minulieuse et puérile, se prê- tent un mutuel appui, se complètent l'un et l'autre; ils ne peuvent être suppléés par rien et ne peuvent être négligés sans que toute conception physiologique s'en ressente profondément. § IV. Les trois premières de ces cinq branches de l'anatomie constituent l'anatomie générale , savoir : 1° l'histoire des éléments anatomiques, 2° celle des tissus ou histologie, el 5° celle des systèmes. Voyons comment chacune de ces branches doit, de nos jours, être envisagée dans un traité (l'anatomie générale. La première d'entre elles, la moins étudiée jusqu'à pré- sent, doit surtout attirer notre attention. Tout ce qui entre dans la constitution des corps or- ganisés, tout ce qui concourt à les former el à les ren- dre aptes à remplir les fonctions que nous observons en eux, est du ressort de l'anatomie. Or, que trouvons-nous dans le corps des êtres orga- nisés, des animaux qui doivent nous occuper ici plus particulièrement ? Ce sont, d'une pari, des gaz, comme l'oxigène, l'a- zote, l'acide carbonique, etc., qui ordinairement sont à l'étal de dissolution dans les liquides de l'économie. D'autre part, ce sont des liquides de natures très di- verses. Les uns, les plus nombreux, sont aqueux, c'est- à-dire séreux, muqueux; les autres sont graisseux ou