56 DRS MOYENS DEXPL01UTION EN A.NA.TOMIE GÉNÉRALE. revienfirhl en même temps sur elles-mêmes, s'appli- quent plus ou moins exactement sur ce précipité ; en sorte que les dimensions des vaisseaux prises sur ces pièces sont nécessairement inférieures au diamètre réel des capillaires, tel qu'on l'obtient sur les prépara- tions injectées autrement, et sur les capillaires qu'on a isolés sans injection el portés sous le microscope. 30. On sait que lorsque l'estomac contient des ali- ments, le suc gastrique sécrété pour les digérer attaque après la mort les parois de l'estomac aussi bien que son contenu. Cette action est générale; mais chez les poissons, elle est tellement énergique (chez les carti- lagineux en particulier), que les parois de l'estomac, dans toute leur épaisseur et une partie de celle des parois abdominales, sont altérées en quarante-huit heures, au point de faire manquer toute injection. Le même fait a lieu , mais moins énergiquemenl, dans le cœcum ou dans la partie correspondante de l'intestin chez les animaux qui n'en ont pas : telle est l'extrémité inférieure de l'intestin à valvule spirale des plagio- slomes. Comme immédiatement au-dessous de l'épilhélïum, .les muqueuses sont couvertes d'un réseau très serré, il est le premier attaqué, et l'on a une fuite à toute la surface interne du viscère. Cet inconvénient se produit dans l'intestin grêle et le gros intestin lorsqu'il renferme des matières alimen- taires, mais d'une manière moins prononcée ; de sorte qu'on a plus de chance d'y voir réussir l'injection. Du reste, dans tous les cas, pour bien injecter d'assez grandes surfaces, il est rare qu'on ne soit pas obligé de pousser au point de déterminer quelque rupture