DU MICROSCOPE COMPOSÉ. 415 moins l'objet, doivent être préférées, lors même qu'elles exigent l'emploi d'un pupitre. La difficulté la plus grande de leur emploi est de voir la pointe du crayon. Pour la vaincre, il faut que le papier sur lequel on trace l'es- quisse soit peu éclairé, ou mieux, il faut se servir de papier Bristol teinté en gris, tel que celui qu'on emploie souvent pour les dessins anatomiques. Il faut de plus recouvrir de couleur blanche (blanc de plomb ou d'ar- gent préparé pour la gouache) la pointe du crayon; il est alors très facile de la suivre, et le dessin devient moins pénible et plus rapide à exécuter (fig. 17). On trouvera la description et la théorie des diverses chambres claires assez .longuement exposées dans les traités de physique, pour comprendre à la simple vue l'explication de la figure ci-contre. 408. On trouvera aussi décrites,dans les traités du microscope, les platines mobiles et à chariot; instru- ments compliquésel inutiles, parce qu'àl'aidedes doMs on s'habitue à faire plus rapidement et avec assez de précision les mouvements qu'ils ont pour but d'exécu ter. Ces machines sont loin d'avoir, en pratique les avantages qu'on leur attribue, et plus on s'en sert plus on est frappé de leurs inconvénients ; plus aussi on ap- précie les platines qui n'ont d'autre mouvement nue celui à tourbillon. Elles présentent seules la stabilité désirable, pour servir de point d'appui aux doigts qui sont toujours le meilleur instrument accessoire pour faire exécuter au porte-objet toute espèce de mouve- ments, même par centième de millimètre. Ce sont les seules platines qui sont assez grandes et assez fixes pour servir en même temps de table à préparation des i" partik. 8