DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 135 leur analyse physique ou chimique directe devienl im- possible; tels sont surtout les phénomènes nerveux, de sensibilité, intellectuels et moraux. Ils constituent dès lors un ordre tout spécial de phé- nomènes appelés phénomènes vitaux, les seuls méritant ce nom, coïncidant avec un état statique tout spécial aussi. La biologie, au point de vue abstrait, permet de considérer les êtres organisés sous deux faces distinctes ; sous le rapport statique, c'est-à-dire comme aptes à agir, et, sous le rapport dynamique, c'est-à-dire comme agissant. Sous le rapport statique se rangent deux des quatres branches fondamentales de la biologie ; ce sont : 1° lïanatomie, qui étudie l'organisation des êtres, et dont le principal moyeu d'investigation intellectuel est la comparaison. 2° La biotaxie, qui étudie les lois de l'arrangement des êtres en groupes naturels , d'après la conformité de leur organisation qui se traduit au dehors par des mo- difications correspondantes des organes extérieurs. Au point de vue dynamique se rangent les deux autres divisions fondamentales. 3° La science qui étudie l'influence du milieu, ou, si l'on veut, des agents extérieurs sur l'être vivant. Toute idée d'être organisé vivant est impossible, si l'on ne prend en considération l'idée d'un milieu. Aussi l'idée d'être vivant et celle de milieu (air, eau, lumière, cha- leur, etc.), sont inséparables. On ne peut concevoir non plus une modification de l'un sans que survienne une modification de l'autre, par une réaction inévitable. Aussi l'étude du milieu sur l'être organisé vivant et celle