"28 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GENERALE. Les muscles sont, à la vérité, très vasculaires; le nombre de leurs vaisseaux , comme ou j 1 cul le voir sur des pièces fraîches ou sèches coupées eu travers , est à peu près le double de celui des faisceaux primitifs striés, dits libres striées. Ces capillaires, ainsi qu'où peut le constater sur les muscles non injectés ou injectés de tous les vertébrés, ont un diamètre de 0 n,m,008 au moins à 0mm,014 et au delà, quand apparaît une seconde pa- roi ; car ils possèdent tous la membrane caractéristique des capillaires. Ces dimensions sont de cinq à huit fois plus petites que les vaisseaux primitifs striés, mais plus grosses que les globules sanguins, dont quelques uns se voient presque toujours dans leur cavité. Par consé- quent, si les diamètres donnés par les auteurs pré- cédents ont été pris sur les capillaires si nombreux des muscles, ces vaisseaux n'étaient certainement pas rem- plis complètement, ou bien étaient desséchés et revenus sur eux-mêmes. 26. Si ces vaisseaux étaient réellement des espaces inlerfibrillaires et non des capillaires incomplètement pleins, il faudrait les ranger avec ces produits d'un accident d'injection décrits par M. Bourgery (1) sous le nom de capillicules, comme formant un ordre de vaisseaux bien plus petits que les globules sanguins et distincts des capillaires. On peut, en effet, obtenir des injections de ce genre distinctes des capillaires dans tous les tissus, et par tous les procédés d'injection. Cependant je n'en ai jamais pu faire dans le cerveau, les aponévroses et autres tissus cités tout à l'heure. Ces capillicules sont (1) Comptes rendus de VAcadémie des sciences, 1848.