S'IJ riUCKACK. jusqu'à ces temps derniers méconnaître presque oom- pléteuient la coordination si philosophique de l'ana- lomie et de la physiologie établie par Bichal, et l'im- portance des branches de ces sciences qu'il a fondées. Si maintenant, nous plaçant à un point de vue élevé, nous prenons suffisamment en considération que les changements relatifs à la méthode sont, d'une part, les plus difGciles à introduire, et sont, d'autre part, ceux qu'on néglige ou qu'on abandonne le plus facilement ; si enfin nous considérons que nul, comme Bichal, n'a en- visagé d'une manière aussi complète et aussi métho- dique les branches de la biologie, nous reconnaîtrons sans peine qu'à ces divers litres, et à bien d'autres en- core moins généraux , il doit tenir le premier rang parmi les savants modernes. §111. Voyons maintenant quel compte a été tenu des progrès que Bichal avait fait faire à l'anatomie, au point de vue de la doctrine et de la méthode, par les anal omis tes qui lui ont succédé , tant parmi ceux qui se sont bornés à l'élude de l'homme, que parmi ceux qui ont étendu leurs recherches à tous les animaux. Parmi ces derniers, ni Meckel ni Cuvier n'ont envi- sagé l'ensemble des parties de l'anatomie telles queBi- chat venait de les coordonner. Méconnaissant l'impor- tance de ce progrès, ils n'ont étudié autre chose que les organes et les appareils à la fois, et même assez con- fusément, tandis que toujours Bichal fail précéder l'étude des organes de celle de l'appareil que ceux-ci constituent. Quant aux systèmes et aux tissus, leur élude est complètement négligée ; du moins si çà et là on trouve quelques considérations sur eux, on recon- naît par le peu d'iniporlanec ét le peu d'étendue qui