EXPOSITION DE LA DOCTRINE ET DE LA MÉTHODE. 5i posée conduit naturellement à traiter de la méthode à suivre dans leur étude, parce que chacune d'elles a la propriété remarquable de développer, à un degré plus prononcé que celle qui la précède, tel point de la mé- thode resté, pour ainsi dire, à l'état rudimentaire dans les autres, ainsi que nous le verrons plus loin. En considérant dans leur ensemble toutes les théories scientifiques de l'échelle précédente, on est amené à re- connaître en elles autant de grands faits logiques, et c'est uniquement par l'observation de ces faits qu'on peut s'élever à la connaissance des lois de la logique. C'est, par conséquent, par l'examenphilosophiquedes sciences qu'il est possible d'arriver à reconnaître en quoi con- siste la méthode positive à suivre dans leur étude, et d'en avoir une notion assez nette et assez profonde pour en faire usage. C'est en action qu'il faut l'étudier; ce sont les diverses grandes applications, déjà vérifiées par l'expérience que l'esprit humain en a faite, qu'il faut étudier avec soin, afin de savoir ce qu'il en faut admettre et ce qu'il en faut rejeter. On parvient ainsi à reconnaître que la méthode n'est pas susceptible d'être étudiée isolément, séparée des recherches où elle est employée; car les grands pro- cédés logiques ne peuvent pas être expliqués avec la précision suffisante, en dehors de toute application, pour devenir utiles. Or les phénomènes naturels ayant été classés de telle sorte que ceux qui sont réellement du même ordre qui sont homogènes, sont compris dans une même science ; tandis que, au contraire, ceux qui sont plus ou moins complexes, qui sont hétérogènes, sont em- brassés par une antre science , il en résulte que la mé-