30 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. (1) Comte, loc. cit., t. I, p. 6Zi. esl profond et impérieux, il su Hit de se rappeler que la sensation la plus terrible que nous puissions éprouver, et qui se renouvelle souvent depuis l'enfance, quoique avec de moins en moins d'énergie, est celle qui se pro- duit toutes les fois qu'un phénomène nous semble s'ac- complir contrairement aux lois naturelles qui nous sont familières. Il suffit, en un mot, de se reporter pour quelques instants aux phénomènes physiologiques de Yétonnement, sensation bien moins fréquente et moins énergique chez ceux qui cultivent les sciences, que chez ceux qui sont restés étrangers à leur élude. De là ce besoin de disposer les faits dans un ordre que nous puissions concevoir avec facilité, but qui fait l'objet propre de toutes les théories scientifiques. C'est ce besoin, comme nous l'avons vu (§ 7) , qui a pri- mitivement donné naissance inévitablement aux ex- plications théologiques et métaphysiques; or, il est tellement inhérent à notre organisation, que si ndus ne parvenions pas à le satisfaire par des conceptions basées sur l'observation, par des conceptions positives, nous retournerions nécessairement à ces deux modes primitifs d'explication (1). 24. Il est à remarquer, avant d'aller plus loin, qu'à chaque science fondamenlalese rattachenlspécialemenl un ou plusieurs arts principaux. Ceux-ci leur emprun- tent, d'une manière plus spéciale qu'aux sciences voi- sines, la plupart des données principales sur lesquelles ils s'appuient pour agir sur les êtres de l'univers, de manière à conduire l'homme à la satisfaction réelle de ses besoins. Tels sont, par exemple, l'art nau-