DES INJECTIONS. H nécessaire à un frottement suffisant à la face interne du corps. On emploie le même moyen quand le piston glisse Irop facilement ; mais alors souvent il suffit dê relever un peu les bords des rondelles de cuir. Pour changer les rondelles, quand elles sont altérées, il suffit de dévisser la pièce b (pl. I, fig. 3) et d'inlroduirede nou- velles plaques de cuir à la place des premières. 9. Canules. Elles ne doivent pas être coniques de- puis leur base jusqu'à la pointe, telles qu'on les fait généralement, mais être formées de deux pièces, l'une conique (pl. I, fig. 4 et 5, a), qui ne varie jamais de volume , destinée à s'adapter à frottement sur le porte- canule, l'autre cylindrique b, ou à peine plus mince au sommet qu'à là base. Il faut avoir ainsi une série de canules dont cette dernière pièce varie de ca- libre , depuis celui du porte-canule qu'il n'est pas utile de dépasser, jusqu'au volume le plus mince qu'on puisse faire , afin de pouvoir les adapter aux vaisseaux de tout calibre qu'on peut avoir à injecjer. Lorsqu'elles sont, coniques, elles glissent souvent el s'échappent au mo- ment où on serre le fil. sans être plus faciles à intro- duire que celles-ci. De plus si l'on vient à les pousser dans un sens ou dans l'autre, ce qui arrive souvent pendant l'injection, on distend la ligature, on comprime le vaisseau, de telle sorte que bientôt la matière in- jectée fuit autour de la canule. Art. II. — Instruments accessoires. 10. Parmi les instruments accessoires les plus uti- les il faut ranger des aiguilles d'acier, les unes volu- mineuses, les autres minces el très effilées, destinées a déboucher les canules, quand on a laissé solidifier la