64 DES MOYENS DEXPLORAÏION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. loupe et la têle continuellement baissée, ce qui est très fatigant pour l'observateur. Ils ont, en outre, une lon- gueur focale si courte, qu'ils deviennent très difficiles à employer dès qu'on arrive à des grossissements un peu considérables. Si l'on excepte ceux dont le pied est tel que celui que nous venons de décrire, ils forcent à tenir les mains élevées au-dessus de la table sur laquelle on travaille ; aussi elles tremblent dès que survient un peu de lassitude, ce qui gêne beaucoup pendant les dissec- tions. Enfin, dès quelatempérature est au-dessous de la moyenne, l'haleine vient se condenser sur les lentilles et les rendre ternes à chaque instant. Ces inconvénients n'existent pas dans le microscope pancralique de Georges Oberhaueser, qui est un micro- scope composé, dans lequel l'image est redressée par un deuxième objectif ajouté au premier. On peut obtenir avec cet instrument des grossissements divers, depuis cinq fois jusqu'à environ quatre-vingts ou cent, par la seule variation des distances focales des objectifs et en conservant une distance assez considérable entre l'ob- jectif et le corps à disséquer. Mais la perte de netteté des images, et surtout la lumière, est telle, qu'il est presque impossible de l'employer, et depuis longtemps j'ai renoncé à son emploi pour quelque genre de travail que ce soit. A. Microscope à prismes redresseurs, de Nachet. 55. J'ai été conduit par la nécessité d'étudier la dis- position des réseaux vasculaires des muqueuses et des autres tissus, de disséquer des glandes, des helminthes et d'autres animaux de petit volume, à imaginer un micro- scope qui ne présente pas ces inconvénients. Il répond