KMI'LOl OES MOYENS PHYSICO-CHIMIQUES. 231 K. Hemarques sur F emploi du calorique, des moyens chimiques et organolepliques. 222. On sait quel parti remarquable Bichat sut tirer de l'emploi judicieux des moyens précédents, dont on lui doit l'introduction méthodique en anatomie générale. Lorsque, par un trait de génie, dont il n'existe pas d'exemple dans l'histoire des sciences, cet homme émi- nent aborda systématiquement et directement l'étude des systèmes et des tissus, et indiqua même celle des éléments analomiques, pour les considérer comme des choses distinctes devant être étudiées à part, ainsi qu'a- vant lui on le faisait pour les appareils et les organes, l'action de la chaleur et des réactifs avait une grande valeur. Nul ouvrage, nulle science, avec des moyens phy- siques et chimiques aussi limités et aussi imparfaits qu'ils étaient, ne fut encore, dès sa création, portée à un degré de perfection aussi grand, principalement au point de vue de la méthode; le plus important, le plus difficile, et aussi le moins apprécié des points de vue, celui sans lequel les meilleurs matériaux restent sans influence, sans effet utile, comme Loule chose qui n'est pas à sa place. Les autres moyens manquaient alors, et rien n'était plus rationnel que de mettre en usage les agents phy- siques et chimiques pour reconnaître, par leur action sur les tissus, quels étaient ceux qui étaient identiques ou diiléienls. Mais l'action du calorique, celle des réactifs, du moins de la manière dont Bichat les employait, celle du tube digestif et de la putréfaction, ont perdu de leur importance depuis que le microscope est venu donner