7)\) CLASSIFICATION DUS SCIENCES FONDAMENTALES. lées, il n'y aurail pas de science. On peut même dire, d'une manière générale, que la science est destinée à dispenser, autant que possible, à un degré variable sui- vant la nature simple ou complexe des phénomènes, de toute observation direcle, en permettant de déduire du plus petit nombre possible, de donner le plus grand nombre possible de résultats. C'est là l'usage réel, au point de vue théorique comme dans la pratique, des lois que nous parvenons à découvrir entre les phéno- mènes naturels. La science mathématique ne fait d'après cela que pousser au plus haut degré possible sur les sujets véritablement de son ressort, le même genre de recherches que poursuit, à des degrés inférieurs, cha- que science dans sa sphère propre. C'est donc par l'é- tude de la mathématique, et seulement par elle, que l'on peut se faire une idée juste et approfondie de ce que c'est qu'une science (1). 51. La mathématique se divise en deux grandes sciences dont le caractère est bien distinct : 1° mathé- matique abstraite ou calcul, en prenant ce mot dans sa plus grande extension (arithmétique, algèbre); 2° mathématique concrète, qui se compose, d'une part, de la géométrie générale, d'autre part, de la mécanique ration nelle. La partie concrète est fondée sur la partie abstraite, et devient à son tour la base directe de toute la philo- sophie naturelle, en considérant autant que possible tous les phénomènes deFunivers comme géométriques ou comme mécaniques. La partie abstraite, n'étant autre chose qu'une im- mense et admirable extension de la logique naturelle à (1) Comte, loc. cil., t. T, p. 112 et 130.