'20 DES MOYENS d'eXPLORATI'OH EN ANATOMIE GÉNÉRALE. comme la gélatine. Les tissus ainsi empalés sont diifi- ciles el ennuyeux à disséquer. En somme, l'emploi de la gélatine est un mauvais moyen , qui ne donne pas de plus beaux résultats que les autres procédés, offre au- tant de difficultés à être injectée, et présente de nom- breux désavantages consécutifs. 21. On sait que la gélatine, quand elle transsude ainsi, passe incolore ou à peine teintée. Ce fait pourrait servir à démontrer, s'il en était besoin et s'il n'y avait pas d'autres arguments nombreux qui le prouvent, que les parois des vaisseaux ne peuvent laisser pas- ser que des matières liquides, soit, par transsudation, soit par absorption. 11 montre , en outre, que les glo- bules de sang ne peuvent sortir des vaisseaux que lors- qu'il y a rupture de ceux-ci, el quel peut être le compte qu'on doit tenir des prétendues hémorrliagies par trans- sudation encore admises par quelques pathologistes. Le fait est d'autant plus frappant, que les poussières colorantes employées pour faire les injections sont for- mées de granules microscopiques infiniment plus petits que les globules de sang. La matière la plus grossière est le jaune de chrome; même broyé à l'huile, il est formé de petits cristaux al- longés en aiguille, ayant 7 à 8 dix-millièmes de milli- mètre de large, sur 3 ou 4 millièmes de millimètre de long. Ces cristaux les plus volumineux ne sont pas les plus abondants; la plupart sont bien plus petits, et beaucoup sont en poussière si fine , qu'on ne peut pas en mesurer les granules, même à l'aide des plus forls grossissements du microscope. Le blanc de plomb ou le blanc d'argent (carbonate de plomb, deuxième el première qualité) viennent en-