!)U MlCltOSCOI'E COMPOSÉ. 117 l'objet sous un angle de 50° ou environ. L'élévation de la platine cl l'impossibilité d'appliquer ce moyen aux microscopes, tels qu'on les fait généralement, qui rem- plissent les conditions de stabilité et de commodité désirables, seront toujours un obstacle à son emploi. Il a sur le prisme l'avantage de pouvoir examiner l'objet sous toutes les inclinaisons du faisceau de lumière qu'on désire obtenir. Mais, en pratique, c'est là si peu de chose, et surtout l'usage de cet instrument est si limité, que ce fait est en réalité sans importance. 112. L'éclairage oblique à l'aide du prisme, moyen adopté par M. Nachet, s'obtient en remplaçant à volonté le dia- phragme par un prisme (fïg. 10, abed) taillé de manière à dé- vier les rayons que concentre le miroir sur l'objet et à les faire tomber sur lui sous un angle de 30°. Il est porté par une monture semblable à celle d'un diaphragme, et se place, comme lui à Ions les micro- scopes. Cet avantage supplée à l'inconvénient d'éclairer sous un angle fixe. Il répond , du reste, amplement aux besoins des analomistes, auxquels il ne devient nécessaire que dans des cas très spéciaux. Cet appareil se compose d'un prisme oblique a bcd, sur les faces a frêle d duquel on colle des lentilles d'un rayon déterminé. De celle ma-