Or, qui pourrait contester que l'étude d'une seule de ces parties constituantes ne soit du ressort de l'aua- tomie, aussi bien que les tissus qu'elles forment? Qui pourrait contester que les humeurs ne doivent être étudiées en anatomie aussi bien que les tissus? Est-ce que les uns et les antres ne font pas partie des corps vivants, et au même titre l'une que l'autre? Si l'on voulait essayer de construire de toutes pièces un être organisé, avec les matériaux dont l'histoire se Irouve faite dans nos traités, on arriverait à avoir un corps qui ne renfermerait que des solides, c'est-à-dire, du côlé de l'agent, la moitié à peine des conditions nécessaires à la vie. Et si l'on se reporte à ce qui a été dit dans la deuxième partie de ce livre, relativement aux milieux, dont aucun traité, sauf celui de M. de Blainville, ne parle, il serait impossible de savoir où placer ce corps une fois constitué, pour le faire agir. Il faut excepter cependant les traités récents d'ana- lomie générale qui contiennent l'histoire de la lymphe, du sang et celle du pus. Mais la salive, la bile, le suc pancréatique, le lait, les mucus et beaucoup d'autres liquides normaux et pathologiques, où trouveront - ils leur place ? Sont-ils moins indispensables pour l'accom- plissement des fonctions que la glande elle-même ou tout autre organe pour en voir faire l'histoire seule- ment dans les dictionnaires, quand toutefois on n'omet pas d'en parler, ou dans les traités de physiologie, à propos des fonctions de l'organe qui les sécrète? Est-ce que, au contraire, on n'a pas autant besoin de connaître ces liquides que les organes qui les fabriquent, pour arriver à connaître le mécanisme de leur formation? L'élude des éléments analomiques proprement dits,