DU MlCltOSCOl'Ii COM'I'OSÊ. 151) jecliI n° 5 pris comme exemple, tandis qu'avec cel ocu- laire-micromèlre faible il n'est que de 200 fois. On peiit s'assurer de cela par un examen compara- tif et direct du micromètre-objectif ou de divers objets, fait successivement avec les deux oculaires. Il est fa- cile de reconnaître que les objets ou les divisions eh centièmes du micromètre sont deux fois plus larges avec l'oculaire-micromètre, dont le verre supérieur grossit dix fois, qu'avec celui qui grossit six bu sept fois. On voit cependant que l'opération indiquée plus haut (§ 141) donne 400 avec le premier, ce qui est bien le grossissement réel, puisque chaque centième de mil- limètre est rendu égal à 4 millimètres, et elle donne néanmoins le chiffre énorme comparativement de 557 avec l'oculaire le plus faible. On pourra encore constater que le volume des objets ou 1 ecarlement des divisions du micromètre-objectif, vus avec l'objectif n° 5 et l'oculaire faible, ne sont pas plus grands qu'avec un objectif faible comme le n° 2 , qui, avec l'oculaire, micromètre grossissant dix fuis, donne un grossissement exact de 200 diamètres. Ce genre de comparaison fait avec soin est suscepti- ble de beaucoup de précision et donne des résultats analogues avec tous les objectifs pris l'un après l'autre comme exemple. Ces différences reconnaissent pour cause la longueur des oculaires micromètres, dont le plus faible étant très long reçoit sur son verre de champ les faisceaux qui doivent former l'image avant qu'ils aient beaucoup divergé. Dans l'oculaire micromètre fort qui est bien plus court, les rayons beaucoup plus divergents vont