76 DIS LA. BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. A. Propriétés générales de la matière communes aux corps organisés et aux corps bruts. 67. Tous les corps, quelle que soit leur nature, peu- vent être comparés sous deux points de vue différents : 1° Sous le point de vue statique, c'est-à-dire comme aptes à entrer en action; 2° sous le point de vue dyna- mique , c'est-à-dire comme corps en état d'activité ou agissants. L'étude d'un corps et les déductions à tirer de cette étude seront nécessairement toujours incom- plètes tant qu'il ne sera pas envisagé de ces deux ma- nières. Ce sont les deux seules voies générales complé- mentaires l'une de l'autre , par lesquelles on puisse arriver à des notions véritablement rationnelles et cer- taines sur les corps de la nature ; ils peuvent de la sorte être étudiés dans tous les phénomènes qu'ils présen- tent sans exception (1). Les propriétés de la matière, ou des corps en général, doivent être considérées sous ces deux rapports. 68. On se rappelle que depuis Epicure et Lucrèce, puis Gassendi, etc., on admet que les corps sont for- més par des particules indivisibles appelées atomes, équi- valents , atomes élémentaires, hypothèse que l'on peut considérer comme démontrée par la chimie moderne. Ces noms s'appliquent aux dernières particules, en les- quelles sont réductibles par le raisonnement les corps simples, ou encore par extension, à celles des corps composés qui jouent le rôle de radical. On admet que les atomes ou équivalents se réunissent en nombre déterminé pour former un premier ordre (1) De Blainville, Principes d'anal, comparée. Paris, 18'22, in-8, t. I, Introduction, p. viij.