DU MICROSCOPE COMPOSÉ. 99 en direction non parallèle, de manière h aller produire sur la réline des images colorées. Mais la séparation même, effectuée par le verre de champ, fail que les rayons ponctués violets C e et c e tombent plus près du centre du verre oculaire que les rouges CE et c a. Or, comme le pouvoir réfringent de cette lentille, à cause de sa courbe sphérique, est plus petit vers le centre qu'au bord, et que les rayons violets sont juste- ment les plus réfrangibles, il en résulte : que l'action du verre de l'œil compense exactement la dispersion produite par le verre de champ, et que les rayons E et e, a et e' sortent sensiblement parallèles. Ils peuvent con- séquemment rencontrer tous l'axe optique a o très près l'un de l'autre, et agissent sur la réline comme un seul point lumineux. Ce qui se passe ici pour un seul fais- ceau et les couleurs extrêmes rouge et violet se passe aussi de la même manière pour les faisceaux et les couleurs intermédiaires. 95. Dans tout ce que nous avons vu jusqu'à présent, relativement au microscope composé , on a pu'recon- naître que l'image se peint renversée dans l'œil (p| IV fip. 2), telle qu'on peut la recevoir au-dessus de l'ob- jectif. Tous les mouvements qu'on vent faire exécuter dans une direclion donnée à l'image vue dans le mi- croscope ne sont par conséquent obtenus que par un mouvement en sens inverse de l'objet lui-même, ce qui offre du reste peu d'inconvénients, car on en prend vile I habitude. Pourla redresser, il faudrait employer deux pnsmes croisés à angle droit ou deux objectifs super Posés; moyens déjà indiqués à propos des microscopes a dissection, mais qui entraînent une perle de lumière ^lle que Instrument ne pourrait plus rerevoir ,le forts