40 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. vants tous les phénomènes, soit mécaniques et physiques proprement dits, soit chimiques, qui se passent dans les corps bruts. Néanmoins on a constaté un ordre tout spécial de phénomènes, qui se lient aux précédents par des nuances insensibles , mais s'en distinguent par une complication bien plus grande , et par là échappent en certains points à nos méthodes ordinaires d'explications employées en physique et en chimie pures. Ce sont ceux qui tiennent à Y organisation, et sont appelés phé- nomènes vitaux. Les éléments moléculaires ou chimiques, les corps simples qui constituent les êtres organisés, sont les mêmes que ceux du règne inorganique. Mais leur mode d'agrégation , de groupement, l'arrangement de leurs combinaisons, diffèrent de celui des corps bruts. Il sera probablement prouvé un jour que toutes les substances chimiques d'origine organique peuvent être réduites, ramenées en dernière analyse, par sépa- ration successive sans décomposition proprement dite, à l'état de corps cristallisables. Que d'après cette cir- constance, en acceptant l'hypothèse de Haùy, on soit forcé d'admettre que les molécules intégrantes dè ces substances sont dans nos éléments anatomiques (fibres, tubes, cellules, etc.), sous forme de cristaux infiniment petits, comme dans les corps bruts, il n'en reste pas moins constaté par les recherches des modernes, que ces substances constituent par leur groupement spécial des corps sans analogues parmi les êtres inorganiques. Ces corps sans analogues sont les éléments anato- miques des tissus (fibres, tubes, cellules, etc.), dernier terme de réductibililé anatomique des tissus organisés. Leur forme et tous leurs caractères statiques d'une