iûtt 1>HS MOYENS ll'liXl'IAJKATION 1SN ANATOMIK GKNICHALE. l'objet du verre de l'œil, ou iiiêine celle qui sépare ce verre de la lable sur laquelle repose ce microscope. 135. Au lieu de chercher à obtenir le pouvoir ampli- fiant des combinaisons d'objectifs et d'oculaires, et le volume absolu des objets pris à l'aide de la chambre claire, comme il a été dit plus haut, on pourrait se con- tenter de comparer entre eux les nombres qui indiquent la valeur des angles optiques qui sous-tendent les objets. On obtient la valeur de l'angle optique sous-tendu par l'image d'un objet grossi au microscope, en divisant la dislance qui sépare l'œil de l'image d'un objet par le diamètre de ce dernier. Supposons, par conséquent, un centième de milli- mètre placé au foyer de l'objectif et son image reportée au moyen de la chambre claire, ou avec la double vue à une distance de l'œil quelconque, en divisant le chiffre de cette distance par celui du diamètre de l'image du centième grossi, on aura la valeur de l'angle opti- que sous-tendu dans l'œil par cette image. Si on re- cule le plan ou pupitre sur lequel est reportée l'image, comme celle-ci grandit en même temps que la distance et d'une manière proportionnelle, la division de l'une par l'autre donnera toujours le même quotient. Ce chiffre n'exprime ni les dimensions de l'objet, ni le nombre des degrés compris par les côtés de l'angle;il n'a de valeur que d'une manière comparative. Si maintenant à la combinaison employée on en sub- stitue une autre, et successivement toutes celles qu'on peut former avec les divers objectifs et oculaires du microscope, on pourra établir une échelle comparative entre les valeurs des angles que sous-leud le. même