PREFACE. Ij livres ne suppléent en aucune circonstance dans les arts. Si ensuite on prend en suffisante considération que dans un pareil sujet on est à chaque instant porté à se faire de chaque élément analomique, de chaque tissu normal ou pathologique, de chaque chose qu'on étudie au microscope, un petit monde isolé de tout, de ma- nière à se perdre dans une foule de détails inutiles ou mal interprétés, on sentira la nécessité de la seconde partie de ce livre. Il était, en effet, important de donner une idée de la situation hiérarchique de la biologie par rapport aux autres sciences; de l'anatomie par rapport aux différentes branches de la biologie, et de l'anatomie générale par rapport aux autres subdivisions de l'ana- tomie. Sans être fixé d'abord sur ces idées générales, sur celles de vie, d'animal, de végétal, d'étal normal et morbide, il serait impossible de savoir dans quel sens il faut diriger les recherches d'analo ;ie générale, pour les rendre aussi utiles que possible à la physiologie, à la pathologie, et surtout à l'art médical : but pratique vers lequel, en définitive, toutes ces recherches doivent tendre et qu'il ne faut jamais cesser d'avoir en vue, pourvu qu'on reconnaisse la nécessité de passer de l'anatomie à la physiologie, de celle-ci à la pathologie, pour ariver à l'art médical. Ainsi la seconde partie de ce livre, comme la pre- mière, n'est qu'un préliminaire à l'anatomie géné- rale et aux autres branches de la biologie; mais un préliminaire indispensable, sans lequel elle ne pouvait être faile que d'une manière irrationnelle. C'est pour l'auteur un temps perdu sur un sujet étranger à celui choisi pour but, temps qu'on voudrait pouvoir s'éviter de perdre, mais qu'il est indispensable de sacrifier. En