252 DES MOYENS D'-EXPLOiUATlON ElN AN A VOMIE GENEltALE. un moyen d'exploration beaucoup plus précis, eu don- nant à la fois la notion exacte de 1 clément caractéris- tique et fondamental du tissu et celle des éléments accessoires. Les caractères fournis par ces divers procédés, et par les sens du goût et de l'odorat, restent cependant utiles à employer dans une description, pour donner au lec- teur un premier point de repaire, et parce que de temps à autre il se trouve un tissu ou un produit doué d'une odeur spéciale ou présentant des réactions particulières; mais ils n'enseignent en général rien de bien précis. Il est encore utile d'étudier l'influence de ces agents au poiut de vue de la médecine légale. Beaucoup des recherches de cet art sont basées sur l'action des acides ou du feu sur les tissus. Souveul le médecin légiste est appelé à reconnaître si tels débris plus ou moins car- bonisés appartiennent à des tissus animaux, il faut, par conséquent, qu'il connaisse exactement l'action du feu au moins sur les principaux d'entre eux. Enfin , la dilïérence de rapidité de la putréfaction des tissus isolés ou réunis, dans l'eau ou dans la terre, les différentes phases par lesquelles ils passent suivant le temps, etc., sont autant de notions scientifiques qui doivent être éludiées d'une manière méthodique et aussi précise que possible, car on peut être appelé à en dé- duire l'époque de la mort. 223. Il faut avant tout que les moyens qu'on emploie pour étudier les tissus soient mis en usage dans un but d'utilité réelle et connue, ou au moins prévue d'une manière certaine. On ne doit donc pas les employer au hasard et noter sans guide certain l'action de tous les agents quelconques ; mais il faut l'aire un choix aussi