PRÉLIMINAIRES. 15 imaginé d'abord pour expliquer les phénomènes appelés crises dans les maladies aiguës qu'on ne voulait pas allribuer au hasard, servit peu à peu à l'explication de tous les phénomènes de l'univers, et finit par être con- sidéré comme son créateur. Chez les Latins, le mot nature {nasci, naître) désignait ce qu'un être lient de sa naissance, ses qualités ou propriétés spontanées, par opposition à ce qu'il peut acquérir par l'art. Ainsi, le diamant brut est naturellement cristallisé, mais sou- vent peu brillant; l'art du lapidaire lui donne un éclat qui ne lui est pas naturel. Les métaphysiciens scolastiques le rendirent syno- nyme d'essence, en s'en servant pour désigner l'en- semble des attributs qui constituent un être ce qu'il est et le distinguent des autres. De là vient qu'on dit : Il est dans la nature de l'homme d'être humain, sociable, raisonnable; dans celle du fer, d'être dur, malléable, etc. Ce terme fut nécessairement étendu par les métaphysi- ciens, des qualités générales des corps organiques et inorganiques (qualités qui, pour eux, étaient en réalité autant d'enlilés dont ils prétendaient arriver à con- naître l'essence) à l'entité providentielle et créatrice, à Dieu. Aussi dit-on également bien: La nature de Dieu; la nature du fer, de l'homme, d'un raisonnement, d'un triangle, etc. Une fois arrivés à reconnaître que les propriétés communes à tous les corps, que les propriétés géné- rales de la matière ne sont pas des entités, n'exis- tent pas hors de la matière et sans elle, mais lui sont inhérentes, lui sont propres, les savants n'ont plus employé le motnature pour désigner l'ensemble de ces qualités, antérieurement considérées comme des entités