oxides alcalins, cl forment des savons: telles sonl les matières grasses phosphorées du sang. Ou bien, elles sonl à l'état de gouttelettes liquides et tenues en sus- pension dans un sérum, comme dans le lait, le chyle, le cérumen, et beaucoup d'autres liquides animaux. Elles sont même quelquefois cristallisées, comme la cboleslérine dans la bile et ailleurs. Nous sommes amené ainsi à l'élude du troisième et dernier état des parties constituantes des corps orga- nisés, ce sonl les solides. Ils se présentent sous un grand nombre de formes. La plus simple est celle des granulations molécu- laires, sorte de poussière organique qui est en suspen- sion dans tous les liquides de l'économie, sans excep- tion , en quantité plus ou moins considérable. Ces granulations sont de natures diverses : les unes sonl des corpuscules graisseux, d'autres fibrineux ou de nature azotée, mais mal déterminée ; enfin, quelquefois ce sonl des poussières minérales , cristallisées ou non , comme certains carbonates, des lira tes, de l'acide uri- que, etc. Les autres solides ont des formes particulières, dont les plus simples sont celles de globules ou de cellules plus ou moins régulièrement arrondis. Les uns sonl librement en suspension dans les liquides de l'écono- mie, dont ils sont des parties constituantes ; d'autres globules sont réunis ensemble, groupés en masses, et forment des tissus et non des liquides. Les solides de formes moins simples sont des fibres, des tubes, des lamelles, des masses homogènes, dures ou molles, parsemées ou non de granulations molécu- laires, ou de globules et cellules ou de fibres. Ces corps