PREFACE. Les sept premiers paragraphes de cette préface ren- ferment l'exposé : l°De la division de l'anatomie en cim| branches naturelles ; 2° du groupement des trois pre- mières pour constituer l'anatomie générale et de la manière dont elles ont été envisagées depuis Bichat ; 3° du sujet dont chacune doit traiter, et comment elles se subdivisent. Les autres paragraphes contiennent l'é- noncé des matières qui font le sujet des deux parties de ce livre;parlies que l'état actuel de la science ren- dait indispensables pour aborder l'étude de l'anatomie générale. Néanmoins les sections qui concernent le mi- croscope et les injections ont été traitées spécialement de manière à en permettre l'application à toutes les autres branches de la science des corps organisés, et surtout de l'art médical. Il eût été difficile de les Iraiter d'unemanière satisfaisante sans les envisager ainsi sous tous leurs points de vue principaux. § I. Le corps de tous les êtres vivants, végétaux ou animaux, et de l'homme en particulier, se compose d'appareils; chacun d'eux est chargé de remplir une des grandes fonctions de l'économie (appareils loco- moteur, respiratoire, digestif, de la circulation , de la génération, etc.). Les appareils sont formés par des organes de diffé- rentes natures, jouant chacun leur rôle dans l'appareil qu'ils concourent à former , cl dans le but d'accomplir