|jj PHKFACk. dehors du point de vue médical, cette analomie géné- rale de l'homme et des êtres voisins ne doit elle-même être considérée que comme un préliminaire indispen- sable à une analomie de tous ies animaux, traitant des cinq branches de celle science indiquées plus haut. Celle analomie ne pourrait êlre faile rationnellement si d'abord on n'avait préalablement fait pour les ani- maux les plus compliqués, les trois premières parties de l'anatomie, d'une manière aussi complète que déjà sont à peu près faites les deux dernières. § IX. Dans la première partie, de beaucoup la plus longue, la première section traite des injections. J'ai, autant que possible, remplacé par des figures et leur explication la description des instruments. Un coup d'œil jeté sur la table suffira pour faire comprendre quels sont les différents poinls de vue sous lesquels a été envisagée cette parlie de l'art analomique. Tout ce qui est iraité dans celle section et les suivantes peut s'ap- pliquer aussi bien à l'anatomie descriptive qu'à l'ana- tomie générale. Dans la deuxième section, le premier chapitre traile des loupes ou microscopes simples, de la théorie de la loupe, de l'influence de la myopie et de la presbytie sur la grandeur des objets étudiés à son aide. Le second chapitre traite des microscopes à dissection,simples ou composés. Parmi ces derniers, je décris, comme le plus pratique, le microscope à prismes redresseurs de M. Nachet. Ici comme ailleurs, j'ai presque toujours évité de décrire les instruments ou les procédés que l'expérience a montré êlre inutiles ou tellement com- pliqués, qu'il est impossible de les metlrc en usage ie me suis contenté de les indiquer. Il est inutile de