IllU DE LA BIOLOGIE EN GENÉltAL. C'est celai où par suite du mélange ou des combinai- sons de ces principes immédiats résultent des corps dont la complexité est telle, qu'ils ne peuvent être étudiés directement par la chimie. Il se manifeste, au contraire, des propriétés nouvelles qui s'éloignent des propriétés physiques et chimiques proprement dites, en raison directe de cette complexité même. 86. Définition des éléments anatomiques ou organi- ques (Bichat). La différence entre les corps vivants et les minéraux devient frappante du moment où l'on arrive aux élé- ments anatomiques ou organiques. On entend par là des Corps très petits, ayant tous une composition chimique peu stable et très complexe, résul- tant du mélange ou de la combinaison de plusieurs sub- stances définies, appelées principes immédiats; et présen- tant un ensemble de caractères physiques qui, quoique très variables de l'un à l'autre, n'appartiennent cepen- dant qu'à eux, leur sont tout à fait propres. Ils constituent le premier mode du groupement des principes immédiats empruntés par les êtres vivants aux milieux qui les environnent, eau, air, sels, etc. Sous un autre point de vue, ce sont les derniers corps nettement déterminés auxquels on peut ramener les tissus organisés par séparation mécanique ou iso- lement successif des tissus qui les constituent. C'est, en effet, par leur réunion, leur enchevêtrement en nombre plus ou moins considérable que sont consti- tués nos tissus ; c'est, comme le fait remarquer Bichat, à eux seulement, et non aux tissus proprement dits, et aux organes, que peut s'appliquer l'idée de vie. On remarque en eux une forme, une couleur, une