EMPLOI DES MOYENS PHYSIQUES. AAl liquides, il serl à les faire distinguer suivant qu'ils sont plus ou moins gluants, visqueux, tenaces, huileux, sa- vonneux, friables ou pâteux, gras au toucher, etc. Aidé du sens de la vue, il nous montre si un solide est sec ou humide, imbibé de sérosité, de matières hui- leuses, ou de tout autre suc susceptible d'être exprimé par la pression et qu'il faut étudier à son tour. C'est là nu caractère très important, qu'on ne doit jamais né- gliger, qui guide déjà pour la distinction de divers pa- renchymes glanduleux avant d'arriver à en étudier la texture, et peut même faire constater des différences que l'étude de cette dernière ne montre pas d'une ma- nière très prononcée. Telle est la distinction qu'on peut établir ainsi entre le parenchyme des glandes parotides, sous-maxillaires et le pancréas, ainsi que l'a montré très judicieusement M. Cl. Bernard, soit en exprimant leur tissu, soit mieux encore en le broyant dans de l'eau qui prend des propriétés différentes, suivant la nature du liquide sécrété par ces organes. La simple expression du suc de certaines tumeurs peut déjà mettre sur la voie de diirérences importantes à l'égard de beaucoup de produits morbides. C'est ainsi que le suc cancéreux, tel qu'il a été décrit par M. Cru- veilhier, est caractéristique des tumeurs cancéreuses, et ne se trouve avec ces caractères dans aucune tumeur d'une autre nature. Celles-ci en contiennent souvent, mais qui sont plus ou moins séreux ou visqueux, et toujours différents du véritable suc cancéreux. C. Des caractères fournis en anatomie générale par l'emploi du calorique. 245. C'est, encore pour l'étude des tissus seulement