DES MOYENS !>'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. compagnon!, an contraire, lowjiotirs son microscope complet. On voit qu'il y a loin de là aux grossissements fabu- leux de 1,500 à "2 ou 5,000 fois dont parlent encore quelques opticiens et observateurs. Leurs erreurs tien- nent à ce que les uns emploient les procédés erronés dont il a été question, et à ce que les autres donnent les dimensions en surfaces ou même cubiques, au lieu de les donner simplement en diamètre. Or, comme au microscope nous ne voyons que des plans et non des solides à trois dimensions, en sorte que ce n'est que par divers artifices que nous constatons l'épaisseur des objets examinés, ce sont par conséquent des dimen- sions linéaires, les seules qui nous frappent, que nous devons prendre en considération. Aussi les personnes qui ne sont pas prévenues de ces erreurs, après avoir examiné avec ces prétendus grossissements de 1,500 à 2,000 fois des objets déjà visibles à l'œil nu, comme les poussières de papillon, sont-elles toujours surprises de ne pas les voir plus grosses, et elles mettent en doute, avec raison, la réalité de déterminations qui sont contraires au bon sens. 148. Les grossissements que j'ai donnés plus liant sont au contraire parfaitement réels, ce sont bien des grossissements en diamètre. Avec l'objectif n° 0, chaque centième de millimètre est réellement grossi de manière à couvrir 8 millimètres, le n° 5 de manière à en couvrir 4; ainsi des autres. Il est impossible, à cause du peu de distance locale et de la perle de lumière, de construire des objectifs plus forts que le ri* 8 de Nachel, qui cependant permet de faire des éludes en- core très exactes et donne des images assez nettes