XV j l'IUiFAC!:. » même l'édilice qu'il avail si péniblement élevé » 11 faut .semer sur un sujel aride quelques consi- )) (léralions physiologiques qui en diminuent le dégoûl. » Sabalier, qui a bien senti celle vérité, "a fondé en » partie sur elle l'intérêt, d'ailleurs si justement mérité, » de son ouvrage. Il faut de plus joindre à l'analomie » de l'adulle l'analomie comparée des divers âges. Je » l'ai fait pour tous les appareils ; c'est une partie pres- » que nouvelle (1). » Bichal aurait pu dire: C'est une partie toute nouvelle; et ce n'est pas un de ses moindres litres que l'institution de l'analomie comparée des sexes el des âges : c'était le complément de la méthode comparative dans l'élude anatomique et physiologique de toutes les espèces con- sidérées successivement introduite par Aristote, Hunier et surtout Vicq-d'Azyr. Ces conseils de Bichat sont loin d'êlre suivis , el bien moins encore ceux qu'il donne relativement à l'analomie générale. Savoir l'analomie, c'est savoir l'analomie descriptive; quant à l'analomie générale, peu importe : ou bien on entasse citation sur citation d'opinions sur chaque tissu, rien en fait de connaissances réelles. « Mais ces noms ne nous rappellent que l'historique de » la science : rien de la science elle-même ne nous est » retracé par eux (2). » El pourtant la physiologie générale est-elle possible sans la connaissance exacte des éléments analomiques , des tissus des systèmes? El sans physiologie générale, quelle partie de la phy- siologie spéciale peut-on faire d'une manière appro- fondie ? (1) lïichat, Analomicdem'iptive, discours préliminaire. 2) Bichat, l»<: cit.