EMPLOI DES MOYENS PHYSIQUES. 219 au contraire chercher à voir toujours le plus de choses possible, dès qu'on est parvenu à se servir facilement du microscope; mais c'est surtout dans la comparaison des ohjets entre eux qu'il faut établir une liaison métho- dique , et revenir incessamment, d'après cet ordre, sur les premiers jugements qu'on a portés.au furet à mesure qu'on remplit les lacunes que laissent entre elles les ohservations faites sur des objets liés différents en ap- oarence. ■ I CHAPITRE IY. sdr l'emploi, en anatomie générale, des moyens physico-chimiques autres que les injections et les microscopes. Art. i. — Emploi des moyens physiques. A. Des caractères fournis en anatomie générale par le sens de fouie. 213. L'emploi de ce sens est assez limité en anatomie générale; il est complètement inutile pour l'élude des éléments anatomiques; mais il est quelquefois employé pour distinguer les tissus, comme les tissus osseux, cornés, cartilagineux, etc. On a cherché très souvent à tirer parti du bruit spé- cial que produisent certains tissus sous la lame de l'instrument avec lequel on les coupe ou on les racle, et on lui a donné le nom de cri du scalpel; mais ce caractère est très mauvais, car des tissus très diffé- rents entre eux peuvent produire de la sorte un bruit analogue. Ainsi les pseudo-membranes très dures, comme cartilagineuses , qu'on trouve quelquefois dans les plèvres, crient sous le scalpel comme les cartilages, et pourtant elles n'en contiennent aucun des éléments.