TABLE DES MATIERES. 195 Art. H. Classification des sciences 27 Chap. III. Exposition particulière des considérations princi- pales sur lesquelles repose cetle classification des sciences ; de ses propriétés au point de vue de la doctrine et de la méthode ; de son influence sur le mode d'exposition dogmatique ou historique. . 37 Art. I. Considérations sur lesquelles repose cette classifi- cation des sciences 87 Tableau des sciences fondamentales Ul Art. II. Propriétés de cette classification au point de vue de la doctrine et de la méthode 47 Art. III. De la méthode dans les sciences 50 Art. IV. Des hypothèses dans les sciences , comme faisant partie de la méthode positive à suivre dans leur étude 60 Art. V. De la précision et de la certitude dans les sciences. 6U Art. VI. Du mode d'exposition dogmatique ou historique.. 66 Ordre historique ib. Ordre dogmatique 67 Deuxième section. — De la Biologie en général, et de l'Anatoinle en particulier. Classification de leurs subdivisions. Chap. I. Des corps organisés considérés comme individus; division de la science qui les étudie ou biologie , et classification de ses différentes branches. ... 71 Art. I. Nécessité de former de l'étude des corps organisés une science distincte, d'après la méthode fon- damentale suivie dans les autres sciences.. . . ib. Art. II. Nécessité pour les progrès de la physiologie de la séparer de l'art médical 73 Art. 111. Des corps organisés 75 \. Propriétés générales de la matière commune aux corps organisés et aux corps bruts. ...... 76 H. Propriétés spéciales d'une part aux êtres inertes, et d'autre part aux êtres vivants, ou comparaison des corps inorganiques et des corps organisés. 85 a. Comparaison des êtres vivants et des corps bruts au point de vue statique 86