186 DE LA BIOLOGIE EiN GÉNÉRAL. montrant les éléments anatomiques se formant par mé- tamorphose des cellules embryonnaires des plantes, et par substitution des éléments à celles-ci chez les ani- maux. Or, avec ce mode spécial de formation, nous voyons apparaître une propriété dynamique toute spé- ciale, aussi encore inaperçue jusqu'à présent, c'est celle d'un mouvement volontaire que possède l'animal par- fait; et bientôt, mais comme caractère moins général, celle de la digestion; car la motilité existe chez des animaux dépourvus de tube digestif, et se montre dans l'embryon avant la formation de l'intestin. Formation des éléments anatomiques par substitu- tion aux cellules embryonnaires et mouvements volon- taires sont deux caractères liés l'un à l'autre. L'ordre dans lequel ils viennent d'être énumérés est celui de leur importance. Car le mouvement se montre dans des produits végétaux et animaux, comme par exemple les spores dont l'enveloppe se couvre de cils, comme l'es spermatozoïdes des algues et des animaux, comme les cellules épithéliales ciliées. Mais la série des phénomènes d'évolution pour les premiers et l'absence de reproduction pour Fes se- conds viennent d'une manière irrécusable démontrer la nature de ceux-ci, et font distinguer les autres en végétaux et animaux. C. Définition des végétaux et des animaux. 104. Cet examen comparatif des deux classes de corps organisés nous conduit à reconnaître' que : 1° Les végétaux sont des êtres organisés, formés de cellules proprement dites, ou de fibres et tubes eelluteux