IM DUS MOYENS n'rcXl'LOUATION EN ANATOMIE BÔNÉBALB. analomiques, en second lien par celle de leur texture. Aussi quelle que puisse êlrc d'autre pari la valeur des objections qu'on a voulu tirer contre les déterminations faites à l'aide du microscope, de la marche de la ma- ladie, de ses symptômes qui n'ont jamais été en con- tradiction réelle avec des observations bien faites, ces arguments seront toujours incomplets, puisque la nature des éléments qui composaient le tissu n'a pas été déterminée. Du reste, y eût-il contradiction entre les détermina- tions du microscope de telle tumeur comme cancéreuse ou tuberculeuse, et les symptômes attribués antérieu- rement à ces produits morbides, ceci indiquerait seu- lement que la nature de ces tissus n'ayant pu être dé- terminée d'une manière positive (puisqu'on n'en con- naissait ni les éléments ni la texture), on a bien [tu attribuer à des tumeurs cancéreuses, etc., des sym- ptômes qui ne leur appartiennent pas, et réciproque- ment. Aussi, loin de croire que la faute vient des connais- sances nouvelles ajoutées aux autres par le microscope, et qu'il faut les rejeter en ce qu'elles ont de contradic- toireavecles notions acquises antérieurement, ce sont celles-ci qu'il faut modifier; c'est l'histoire des maladies qu'il faut reprendre et reviser, en partant des notions nouvelles et beaucoup plus précises sur les tissus que nous fournit l'anatomie générale. Du reste, il faut remarquer que la présence d'un élé- ment analomique nouveau dans un tissu entraînant toujours un changement d'aspect, il en résulte que le microscope habitue le plus souvent à voir coïncider avec un élémenl spécial certains caractères extérieurs