PRÉFACE. lîX tomique ; mais ils conservent dans cette simplification (qui en fait pour ainsi dire autant d'éléments analo- miques vivant pour leur propre compte), les caractères qui font que sur un être complexe on ne pourrait con- fondre l'élément analoinique végétal avec l'élément anatomique animal. Ils conservent, à l'état d'être isolé et parfait, les caractères qui les distinguent les uns des autres à l'étal de parties d'un être compliqué, caractères sur lesquels est basée la distinction possible des êtres complexes des deux règnes. 11 n'y a de commun entre ces végétaux et animaux les plus simples que leur sim- plification, voilà tout ; mais ils conservent les caractères propres à cbacun d'eux. Il n'y a, en aucune façon, pos- sibilité dédire: Cet être est autant animal que végétal, il est à la fois l'un et l'autre, il a les caractères de l'un et de l'autre, c'est un être intermédiaire. Mais on peut arriver rigoureusement à dire : Ces deux êtres, les plus simples de tous, sont aussi simples l'un que l'autre; mais les caractères anatomiques et dynamiques de celui-là le distinguent du second, et ces caractères sont de nature telle que celui ci doit être placé en dedans des limites du règne végétal, et le premier en dedans de celles du règne animal ; près l'un de l'autre à cause de leur simplification , mais séparément à cause des carac- tères précédemment indiqués.