80 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GENERALE,. exagérée inspirée par les hypothèses souvent hasardées des premiers auteurs qui se sont occupés de ce sujet; auteurs dont quelques uns ont cru, à l'aide d'un instru- ment nouveau, pouvoir dire le pourquoi de phénomènes qu'il faut savoir se contenter de décrire et de grouper d'après leurs relations de similitude et de succession. 70. Quant à ceux qui disent « qu'avec le miscroscope on voit tout ce qu'on veut, » ces mots seuls montrent que c'est là tout leur savoir en cette matière. En effet, tous les analomistes qui ont l'ait des recherches d'ana- tomie générale ont remarqué depuis longtemps que les figures et les descriptions des mêmes objets, faites à l'aide du microscope dans les mêmes conditions, de- puis Leeuwenoeck jusqu'à nos jours, sont toutes sem- blables, à part les différences du grossissement employé. Il n'y a de différentes que les théories fondées sur ces ob- servations ou les hypothèses auxquelles elles ont donné lieu; hypothèses qui varient nécessairement suivant la généralité ou la spécialité des connaissances de l'auteur, suivant qu'il tiendra compte des modifications d'un élé- ment dans un seul ou dans un grand nombre d'êtres. «Et d'abord, ces contradictions sont plus apparentes que réelles : elles portent sur l'interprétation plutôt que sur la forme des éléments hislologiques ; de plus, elles sont rares et n'existent que dans quelques détails acces- soires. Est-il un observateur, même médiocre, qui nie aujourd'hui l'existence des globules de sang, de lymphe, de pus, celle des animalcules spermatiques, celle des corpuscules osseux ? Non. Seulement on a pu se deman- der si les spermatozoïdes sont ou ne sont pas des ani- maux, si les globules de lymphe se changent ou non en globules de sang, si les corpuscules osseux sont ou non