8tt DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNEIULE. le plus souvent il s'agit alors d'observer des corps transparents sans être obligé de les disséquer, le microscope composé, qui ne redresse pas les objets, est suffisant; aussi, quand on ne veut pas acheter les deux sorles de pieds du microscope à dissection, c'est le premier qu'il faut choisir. Le pied, formé d'une plaque quadrilatère (pl. III), peut être remplacé par un pied à trois branches (fig. 10, Fig. 10. g g g) imaginé par M. Lacaze, au centre duquel est fixée la colonne verticale h, de telle sorte qu'elle peut tourner sur son axe , et porter ainsi le corps du microscope au- dessus de plusieurs baquets placés entre chaque branche du pied, sans être obligé de déranger celui-ci. Les ba- quets sont aussi plus immobiles avec ce pied qu'avec les autres. Les seuls inconvénients de ce pied sont d'être difficile à mettre dans une boîte lorsqu'on veut le trans- porter en voyage. Comme une des branches du pied est