DU MICROSCOPE COMPOSÉ. 199 dehors. Il est possible d'amener en sens inverse le fila- ment interne et flexueux; on aperçoit alors en dehors de lui un ou deux autres filaments également flexueux et brillants, dirigés obliquement vers lui; mais comme il est fort difficile de maintenir l'œil fixe dans la posi- tion où ils sont visibles, il est impossible de les étudier. 496. Voici la description de chacune des parties con- stituantes de ce nuage. Les globules sont parfaitement ronds, assez rappro- chés les uns des autres, et paraissent avoir un peu plus d'un demi-millimètre de diamètre. Ils présentent un point brillant au centre, entouré d'un cercle foncé et très net, environné lui-même par un deuxième et der- nier anneau externe concentrique et brillant comme le point central. Ceux du plan plus profond ou plus éloi- gné n'en diffèrent que par moins de netteté des con- tours de chaque anneau concentrique. Plusieurs d'en- tre eux sont en contact deux à deux et empiètent l'un sur l'autre, de manière à ce que leurs anneaux noirs soient en contact. Quelques personnes voient, en outre, des globules plus grands, plus transparents, rares et dispersés, libres et non liés, pour ainsi dire, entre eux comme les autres. Ils n'occupent pas toujours le même point dans le champ de la vision ; tantôt il n'y en a pas, tantôt on en voit passer plusieurs. Quelquefois l'un d'entre eux vient se fixer dans Taxe des rayons visuels et gêne l'observateur. Il faut alors fermer les yeux pendant un instant et re- prendre l'observation un peu plus tard; le plussouveut ils disparaissent assez vile. Ces globules sont aussi formés d'un point central brillant et de deux anneaux concentriques, l'un interne, très prononcé, très noir,