DU Mll'.UOSCOI'li COMPOSÉ. I'<> 1 être vu Bellement une personne qui ;i luie vue or- dinaire, il n'esl pas au point pour tout le inonde. Les myopes sont obligés de rapprocher l'objectif de l'objet; l'image se l'orme alors plus loin derrière l'objectif et plus près du verre de l'œil. Les presbytes sont obligés de faire exécuter un mouvement en sens inverse. C'est de la sorte, comme nous l'avons déjà vu, qu'on amène les objets au point de la vision distincte qui est variable suivant les individus. On sait aussi qu'une fois l'objet au point, tous les in- dividus ne le voient pas de la même grosseur. Les uns le voient plus grand que d'autres, ou vice-versa, ce dont on peut s'assurer en faisant dessiner à plusieurs re- prises le même objet par plusieurs personnes, en ayant soin de recommander à chacune de donner à la figure les dimensions de l'image qu'elle voit dans le micro- scope. Lorsqu'on veut répéter l'expérience sur un grand nombre de personnes ou un grand nombre de fois, il suffit de prendre un objet allongé comme un cheveu et d'en indiquer la largeur. 188. Il paraît y avoir, à cet égard, de petites diffé- rences, encore inexplicables, cuire les individus ayant une même distance de vision dislincle. Chaque obser- vateur peut remarquer, en outre, qu'il voit les objets un peu plus grands ou un peu plus petits, suivant les conditions pbysiologiques où il se trouve. Ainsi, lors- que la circulation est activée par une cause quelconque, que les yeux sont congestionnés, les images semblent un peu plus grandes que lorsqu'on les étudie depuis quelque temps, de manière à adapter l'œil à celte vi- sion à courte dislance et à laisser la circulation se ra- lentir. Ceci lient probablemenl à ce qu'alors les iœasfes