OU MIcliuscul'K COMPOSÉ. 8)5 (loulou ne tenait pas toujours compte. On arrive ainsi quelquefois à constater déjà à l'œil nu des différences entre les tissus homœomorphes et les tissus héléro- morplies qu'on ne prenait pas en considération., faute d'en connaître la valeur. Art. IIL — Du microscope comme instrument. 74. Le microscope est composé essentiellement, de deux parties, la partie optique et la partie mécanique. La première, est fondamentale, invariable dans sa construction au point de vue théorique; c'est principa- lement de sa perfection que résulte la bonté du micro- scope. L'autre, quoique secondaire, pouvant variera l'in- fini, doit pourtant remplir un certain nombre de condi- tions de solidité et de précision qui facilitent beaucoup l'observation , et dont il sera question plus loin. A. Partie optique du microscope. 75. Elle se compose de deux appareils distincts : \° l'objectif (p\.lll el IV, fig. 1 et 2, x) qui est tourné du côté de l'abjel ;„et %p ïaculaire contre lequel esl appliqué l'œil de l'observateur (pl. III et IV, lig. I et 2, et pl. III, fig. 5, 6c). 1° L'objectif (fig. \, a, et 2, x) est composé d'une seule lentille pour les faibles grossissements et de deux ou trois placées à peu près au foyer l'une de l'autre poul- ies grossissements supérieurs. On l'appelle alors quel- quefois indifféremment jeu de lentille ou objectif. Chaque lentille de l'objectif est achromatique , cl pour cela formée de deux verres différents collés ensemble a l'aide de térébenthine sèche L'un est-piano-concave, en tlinl-glass; l'autre biconvexe, en crown-glass, à moi-