m Mie,uoM'.oi'ic coMl'osi';. 89 Le champ de la vision est donc agrandi par celle len- tille , do là le nom de verre de champ. 81. Lorsqu'on efîet on supprime le verre de champ, cl qu'on lienl l'œil près du verre supérieur, on ne voil de la préparation qu'une étendue très petite el circulaire, qui est limitée par l'ouverture de la pupille. En outre , à chaque mouvement de la tète ou de l'œil, ce point éclairé se déplace dans le même sons que la pupille; de sorte qu'il est impossible de fixer, même pendant un temps assez limité, le même point de la prépara- lion qu'on étudie. Si au lieu de tenir l'œil près de l'ocu- laire, on l'éloigné peu à peu, le champ s'agrandit jus- qu'à ce qu'il soit limité par le diaphragme, parce que les rayons qui sont reçus dans l'œil étant de plus on plus divergents, limitent un angle optique plus grand. Les objets vus ainsi paraissent bien plus grands, mais leur image est bien moins nette; ses bords sont diffus et irisés, el en outre les faisceaux de lumière n'étant pas rassemblés, l'image est peu éclairée. Comme le^cbamp est d'autant plus restreint que le pouvoir amplifiant obtenu à l'aide des objectifs est plus considérable (parce qu'en ne voit alors qu'à l'aide dos rayons passant très près de l'axe), il en résulte qu'un oculaire dépourvu de verre de champ ne pourrait être utile que pour des grossissements très faibles. 82. Ce verre n'est pas achromatique, mais sa con- vexité étant tournée en bas, c'est-à-dire opposée à celle des lentilles de l'objectif, l'aberration de iV'frangibilité de celui-ci, dont l'achromatisme n'est pas parfait, se trouve corrigée par l'aberration même du verre de champ, d'après le mécanisme que nous indiquerons plus loin.