17tî DUS MOYENS D BKPLORATilON ICN ANATOMIH GÉNÉRALE. un peu le bord «le la plaque. Il Tant avoir*soin qur l<; liquide m vienne* pas loucher l'objectif et surtout pé* nétrer entre les tours de vis de ses dill'érentes pièces , principalement quand on eiupjoie des acides. 177. Le premier réactif qu'on doit employer, c'est l'eau qui agit surtout sur les globules qui nagent dans un sérum , comme ceux du sang, du pus, etc., el les gonfle, les rend turgescents. L'action de l'acide 'acétique est très importante à connaître, en ce que ce réactif dissout les globules de sang, ceux du pus moins leurs noyaux, les fibres des tissus musculaire, cellulaire, el laisse in- tacts les noyaux qui s'y trouvent mêlés, ainsi que les fibres darloïques. La potasse, la soude, l'ammoniaque, dissolvent plu- sieurs éléments qui résistent à l'action de l'acide acé- tique, tels que divers épitliéliums. Éles dissolvent aussi les corps gras, sur lesquels il faut faire agir l'élher qui les dissout également. On est guidé dans le choix de ces réactifs par les bords foncés, le centre brillant et la teinte jaunâtre des gouttelettes que forment ordinaire- ment les substances graisseuses. L'acide ehlorhydrique sert à se débarrasser des ma- tières calcaires ou autres sels dont sont incrustées cer- taines fausses membranes et divers tissus animaux et ' végétaux, ou qu'ils renferment sous forme de crisl,uix. il sert à faire distinguer différents sels en dégageant l'a- cide carbonique des carbonates el dissolvant les autres sans dégagement de gaz. 11 a aussi nue action particu- lière sur les globules de sang dont il rend les bords foncés et nets; il a une aclion analogue sur beaucoup d'autres éléments. Enfin il dissout la fibrine après l'avoir oonflée, et sert ainsi beaucoup dans l'élude des fausses membranes de toutes sortes.