106 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. faire descendre de 25 équivalents d'eau de cristallisation à 17, sans le détruire', il faut remarquer qu'en même temps disparaissent les propriétés des éléments orga- niques de ces êtres} car tout phénomène vital cesse alors en eux. De plus, connue ils renferment tous des principes immédiats de propriétés analogues, pour que ces phénomènes puissent recommencer quand on rend l'eau enlevée, il faut que l'animai n'ait pas été soumis à une température de dessiccation dépassant 70°, tem- pérature au-dessus de laquelle l'albumine et tous les éléments organiques commencent à se détruire. 91. 4° Différences entre les corps bruts et les corps organisés, résultant de l'arrangement réciproque ou texture des particules, cristallines ou non, chez les pre- miers , des éléments anatomiques chez les seconds. Plus nous avançons dans ce parallèle, plus les diffé- rences entre les deux ordres de corps deviennent évi- dentes, plus elles sont saillantes et faciles à cqnslaler; moins il y a de points de ressemblance à énumérer et à discuter, quoique cependant les dill'érences soient moins générales et moins caractéristiques que celles tirées des éléments organiques. Les corps bruts sont seulement formés d'une seule substance simple, ou sont homogènes si elle est com- plexe ; jamais les corps vivants. Il n'y a pas de corps organisé tout gazeux, tout liquide ou tout solide, fait qui se rencontre fréquemment parmi les êtres inorga- niques. Les êtres vivants sont nécessairement composés des trois ordres de substance à la fois. Si ce fait se renconire quelquefois parmi les corps bruts, composés de substances diverses, comme l'hu- mus, la vase, etc., alors on trouve de grandes diffé-