132 DES MOYENS n'EXPLORATION JçN AMATOMIE GÉNÉRALE. regardée à,4a loupe que représenta I»; verre oculaire supérieur La dislance à laquelle esl reportée l'image a jusqu'à présent été supposée graluilement êlre celle de la vi- sion dislincle; mais nous avons vu que cette dislance est moindre et varie avec chaque combinaison d'objectif et d'oculaire donnant un grossissement différent. Ce fait vous explique pourquoi, en prenant l'expres- sion du grossissement absolu du microscope avec chaque système optique, le chiffre qui exprime la grandeur de l'image grossie d'un centième de millimètre placé au foyer de l'objectif, esl une quantité de cinquante à huit cents fois plus forte que la réalité, suivant les combi- naisons. A. Méthode de la chambre claire et de la double vue. 428. Le premier procédé consiste à reporter à la dislance de la vision distincte, à l'aide d'une chambre claire (fig. 22), l'image grossie d'un micromètre objectif sur une règle divisée en millimètres, et on note com- bien chaque centième de millimètre grossi couvre de millimètres; le nombre des millimètres couverts indi- que combien de fois cenl le microscope a rplifie. Au lieu de reporter l'image du micromètre sur une règle ou du papier divisés en millimètres, on peut pren- dre avec un compas, sur un pupitre ou la table sur laquelle on a reporté l'image à la dislance de la v.sion distincte, l'écarlement de chaque ligne séparant les centièmes de millimètre grossis. On voit ensuite sur une règle à combien de millimètres est devenu égal chaque centième de millimètre ; ce qui indique com-