division d'après l'ordre de leur évolution. 27 (1) Comte, loc. cit., t. I, p. 30. voués à l'élude des généralités, et réciproquement à rectifier leurs résultats, état de chose dont, se rappro- chent visiblement de jour en jour les savants actuels. Ces deux grandes conditions une fois remplies, et il est évident qu'elles peuvent l'être, la division du travail dans les sciences sera poussée, sans aucun danger, aussi loin que le développement des divers ordres de con- naissances l'exigera. Cette classe distincte étant inces- samment contrôlée par toutes les autres, ayant pour fonction propre et permanente de lier chaque nouvelle découverte particulière au système général, on n'aura plus à craindre qu'une trop grande attention donnée aux détails empêche jamais d'apercevoir l'ensemble. En un mot, l'organisation moderne du monde savant sera dès lors complètement fondée, et 11'aura qu'à se développer indéfiniment en conservant toujours le même caractère (1). Art. H.—Classification des sciences. 20. Nous avons vu précédemment dans quel ordre et d'après quelles raisons les diverses sciences fondamen- tales se sont séparées successivement du tronc unique qu'elles formaient dans l'origine, et dont les principes généraux constituaient la philosophie des anciens. Nous devons actuellement les classer dans un ordre métho- dique. Ce sont les travaux philosophiques des botanistes et des zoologistes qui ont mis le mieux en évidence le véritable principe fondamental de l'art de classer, qui n'avait pas été nettement conçu jusqu'alors. Ce prin-