110 DES MOYRNS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. polissnge du verre. Enfin les fissures des lamelles minces, invisibles à l'œil nu, mais présentant la forme d'étoiles, de lignes courbes, de cassure écailleuse, elc. , doivent être aussi étudiées ; car on voit à chaque instant les personnes qui se servent du microscope depuis peu ou rarement, prendre ces accidents pour quelque chose de particulier. Les plaques et lamelles doiventêtre, dans l'inleivalle des observations, tenues dans une soucoupe à fond con- cave et pleine d'eau alcoolisée. On les nettoie au furet à mesure des besoins au moment d'observer. L'eau al- coolisée conseillée par M. Lebert est le liquide qui en rend le nettoyage le plus facile et le plus parfait ; on Fig. ic. 'es débarrasse ainsi avec la plus grande fa- cilité des corps gras ou autres, et l'on évite de les briser beaucoup plus qu'avec tout autre liquide. (3. Du compresseur. 106. Cet instrument, imaginé par Valen- lin, mais très utilement modifié par M. de Quatrefages (fig. 16). a tantôt été trop dé- crié, tantôt trop vanté. Il est rarement utile en analomie générale, mais il est presque indispensable pour l'anatomie des êtres transparents et de petit volume, et pour l'élude du développement de beaucoup d'animaux. Il sert plutôt à empêcher à vo- lonté la trop grande compression par le poids des lamelles de verre qu'à comprimer. On peut en effet produire un écartemenl fixe et déter- miné des deux lames de verre entre lesquelles est in-