201) DliS MOYENS n'EXl'LUHATlON EN ANATOMIK GBNKHALE. l'externe plus brillant. Je n'ai jamais vu ces globules; ils varient suivant les individus et les circonstances physiologiques. Leiilamenl rectiligne externe est brillant au centre, à bords obscurs plus ou moins nels; il paraît large de 1 millimètre à 1 4/2 millimètre environ ; aucun glo- bule ne lui adhère; on ne peut savoir s'il est creux ou plein. Le blâment interne ne diffère du précédent que par ses flexuosités, qui donnent plus de largeur à l'espace qu'il occupe, mais moins de longueur, et le rendent plus évident quand il approche du centre du microscope. Il est plus brillant que lui et ne renferme non plus aucun globule. Les filaments placés dans l'agglomération de pelils globules sont bien plus étroits que les précédents, ils ne dépassent pas la largeur de ces globules. Ils sont au nombre de deux ou trois; ttexueux, ou même contour- nés, à peu près aussi longs que le quart du diamelre du microscope. On ne les voit pas toujours si facilement et aussi vite que les précédents, parce que leurs bords sont moins foncés et leur centre moins brillant. Cepen- dant ils sont remarquables parles globules qu'ils renfer- ment, ou qui leur adhèrent ; car on ne saurait dire s'ils sont creux ou pleins, ou si les globules sont compris dans leur épaisseur, ce qui pourlanl.parail être. Ces globulins sont ordinairement disposés par paires et eu contact l'un de l'autre, mais chaque paire est séparée de l'autre par un certain intervalle ; quelquefois il y en a trois ou quatre dans un groupe au lieu de deux, ou bien ils sont isolés en nombre variable, comme les grains d'un chapelet; mais dans chaque filament il y