142 »e la biologie en général. comparaison l'examen de chaque acte, suivant les dif- férentes circonstances extérieures normales du milieu, c'est-à-dire de climat, de régime, etc. 132. L'esprit de la méthode comparative d'investi- galion consiste à considérer tous les cas analogues réunis, et à représenter leurs différences comme de simples modifications déterminées dans chaque organe ou chaque fonction envisagée par l'ensemble des autres caractères propres à l'animal étudié. On poursuit ainsi cette marche jusqu'à ce que les organes ou les fonc- tions les plus simples aient réalisé autant que possible l'isolement de la partie essentielle de l'organe ou de celte fonction , suivant que l'étude est analomique ou physiologique. Il esl possible de la sorte de rattacher sans cesse les différences secondaires à celles qui sont plus im- portantes , d'après des lois constamment uniformes, dont le système doit constituer la vraie philosophie biologique, soit statique, soit dynamique, destinée à fournir ainsi l'explication rationnelle et homogène de chaque cas délerminé. Une fois précisée, la notion essentielle peut ensuite être revêtue successivement eu sens inverse des diverses attributions secondaires qui la compliquaient primitivement. La théorie des analogues, si souvent décriée, n'est autre chose que le principe nécessaire et invariable de la méthode comparative, directement envisagé dans son ensemble philosophique. Ses détracteurs eux-mêmes sont involontairement amenés à l'employer , mais or- dinairement d'une manière incomplète et irrationnelle, faute de l'envisager dans tous les points de vue qui lui sont propres et sont indispensables les uns aux autres;