(J6 DES MOYRNS IHCM'I.UHATION UN A NATO.MIU GÉNÉRALE. disposé de manière à en former la lentille supérieure, est dirigé vers l'observateur. Le verre de ehamp ( Bg. 2 el 5, c ) ayant concenlré un peu les rayons lumineux comme dans l'oculaire des mi- croscopes composés ordinaires (pl. IV), ceux-ci éprou- vent dans le prisme b le môme effet qu'en a; ce qui n'a pu être figuré ici. Ceci achève de redresser l'image. Les rayuns rencontrant la face inclinée du prisme en d, sont réfléchis, et vont former dans l'œil une image qui est reportée à une certaine dislance dans la direc- tion des rayons do, en e f par exemple. La lumière n'a par conséquent à traverser de plus que dans les au- tres microscopes que les deux surfaces du prisme a placé entre l'objectif et le verre de champ de l'oculaire. Aussi on n'en perd qu'une petite quantité, et les forts grossissements sont les seuls qui nécessitent l'emploi de la lentille destinée à concentrer la lumière. Le champ de ce microscope est assez large pour per- mettre de voir une assez grande étendue de l'objet qu'on dissèque el des instruments qu'on emploie. Sous ce rapport il l'emporte déjà de beaucoup sur les doublets, dont pourtant l'usage ne présente pas de difficulté à cet égard. 57. Le pied du microscope est une large plaque de enivre (pl. III, fig. 4 , g) dont le poids donne beaucoup de solidité à l'instrument, et permet de disséquer dans les baquets à fond de liège ou de cire, tout en laissant le poignet reposer sur la table ou sur ce pied lui-même, ce qui prévient toute fatigue. Cette plaque a 18 centi- mètres de long sur 16 de large; à l'une de ses extré- mités (fig. I, h) est fixée une forte colonne de cuivre, haute de 12 centimètres, et coudée à angle droit à son