tranchée entre l<>s ptodnils el les substances et tissus d'où elles dérivent, celle distinction n'en doit pas moins être r€fàrd«e coninie acquise au domaine de la philo- sophie analomiijiie. Elle constitue le complément né- cessaire el l'épuration indispensable de l'idée mère de Biclial* sur la séparation des éléments analomiques les uns des autres, et sans cela elle ne saurait avoir un caractère vraiment rationnel. L'élude des produits , loin de devoir èlre négligée, comme elle l'esl encore par Iosanaloinis(es,aévidemn eut «ne extrême importance pour la physiologie. Les prin- cipaux phénomènes de celle science seraient radicale- ment inintelligibles, si on ne prenait profondément en considération la constitution exacte des divers produits et les modifications qu'ils comportent, comparée î\ la constitution exacte, el les modifications < orrespondanles des tissus qui les produisent. Il serait impossible sans cela de se former une idée netle du grand phénomène de l'exhalation, qui constitue l'un des deux éléments généraux caractérisant l'état vital» si l'on ne compare point convenablement, avec la nature de l'organisme exhalant, celle du produit exhalé. Tout produit devant séjourner pendant un temps plus ou moins long , il exercenécessairement comme corps étranger, une action souvent très prononcée dont l'analyse est indispensable. Celte nécessité esl spécialement évidente à l'égard des produits qui doivent, plus ou moins modifiés, rentrer dans l'organisme , el de ceux qui doivent rester adhé- rents, incorporés pour ainsi dire aux éléments des tissus proprement dits. Enfin au point de vue pathologique , soit qu'on les Mtieftgs «l'abord comme résultats d'une lésion d'un