DES MOYENS n'EXPLOItATlON EN ANATOMIE GÉNÉRALE. même angle que celle dernière au centre optique a de l'oculaire LE; en sorte que les images virtuelles RR, V V soient vues sous le même angle et reportées à une certaine distance de l'œil de l'observateur. 92. Nous venons de voir quelles sont les modifica- tions que le verre de champ fait subir à la direction des faisceaux lumineux qui, en traversant l'objectif, ont subi une dispersion plus ou moins considérable, et se sont colorés. Il nous reste avoir comment l'action dis- persive du verre de champ, qui n'est pas achromatique, Fig. i5. se Irouve corrigée par le verre de l'œil, qui lui-même n'est pas achromatique (fig. 15). C'est là le progrès que Boscowich a fait faire à la théorie du perfec- tionnement de l'ocu- laire par le verre de m l4' : champ. Les rayons E' qui vont frapper le verre de champ en Ce s'y dé- composent,car ce verre I n'est pas achroinali- I que; les rayons rouges se dirigent en dehors 'en C E et C a, les violets plus en dedans c e et c t. Or, si les rayons n'é- taient pas ainsi séparés en différentes couleurs à leur arrivée au verre de l'œil L L, celui-ci n'étant pas achro- matique non pins, ils se chromaliseraient, et sortiraient