194 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. on examine au microscope, plus on demande de temps pour faire une observation quelconque. On sera surtout frappé des remarques précédentes en examinant les objets le soir à la lumière de la lampe. Pendant le premier quart d'heure environ, les objets paraissent avoir des contours diffus et entourés d'une auréole irisée, qu'on est de suite porté à attribuer à l'in - strument. Nous avons déjà vu que, dans ce cas, elle est réellement plus grande qu'à la lumière du jour, et que le plus fin diaphragme la fait diminuer ; mais après quel- ques minutes, au fur et à mesure que l'œil s'habitue à cette lumière, on voit les phénomènes d'irisation et de diffraction qui paraissent devoir rendre l'observation impossible, disparaître de plus en plus. 491. Il est important pour voir nettement les objets, sans fatigue et pendant longtemps, qu'aucune lumière étrangère, surtout si elle est plus vive que celle qui tra- verse le microscope, ne vienne en même temps qu'elle, frapper la rétine. Sans cela, ébranlée diversement, celte membrane ne perçoit pas les contours délicats et pâles qu'il s'agit de constater, et on éprouve en même temps une, fatigue très gênante. Aussi faut-il avoir soin de se garantir de toute lumière étrangère en plaçant la main devant l'œil lorsqu'on se borne à un examen passager; mais pour les observations ordinaires, il faut ramener au devant de l'œil la visière d'une casquette assez longue pour le bien garantir, ou en adopter une appropriée à cet usage. Toutes ces précautions, dont on croit tou- jours pouvoir se passer quand on commence, finissent bientôt par être reconnues comme très utiles, sinon indispensables. 192.Comme, pendant l'examen au microscope,on est