DU MICROSCOPE COMPOSÉ. 207 perdent encore leur netteté, mais le centre devient bleu grisâtre. Il faut étudier aussi les points rougeâtres dus à des restes de tripoli employé pour polir le verre qui quel- quefois sont incrustés dans des excavations microsco- piques des lames. Il faut étudier surtout les fissures longitudinales ou étoilées de toutes sortes, et les raies que présentent souvent les lamelles de verre. Les taches formées de lignes parallèles que laissent les doigts hu- mides ou gras à la surface du verre, les gouttelettes de vapeur de l'haleine condensée doivent aussi être con- nues; car il n'est pas une de ces choses que ceux qui emploient le microscope n'aient vu arrêter l'atten- tion des personnes inexpérimentées qui les considèrent comme des corps particuliers, dès qu'elles prennent une forme régulière. 203. Les grains de poussière sont le plus souvent des corpuscules irréguliers de nature minérale, ou bien, soit de nature organique, soit indéterminés. Les poussières organiques sont souvent des brins de fils de lin, de chanvre, de coton, de soie ou de laine, qui se détachent des vêtements et tombent dans les substances qu'on examine. Les filaments de lin et de chanvre sont allongés, cy- lindriques ou à peu près, montrant un canal central plus ou moins distinct, contenant souvent une fine poussière. D'espace en espace se voient des nœuds ou cloisons, qui sont le résultat de la soudure bout à^bout des cellules allongées qui constituent des filaments et leur donnent un cachet particulier. Les brins de colon ne diffèrent des précédents que par plus de transpa- rence, due à ce qu'ils sont aplatis et rubanés; ils sont