EXPOSITION DE LA DOCTRINE ET DE LA MÉTHODE. 55 chez lesquels s'ajoute la nécessité de maintenir l'état de vie et autant que possible l'état normal, ce qui exige un ensemble complexe de conditions. Après les expériences, la principale base du perfec- tionnement de la physique résulte de l'application de l'analyse mathématique, mais d'une manière plus ou moins complète, et variable suivant différents points. C'est, en effet, à la physique que vient finir l'usage de cet instrument si puissant en astronomie et dans quel- ques parties de la physique, mais qui dans les autres branches ne peut déjà plus êlre employé que d'une ma- nière indirecte (1). 47. C'est en chimie que le premier mode d'investigation des phénomènes de la nature, Vobservation proprement dite, acquiert son entier développement. En astrono- mie, la vue; en physique, la vue, l'ouïe et le toucher, tels sont nos moyens d'exploration. En chimie, le goût et l'odorat viennent se joindre aux sens précédents, et acquièrent une importance dont on ne peiît se faire une idée qu'en supposant pour un instant ce que serait la chimie sans l'emploi de ces deux sens. L'expérience conserve encore, comme en physique, une très grande importance, quoique déjà le besoin d'un trop grand concours de circonstances diverses, leur donne moins de clarté et de précision. Quant à la comparaison, quoique susceptible d'être utilement employée dans un certain nombre de cas chi- miques, comme ceux de la forme des cristaux, etc., elle est encore, loin d'atteindre le degré de perfection qu'elle atteint en biologie. Il est un point de la méthode dont la chimie, parla (1) Comte, loc. cit., t. I et II.