DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 95 dans le règne minéral, on se sert des minerais pour extraire les corps définis qu'ils renferment ou obtenir ceux qu'on peut créer avec leurs éléments. Bien plus, eût-on dédoublé la fibrine, la cellulose, l'amidon, etc., en plusieurs corps définis cristallisables, comme on dédouble la graisse en acides margarique, sléarique, oléique et glycérine, et ne pût-on, avec ces principes, faire la synlhèse de la fibrine, etc., on ne pourrait pas encore dire qu'il y eût, sous ce point de vue qui nous occupe, une différence entre les corps bruts et les corps organisés. Il faudrait, avant tout, se placer dans les conditions physiques et chimiques si complexes qui caractérisent l'état de vie de ces corps. Les êtres organisés sont des appareils d'un effet lenl, agissant sur des matières loujours à l'état naissant, et produisant avec un très petit nombre d'éléments des combinaisons inorganiques les plus diverses qui varient ou se multiplient dès que la composition ou l'arrange- ment des parties vient à être modifié par une cause quelconque. Ces êtres réalisent conséquemment, parle nombre et la variété des combinaisons du carbone et du soufre avec les éléments de l'air et de l'eau, ce qui, dans les terrains primitifs du globe, s'est produit par les com- binaisons de la silice, de l'alumine , etc., avec les nom- breuses bases qui s'offraient à elles. Dans les composés organiques précédents, comme dans les granits, por- pbyres, etc., il y a mélange ou combinaison d'un grand nombre de corps définis réductibles à l'état binaire. Seu- lement un petit nombre d'éléments chimiques des sub- stances organiques pouvant donner lieu à une foule de combinaisons, très différentes quant aux propriétés,