EXPOSITION DE LA. D0UTU1NE ET DE LA MÉTHODE. 55 ses recherches positives, parce que les questions y sont résolues d'une manière plus complète, et les déductions prolongées plus loin que partout, avec une sévérité rigoureuse. Mais on ne peut, dans les mathématiques, apprendre à reconnaître : 4° ni Y observation proprement dite, c'est- à-dire l'examen direct du phénomène tel qu'il se pré- sente naturellement; 2" ni Xexpérience, c'est-à-dire l'observation du phénomène plus ou moins modifié par des circonstances artificielles instituées dans le but d'une plus parfaite exploration; 3° ni la comparaison, c'est-à-dire la considération d'une série de cas analo- gues dans lesquels le phénomène se simplifie de plus en plus. Ainsi ce serait laisser de côté les trois moyens composant essentiellement notre art d'observer. 45. Déjà en astronomie l'observation vient en aide au pur raisonnement ; mais elle y est bornée à bien peu de chose, comparativement aux autres sciences. En réa- lité, quelque indispensable que soit l'observation à celte science, c'est pourtant celle de toutes où elle est le moins significative. La part du raisonnement y reste encore infiniment plus grande. C'est toujours à l'astro- nomie qu'il faut remonter désormais pour sentir nette- ment ce que c'est que l'explication positive d'un phéno- mène, sans aucune prétention à s'enquérir de ses causes finale ou première. Enfin, c'est par l'astronomie qu'on apprendra le véritable caractère et les conditions es- sentielles des hypothèses vraiment scientifiques, parce que, en effet, nulle autre science n'a fait de ce puis- sant secours un usage à la fois aussi étendu et aussi convenable.