DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 91 78. L'analyse ùesproduits de l'organisme dont il vient d'être question appartient réellement à la chimie, et l'opportunité de l'application de cette science à l'étude de ces corps se manifeste par l'importance même des résultats auxquels on est conduit. Quant à l'élude chimique des tissus, proprement dits, et des liquides, comme le sang, la lymphe, assujettis à des variations continuelles, n'étant presque toujours que de simples mélanges, leur élude ne saurait appartenir à la chimie ; ils rentrent dans le domaine de la biologie, qui les étudie à l'aide des données fournies par cette science. Celle-ci borne ses efforts à recher- cher quels sont les principes immédiats qui sont mé- langés ou combinés pour former ces substances; comme, par exemple, M. Chevreul l'a fait à l'égard des matières grasses du tissu adipeux, le plus simple dès tissus, celui qui se rapproche le plus des pro- duits sécrétés; étude qui laisse désormais peu dé chose à faire. Mais. quant aux autres matières , comme la cellu- lose, comme la fibrine retirée des muscles, celle retirée du sang, l'albumine du sang, etc., la gélatine, la chondrine, etc., l'élude est bien moins avancée que pour plusieurs des matières d'origine organique énu- mérées tout à l'heure. Telles qu'elles sont extraites , c'est seulement pour le physiologiste qu'elles peuvent avoir quelque intérêt; leur élude lui appartient. C'est à lui de les préparer, de les séparer l'une de l'autre, dans chaque tissu ou liquide, à l'aide de procédés chi- miques qu'il aura modifiés d'une manière appropriée à la nature de chaque solide ou liquide dont il a étudié l'organisation, et de les présenter ensuite âu chimiste