DES INJECTIONS. M teinieverle qui réfléchit bien la lumière et se distingue immédiatement de la couleur de tous les tissus. Vues isolément, sans mélange, dans les parties assez éloi- gnées du point de conlact pour qu'il n'ait plus pu se l'aire, elles présentent les mêmes avantages; le jaune surtout. Lorsqu'on emploie le rouge et le jaune, le mélange dans les capillaires est d'une couleur orangée qui n'est pas aussi vive ni aussi Irancliée que le vert, et qui prend une teinte rougeâtre quand elle est vue au Iravers des tissus par demi-transparence. Néanmoins elle peut, dans un grand nombre de circonstances , être utilisée aussi bien que le bleu qu'elle doit remplacer ; mais on ne doit pas les employer ensemble. 18. Le bleu ne doit pas être injecté dans les veines par les raisons suivantes : l'étude des injections fait re- connaître que les divisions des dernières branches arté- rielles, formant presque des réseaux capillaires et se continuant avec eux, se distinguent des veines corres- pondantes qui parlent immédiatement des réseaux veineux, par une forme spéciale de leurs ramifications, de leurs flexuosités, de leurs contours, qui sont plus nets et réguliers, et surtout par un moindre volume et par un nombre moins considérable. En même temps les réseaux capillaires, proprement dits,intermédiaires aux précédents, s'injectent en général plus facilement par les veines que par les artères, du moins là où il y a de véritables surfaces de réseaux, comme dans les muqueuses, les vésicules closes de la thyroïde, etc., et constituent un véritable système capillaire bien net (il existe dans les autres organes comme ici, mais le mode de texture fait qu'il est moins caractérisé). 1" PARTIR. o