160 DE LA BIOLOGIE EN GEJNÉRA.L. d'un même élément anatomique dans l'un et l'autre, venaient ébaucher spontanément l'étude des tissus. En même temps elle en rendait directement la connaissance approfondie plus importante que celle des organes. Cette étude est désormais le vrai point de départ de l'anatomie pathologique, ainsi que Bichat l'a manifes- tement établi. 157. Continuant ainsi l'analyse anatomique des corps vivants, ébauchée dès l'origine de la science, par la subdivision presque spontanée des appareils en organes, il vint ajouter à ces deux premières branches l'étude des systèmes, constitués par l'ensemble des parties for- mées des mêmes tissus, et enfin celle de ces tissus eux- mêmes. 158. Il restait encore à ajouter à ces diverses bran- ches de l'anatomie celle des éléments anatomiques , qu'on pouvait regarder comme ébauchée, en anatomie végétale, par les travaux de Malpighi, et, en anatomie des animaux, par ceux de Leeuwenoeck, Muys et Fontana. Mais les instruments nécessaires à cet ordre de recher- ches anatomiques n'étaient pas encore portés à un de- gré de perfection suffisant pour pouvoir être employés utilement. Aussi n'est-ce que proportionnellement aux progrès de l'optique qu'on a vu celte dernière partie de l'anatomie se développer et être rattachée aux pré- cédentes. Il est remarquable d'observer jusqu'à quel point, émerveillés d'avoir porté l'analyse anatomique plus loin que Bichat, les anatomistes modernes ont méconnu les véritables relations de cette nouvelle branche de l'anatomie avec celles déjà si parfaitement étudiées par cet homme de génie.