PRÉLIMINAIRES. 5 riques différents : \° L'élat théologique ou fictif; 2° l'étal métaphysique ou abstrait ;5°l'élat scientifique ou positif. Ce sont là les trois manières de raisonner que l'esprit humain par sa nature emploie successivement dans chacune de ses recherches. De là trois sortes de philo- sophes qui s'excluent mutuellement. La première est le point de départ nécessaire de l'intelligence humaine; la troisième son état définitif, permettant aux sciences de se développer continuellement; la seconde est sim- plement destinée à servir de transition de la première à la troisième, malgré ses prétentions à représenter d'une manière définitive et absolue le terme final du développement de l'esprit humain. Dans l'état théologique, la nature intime des êtres , les causes premières et finales de tous les effets qui le frappent, voilà ce que l'homme se propose de découvrir. Il cherche des connaissances absolues ; dès lors tout phé- nomène est considéré comme produit par l'action directe et continue d'êtres surnaturels plus ou moins nom- breux, produits de l'imagination, créés à notre image, dont l'intervention , arbitraire suivant les besoins, ne laisse rien d'inexpliqué dans tout ce qui nous frappe. Dans l'état métaphysique, état de transition, rien n'est absolument nouveau : c'est une modification pure et simple du précédent. Au lieu d'être des agents surna- turels et très nombreux, ce sont des forces abstraites réduites à un moindre nombre qui les remplacent. Ce sont de véritables entités presque personnifiées , inhé- rentes aux divers êlres du monde, et considérées comme capables d'engendrer tous les phénomènes observés. L'explication des phénomènes consiste ici à rechercher s'ils sont produits par une ou plusieurs de ces forces