IftO DES MOYENS n'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. faul longtemps pour que chactlii en oit pris assez pour se dissoudre. La lenteur de eetle action devient un moyen d'en faciliter l'élude, en permettant d'en suivre les différentes phases; en effet, elles diffèrent ordinai- rement pour chaque élément analomiqiie. 11 faut, par conséquent, avoir soin de l'observer pendant plusieurs minutes, et d'examiner de nouveau la préparation après une demi-heure d'action du réactif, plus ou moins, suivant les circonstances. Il est important quelquefois d'étudier l'action succes- sive de plusieurs réactifs, comme, par exemple, poul- ie pus et les globules blancs du sang , celle de l'eau en premier lieu, puis de l'acide acétique, ou d'autres agents encore. Après un certain temps d'essais, ou finit par recon- naître quels sont les réactifs les plus importants à em- ployer avec telle ou telle nature de tissu, c'est-à-dire ceux qui peuvent servir à établir entre ceux-là et d'autres une. distinction facile. Ceux, au contraire, dont l'action est nulle sur la plupart des éléments anato- miques, n'ont pas besoin d'être essayés, si ce n'est dans des cas spéciaux. ART> x. — Utilité de la connaissance du diamètre des objets mi- croscopiques, et tle sa valeur comme pouvant servir à les distin- guer entre eux. 479. La connaissance précise du diamètre des objets microscopiques des éléments anatomiques même , est loin d'avoir la valeur que quelques auteurs lui ont attri- buée à cause des variations de volume qu'ils présentent, soit chez les mêmes animaux , suivant les conditions physiologiques, ou suivant les diverses espèces uni-