02 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. résultai. Comment donc les autres observateurs ralta- cheraient-ils aux faits qu'il a recueillis ceux qui se passent sous leurs yeux , si déjà une théorie provisoire n'en faisait un seul groupe? Il faut même reconnaître que sans cela les observations antérieures deviendraient presque inutiles, et les cas analogues à ceux déjà con- nus passeraient inaperçus sous nos yeux. 52. Mais l'emploi de cet artifice, qu'il ne faut jamais hésiter à présenter comme te), doit être assujetti à une condition fondamentale, sans laquelle il devient un obstacle au développement de connaissances réelles, comme de nombreux exemples pourraient le. prouver. Cette condition consiste à ne jamais imaginer que des hypothèses susceptibles par leur nalure d'une vérifi- cation positive, peut-être éloignée, mais d'avance ma- nifestement inévitable, et dont le degré de précision soit en harmonie avec celui que comporte l'étude des phénomènes étudiés. En un mot, les hypothèses doi- vent toujours présenter le caractère de simples antici- pations sur ce que l'expérience et le raisonnement auraient pu démontrer immédiatement si les circon- stances du problème eussent été favorables, et qu'ils démontreront par la suite. On se borne, par conséquent, de la sorte, à substi- tuer une exploration indirecte et provisoire à des re- cherches directes, impossibles ou trop difficiles dans l'étal présent de la science. Mais vouloir par l'hypo- thèse, comme on le fait souvent, atteindre ce qui est en soi-même inaccessible à l'observation et au raison- nement, mais seulement à l'imagination, c'est sortir du domaine scientifique; car dès lors chacun devient libre d'imaginer telle ou telle chose qui lui plaît davan-