CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. peut pas être suivi d'une manière tout à fail rigou- reuse; car exigeant une nouvelle élaboration des con- naissances acquises antérieurement, il n'est pas appli- cable aux parties de la science les plus récemment formées, et l'on est ainsi toujours conduit à donner une analyse des travaux nouvellement publiés. 59. On peut reprocher au mode dogmatique de lais- ser ignorer la manière dont se sont développées et for- mées les connaissances qu'on expose, ce qui est tou- jours d'un grand intérêt et en même temps important; quoiqu'il y ait toujours une grande différence entre savoir ce qui est et savoir ce qui a été dit sur cette même chose. Il faut remarquer en outre que connaîlre véri- tablement Y histoire effective d'une science , et étudier cette science suivant l'ordre historique de son dévelop- pement , sont deux choses différentes dont les rapports ne sont qu'apparents et non réels. En effet, si les dif- férentes branches et subdivisions d'une science que l'ordre dogmatique conduit à traiter par autant de cha- pitres séparés se sont en fait développées simultané- ment en se prêtant un mutuel appui, on est amené a préférer l'ordre historique ; mais, d'autre part, ce der- nier fait tend à montrer que le développement de ces subdivisions de chaque science dépend en même temps des progrès des autres sciences, qui toutes se perfec- tionnent et s'entr'aident mutuellement. On reconnaît ainsi que chaque science se sert de celle qui la précède dans la classification, comme d'un appui indispensable et d'un instrument, et même emprunte certains perfectionnements à celles qui la précède, lors- qu'elles sont elles-mêmes assez avancées. On voit même que les progrès des sciences et ceux des arts ont dépendu les uns des autres par de nombreuses influen-