liliS INJECTIONS. 41 faut, avant d'y fixer le porle-canulè, faire couler du liquide goulte à y ou l le dans ki canule liée déjà au vais- seau, jusqu'à ce qu'elle soil pleine. Il faut, en général, passer deux (ils au-dessous de la canule, afin de lier au delà, dès que l'injection est finie, et empêcher le retour, ou si le premier fil casse, le se- cond le remplace. La ligature doit être faite avec pré- caution, de manière à ne pas trop couper les parois du vaisseau, celles des artères surtout. Le fil qui a servi à lier la canule devra être ramené en arrière et lié sur l'oreille de celle-ci (pl. I,fig. 4) pour empêcher qu'elle ne sorte du vaisseau. 55. Après s'être assuré que la seringue ne contient pas d'air, et l'avoir fixée sur la canule, il faut pousser l'injection. Une des principales conditions pour qu'une injection des capillaires réussisse bien, c'est de pousser avec lenteur et d'une manière égale, afin de distendre les vaisseaux sans les rompre. Lorsqu'on a reconnu que la matière colorante a pénétré jusque dans les capillaires du premier ordre de vaisseaux par lequel on a commencé l'injection, on recommence de la même manière pour les autres. Peu importe , du reste, l'ordre de vaisseaux par lequel on commence. Néanmoins, comme le volume cl le nombre des veines gênent pour lier les artères , c'est en général celles-ci qu'il faut remplir en premier lieu. Quel que soil l'organe qu'on injecte, il faut toujours une heure et demie à deux heures pour chaque système de vaisseaux. Toutes les fois que l'on veut aller plus vile, ou bien l'injection ne réussit pas de manière à avoir les deux matières en contact l'une de l'autre dans les capillaires, ou bien il survient des ruptures.