70 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. science en particulier, serait déjà purement hypothé- tique sous le rapport le plus important, en ce qu'il considérerait le développement de celle science comme isolé. Loin de mettre en évidence la véritable histoire de la science, il en donnerait une opinion très fausse et incom plète. Cl. C'est, par conséquent, l'ordre dogmatique qui sera suivi dans l'exposé de l'analomie générale, comme déjà depuis longtemps le font surtout les physiciens et les chimistes. Mais comme, ainsi que nous l'avons vu, les sciences, tout en empruntant beaucoup à celles qui ies précèdent dans l'ordre de leur enchaînement, se lient sous certains rapports à celles qui suivent, el leur em- pruntent même les moyens d'exploration dont elles présentent le plus haut degré de développement, la connaissance d'un sujet quelconque ne saurait être complète si l'on n'en connaissait l'histoire, c'est-à-dire celle de son développement, de son évolution, etc. C'est à l'étude des phénomènes sociaux que nous empruntons ce moyen complémentaire, la méthode his- torique dont cette étude développe complètement les caractères essentiels. La marche indiquée plus haut nous servira de guide dans les limites imposées par un ouvrage spécial de ce genre. Cette marche a l'avantage de n'être jamais en opposition avec les autres, quant aux faits, et, en outre, d'être bien plus rationnelle, de mieux faire ressortir l'ordre de leur découverte; com- ment ces découvertes étaient plus ou moins préparées par d'autres, comment elles s'enchaînent, et elle met en relief les progrès dont la science est réellement redevable à chaque auteur.