168 DKS MOYENS D'bXI'LOHATLON EN ANATOMIE GÉNÉRALE. libres qui roulent sur elles-mêmes entraînées pur le courant, el viennent montrer à l'observateur successi- vement leurs bords et leurs faces. Ce mode d'observation esl un des meilleurs moyens pour arrivera se faire une idée nette des objets étudiés au microscope. Beaucoup de détails ne peuvent être bien vus qu'après la cessation des courants. Si, après avoir observé, on a besoin d'en déterminer de nouveaux dans le but qui vient d'être signalé, ou pour écarter des corpuscules en contact ou superposés, on presse légè- rement sur un des côtés de la lamelle qui couvre la préparation, ou bien on dépose une goutte d'eau sur ses bords, et elle pénètre par capillarité en déterminant des courants. 167. Après avoir étudié sous tous les rapports les éléments analomiques des fibres cellules, etc., ceux qui sont caractéristiques du tissu el ceux qui ne sont qu'ac- cessoires, il faut porter son attention sur les granula- tions moléculaires graisseuses ou autres qui flottent dans le liquide; il faut les comparer à celles qui peu- vent être contenues dans les cellules ou les libres. Il faut ensuite chereber à étudier sur les fragments in- complètement dilacérés l'arrangement des éléments les uns par rapport aux autres, afin de chercher à se faire une idée nelle de la texture des tissus. Enfin, beaucoup de détails des éléments analomiques relatifs à leurs contours, à leurs granulations, etc., cer- tain^ éléments même, comme les petits corpuscules du liquide de la thyroïde, des ganglions lymphatiques, et d'autres encore, qui n'étaient pas bien visibles d'a- bord, deviennent de plus en plus nets au fur el à mesure qu'on étudie plus longtemps ; parce qu'ils étaient en