EXPOSITION DE LA DOOTKINE ET DE LA MÉTHODE. Al Connaissances humaines ayant pour but l'étude I \o De la mesure indirecte des grandeurs les unes par les autres, d'après les relations précises qui existent entre elles , ' ' li '. ' ' ' ' ■ Universels ou célestes. . . . la. Au point de vue I mécanique ou Ceux que \ physique propre- présenterït ] ment dit. . . . les corps < terrestres ) b. Au point de vue envisagés I des phénomènes " moléculaires ou \ chimiques. . . 2o Des phéno- mènes de l'univers A. Que pré- sentent les corps bruts, B. Que présentent les corps organisés a. Etudiés isolément et comme individus. . . b. Etudiés réunis et mo- difiés par l'état de so- ciété Sciences. i° Mathématique. 2<> Astronomie. Physique. 4° Chimie. ;5° Biologie. 6° Physiquesociale, science sociale, ou des phéno- mènes sociaux , ou sociologie. L'astronomie, la première des sciences d'observation proprement dite, considère les phénomènes les plus généraux, les plus simples, les plus abstraitset les plus éloignés de l'humanité; ils influent et dominent sur tous les autres sans être dominés par eux. A partir de celle-ci, les degrés de spécialité, de complication et de personnalité vont graduellement en augmentant, ainsi que leur dépendance successive de ceux qui les précè- dent jusqu'aux phénomènes considérés par la dernière, qui sont les plus particuliers, les plus compliqués, les moins abstraits et les plus directement intéressants pour l'homme. Ils dépendent à un degré variable de tous les précédents, sans exercer sur eux aucune in- fluence. Art. II. — Propriétés de cette classification au point de vue de la doctrine et de la méthode. 38. Les propriétés générales de cette hiérarchie fonda-