6() CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. Art. VI. — Du mode d'exposition dogmatique ou historique. 55. Pour compléter ce qui vient d'être exposé, il ne reste qu'à développer le titre précédent par des consi- dérations qui découlent naturellement de l'ordre d'en- chaînement mutuel des sciences et des conséquences qui en sont la suite. Il n'y a que deux manières d'exposer les sciences, qui toutes deux sont très distinctes 1 une de l'autre, et tout autre mode ne saurait être autre chose qu'une combi- naison des deux : ce sont l'ordre historique et l'ordre dogmatique. 56. Marche historique. Par le premier procédé, on expose les connaissances dans l'ordre suivant lequel l'esprit humain les a obtenus et en adoptant autant que possible les mêmes voies. Parle second, on présente le système de nos connaissances tel qu'il pourrait être conçu aujourd'hui par un seul esprit qui, placé au point de vue convenable et suffisamment préparé, envisagerait la science comme à refaire dans son en- semble avec les matériaux placés sous ses yeux. La première de ces manières est celle par laquelle commence de toute nécessité l'étude de chaque science qui naît. Elle indique un état d'enfance de cette science. C'est aussi la méthode qui, à l'origine de nos éludes, nous semble être nécessaire pour arriver à la connais- sance réelle des phénomènes, et nous fait désirer de passer en revue tout ce qui a été écrit sur un sujet quelconque. C'est en même temps le procédé le plus facile ; car il n'exige pour l'exposition des connaissances aucun nouveau travail distinct de celui de leur forma- tion : tout se réduit à étudier dans l'ordre chronolo-