BBÉFAGE. x'v dès lors devenir entièrement vague et indéterminée; elpourlant nul anatomisle n'a pris en considération la reclificalion d'une importance capitale de l'erreur iné- vitable de Bichal. On ne saurait pourtant méconnaître que, sous ce rapport, les arguments d'analomie pratique et philo- sophique, invoqués par M. de Blainville, ne laissent pas la moindre lacune à remplir. Il est difficile de com- prendre comment on a pu ne pas reconnaître qu'en imitant la marche qu'il a suivie (1) on serait conduit à d'importants résultats physiologiques et pathologiques, en employant les moyens d'exploration qu'il ne pouvait mettre en usage à cette époque. Déjà Mayer (2) avait réuni en un seul genre de sys- tèmes, le cristallin, les épilhéliums, les systèmes corné, pileux, onguéal et dentaire , dont il faisait le premier genre des huit qu'il avait établis, et il avait assez net- tement établi les caractères qui distinguent ces tissus des autres, pour que les anatomistes dussent recon- naître l'utilité de cette séparation. Mais la place et l'im- portance qu'il donne à ce premier genre de systèmes , jointes à ce qu'il a négligé de prendre en considération les produits liquides, et de faire ressortir la généralité de ce groupe des parties organiques, telles sont pro- bablement les causes qui ont fait méconnaître le pro- grès dont il ouvrait la marche. Il serait, en effet, diffi- cile de ne pas admettre avec M. de Blainville (qui s'est fondé sur des arguments bien plus puissants et plus (1) De Blainville, loc. cit., t. III, p. 1 et suiv. (2) C. Mayer, Ueber Histologie und eine neuc Eintheilung der Geweleder Mcnschlichen Koerperx. Bonn, 1819