218 DES MOYENS D ËXPLOUATION EN ANA.TOMIE GÉNÉRALE. permet pas toujours «le reconnaître des culs-de-sac glandulaires. Mais connue, à l'état normal et dans les circonstances où l'altération est moins considérable, ils sont facilement reconnaissantes, on ne peut mettre en doute que ce sont des glandes sébacées déformées et hypertrophiées. Si l'on prend la substance morbide qui les avoisine , on y trouvera les éléments analomiqiies du cancer, toujours mêlés de cellules épilhéliales détachées des parties environnantes ou des glandes et follicules, et qu'il ne faudrait pas considérer comme contredisant la spécificité des éléments cancéreux, puisqu'elles font partie des organes altérés. Bien des questions de ce genre ne pourront être ré- solues qu'autant qu'on ne se contentera plus défendre une tumeur et d'en examiner une parcelle, mais lorsque, tenant compte de la complexité des organes malades et des notions acquises sur leur structure normale, on cherchera par la dissection à en retrouver les parties constituantes, et à voir s'il y a ou non des éléments nouveaux ajoutés à ceux qui leur sont propres. 212. D'après ce qui précède, on ne saurait mettre en doute que, pour étudier les éléments anatomiques des tissus animaux, il faut connaître d'abord ceux des végétaux ; que, pour étudier ceux d'une espèce spéciale- ment, il faut observer en même temps ceux du plus grand nombre d'espèces possible, et surtout que, pour étudier l'altération des tissus, il faut préalablement connaître leur texture normale. Mais il n'est pas à dire pour cela qu'on doive s'astreindre à suivre rigoureuse- ment cet ordre, au point de négliger l'étude de tel ou tel tissu qu'on ne se croit pas en étal d'observer. Il faut