DES CORPS OltGAfUSKS COMME INDIVIDUS. 155 toire naturelle avec Yart de l'éducation , la pathologie avec ïart médical. 145. Les divisions de la biologie abstraite sont loin detre aussi tranchées que celles de la biologie concrète. Elle se divise d'abord en deux ordres d'études , suivant qu'on étudie isolément les lois de l'organisation ou celles de la vie. 146. La biologie statique se divise naturellement en deux parties essentielles, suivant qu'on étudie isolément la structure et la composition de chaque être en parti- culier : c'est Yanatomie; ou que l'on réunit les êtres en une grande hiérarchie biologique, qui résulte de la comparaison rationnelle de tous les organes connus : c'est la biotaxie. La biologie dynamique se divise également en deux parties. La première traite de Yaction des modificateurs externes ou milieux sur Vorganisme. L'autre est la phy- siologie, ou mieux bionomie. 147. La première doit former, à proprement parler, une introduction à la physiologie, mais c'est une intro- duction indispensable et systématique. Par la suite, lorsque cette partie de la biologie sera suffisamment étudiée, elle devra être rattachée à la physiologie, com- prise dans le même nom et comme en constituant une première partie. Mais jusqu'à ce qu'elle ait été étudiée exprofesso d'une manière complète et systématique, ou jusqu'à ce que nos ouvrages de physiologie en aient traité d'une manière rationnelle, il faut que cette branche capitale de la Biologie soit mise en relief. Celte sin- gulière lacune ne saurait trop être signalée, lorsqu'on la voit maintenue, quoique M. de Blainvillc ail tracé complètement le plan à suivre dans l'expose de eHle