26 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. guère éviter d'une manière absolue les effets pernicieux de la spécialité exagérée à laquelle nous tendons de plus en plus. Néanmoins on peut arrêter cette influence délétère en utilisant la division même du travail intellectuel en la perfectionnant. Pour cela, il faudrait faire de l'étude des généralités scientifiques une section dis- tincte du grand travail intellectuel, une grande spécia- lité de plus. Tant que les différentes sciences étaient peu développées, leurs relations mutuelles n'avaient pas assez d'importance pour donner lieu d'une manière permanente à une classe particulière de travaux, et cette nouvelle étude était bien moins nécessaire. Mais actuellement chaque science a pris assez d'extension pour que ces travaux deviennent nécessaires afin de prévenir la dispersion trop grande des conceptions humaines. Qu'une classe nouvelle de savants préparés par une éducation convenable, sans se livrer à la culture spé- ciale d'aucune branche particulière de la philosophie naturelle, s'occupe uniquement à considérer les di- verses sciences positives dans leur elat actuel, à déter- miner exactement l'esprit de chacune d'elles , à décou- vrir leurs relations et leur enchaînement, à résumer, s'il est possible, tous leurs principes propres en un moindre nombre de principes communs, en se confor- mant sans cesse aux maximes fondamentales de la méthode positive. Qu'en même temps les autres savants, avant de se livrer à leurs spécialités respectives, soient rendus aptes désormais par une éducation portant sur l'ensemble des connaissances précédentes, à profiler immédiatement des lumières répandues par ces savants