Xliv l'IUClACli. lissu, puis ensuite comme modificateurs, leur considé- ration fournit les indices les plus certains et les plus précis des principales altérations organiques , et pré- sente en même temps la véritable origine de plusieurs d'entre elles. Ainsi cette séparation rationnelle des produits , en éloignant sans retour de faux rapprochements, tend à fixer d'une manière directe l'attention spéciale des bio- logistes sur la participation réelle d'une part des pro- duits , et de l'autre des tissus dont ils dérivent, à l'ensemble des phénomènes vitaux , normaux ou patho- logiques. Quoique indispensable, l'étude des produits n'est pourtant que secondaire, car on pourrait en quel- que sorte les supposer retirés de l'économie, sans que l'organisation fût détruite. Il est remarquable de voir que, malgré l'importance de la division précédente, ce principe général, propre à reclilier tant de fausses interprétations, et à éviter tant d« confusions entre les véritables parties constituantes et leurs produits, ait été méconnu depuis même qu'il a été établi. Que Bichat ait confondu les dents parmi les os, et qu'il les ait érigées en tissus, à la suite de la peau , de l'épidémie, des poils, etc., c'est là une erreur naturelle et même inévitable à celte époque. Mais ce qu'on ne comprend pas, c'est de voir les auteurs les plus récents continuer à suivre la même inarche , ou même avec Henle commencer l'élude des tissus par celle des épi- théliums, poils, ongles et cristallin , pour trailer des dents à la suite du tissu osseux. La confusion des tissus produisants avec les produits s'opposait directement à toute définition nette et générale des tissus, qui pouvait