198 DES MOYENS DEXPLOHATION EN ANATOM1K GÉNÉRALE. ensemble ; ils sont solidaires l'un de l'autre dans leurs mouvements, ou du moins s'ils peuvents'écarter un peu les uns des autres, c'est dans des limites assez étroites et d'une manière relative, de telle sorte qu'ils finissent toujours par se trouver à la même place. Ils semblent d'après cela appartenir à la même masse, et se mouvoir, comme le ferait un nuage floconneux en suspension, dans un liquide et parsemé de globules ; mais on ne voit rien dans l'intervalle des globules, si ce n'est quelque- fois, et d'une manière presque douteuse, de minces fila- ments comme ceux d'une toile d'araignée allant en di- vers sens d'un globule à l'autre. Il y a deux plans de globules, les uns paraissant plus rapprochés de l'œil, à contours plus nets; les autres, plus profonds ou plus éloignés, plus pâles, à contours plus vagues: ces deux plans de globules se meuvent quelquefois en sens in- verse l'un de l'autre , mais dans une petite étendue, et ils reprennent aussitôt leur place. Quoique cette sorte de nuage, formé par les globules et filaments, paraisse toujours se mouvoir en dedans et en bas à cause du mouvement de l'œil, on peut, en soutenant la lêle avec les deux mains et tenant les yeux immobiles, le maintenir fixe un instant ; mais au moin- dre mouvement de la tête et de l'œil, il bouge aussitôt. Aussi en inclinant la tête et dirigeant l'œil dans un sens ou dans l'autre, on peut l'aire mouvoir en tous sens cette agglomération, de manière que le filament qui le limite en dehors soit amené jusqu'au centre du champ et même au delà. On reconnaît alors qu'un cer- tain nombre de globules est placé en dehors de lui, et qu'il ne les limite pas d'une manière tout à fait précise. On reconnaît aussi qu'en bas il est un peu recourbé en