50 DES MOYENS D'EXPLORATION RN ANATOMIE (iÉNÉIULE. logique, surtout par la comparaison de ces deux étals. Plus on voit de ces tissus divers, plus on prend l'habi- tude de tenir compte à la fois de la couleur, de la transparence, de la disposition réciproque habituelle des parties, de leur volume, etc., en même temps que des caractères de forme et d'autres plus ou moins spé- ciaux , d'où résulte cet aspect des tissus souvent si ca- ractéristique. CHAPITRE PREMIER. des loupes ov microscopes simples, et de ledr emploi. Article premier. 45. En anatomie générale, la loupe ne sert qu'à un examen préliminaire et non à un examen définitif des tissus. Cet instrument est utile pour observer préalable- ment une injection naturelle ou artificielle, afin d'étu- dier la distribution générale des capillaires principaux. Mais le grossissement est toujours insuffisant pour en faire une élude approfondie. Les loupes grossissant dix à douze fois ont déjà un champ trop peu étendu et un foyer trop court pour être faciles à employer; il faut, du reste, ordinairement un pouvoir amplifiant plus consi- dérable pour arriver à de bons résultats à cet égard. C'est au microscope à dissection qu'il faut recourir, instrument qui remplit d'une manière favorable les deux conditions précédentes, et permet de placer les préparations sous l'eau, ce qu'il est indispensable de faire dans la plupart des cas, surtout lorsqu'il s'agit d'une surface couverte de villosilés. Les loupes servent aussi à examiner les orifices glandulaires à la surface des membranes, les filets