1)1' MJiCRSSGWH DOMTOSli. liiT) nièrc tliiTusc ou avec des contours irises oj doubles, etc., pendant que les aulres sont vues nettement. Il faut, par conséquent, chercher à dessiner l'objet lel qu'il est, et non pas tel qu'il peut nous paraître par suite d'effets d'optique divers, parce que ce sont des inconvénients attachés à l'instrument qui en dépendent, mais étrangers à l'objet. C'est pourquoi il faut se servir incessamment de ta vis micrométrique qui éloigne, ou approche l'objectif du corps qu'on examine, et mettre ainsi successivement au point toutes les parties qu'on veut représenter. C'est pourquoi aussi il faut avoir soin de chercher à voir rouler quelques uns des corps qu'on examine, pour se faire une idée nette de leur masse, < I quelquefois les figurer dans leurs diverses po- sitions. Aussi, on peut dire d'une manière générale que l'as- pect «lu dessin, sa perfection dans tels ou tels détails caractéristiques par leur ensemble, qui ont été exé- cutés, omis ou exagérés, et ainsi que la reproduction d'effets purement optiques, indispcnsablement attachés au microscope, sont toujours proportionnés à la per- fection.de l'observation. On peut reconnaître s'ils ont été faits par un observateur qui connaît déjà bien les objets qu'il dessine, et s'en fait une idée exacte. Cela n'arrive qu'autant que déjà on connaît un grand nombre d'éléments organiques qu'on peut comparer; et, d'autre part, qu'on connaît ou qu'on ne connaît pas ce qui est dû à l'instrument employé, ce qui, en un mot, est un effet optique de diffraction ou d'aberration de sphéricité, <»u appartient réellement au corps étudié. M dessins dans lesquels on trouve figurés ainsi les '■li'-l-s d'optique rappellent involontairement ceux d'à-