174 DES MOYENS n'EXPLORATION EN AN \TOMIE GÉNÉRALE. plastiques , etc., sans perdre pourianl leurs caractères spécifiques. 4 72. Celle prévention, que se plaisent à répandre quelques opticiens et que répètent à l'envi beaucoup de personnes qui n'ont jamais employé le microscope, est pourtant la cause de beaucoup d'erreurs qui régnent encore. Telles sont celles qui régnent à l'égard du tubercule surtout, dont l'élude ne. peut bien être faite qu'avec un grossissement de 6 à 700 diamètres, quoiqu'on voie ses corpuscules déjà avec beaucoup de netteté avec un objectif grossissant 500 fois. Parmi les micrograplies et les palhologistes qui repoussent l'emploi des forts grossissements, on pourra en reconnaître beaucoup qui ne les ont jamais ou presque jamais employés, par la seule raison qu'ils demandent l'usage de lamelles très minces, faciles à rompre, et qu'ils sont plus difficiles à manier à cause de la brièveté de leur foyer. Mais ce sont là de faibles inconvénients ; et il ne faut pas très long- temps pour s'babiluer aux mouvements peu étendus el précis que réclame l'emploi de ces instruments. L'objection sur laquelle ils s'appuient le plus esl re- [allve à la perle de lumière el au peu de netteté des contours qu'on attribue aux forts objectifs. Il est bien certain que,lorsqu'on s'est, babilué à la teinte éclatante delà lumière des faibles jeux de lentille, el qu'on porte brusquement les yeux sur un jeu plus fort, on Irouvera une grande différence. Mais ce n'est pas à un examen aussi superficiel et à celle première impression qu'il faut s'arrêler ; car peu à peu l'œil s'Habitue à celle teinte moins éblouissante, les contours deviennent plus nets,