DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. lo7 152. Chacune des parties précédentes de la biologie repose sur eelle qui la précède, comme la science de l'organisation tout entière s'appuie sur la chimie, et les faits dont elles s'occupent sonl de moins en inoins gé- néraux et de plus en plus compliqués. Réciproquement ensuite, l'élude de celle qui suit sert à reviser, à con- trôler les notions acquises dans celle qui précède. Elles s'enchaînent donc l'une à l'autre;mais elles sont ran- gées suivant l'ordre de la complication des phénomènes dont elles s'occupent et de leur mutuelle dépendance réciproque. Mais de ce que ces sciences se prêtent un mutuel ap- pui, en servant l'une à contrôler l'autre, et réciproque- ment , de ce que surtout ou ne peut aborder rationnel- lement l'étude de l'une sans connaître et s'appuyer sur les notions fournies par celle qui préccùe , ce n'est pas à dire pour cela qu'elles ne soient pas distinctes, ou que celle qui suit soit un corollaire de la précédente; car à ce litre il faudrait admettre que la biologie se confond avec la chimie, et ainsi de suite. Aucune d'elles ne peut rentrer dans l'autre, chacune a son champ net- tement limité, malgré des points de contact fréquents, et ces limites ne peuvent être tranchées sans jeter beaucoup de vague et de trouble sur le sujet même qu'on veut éclairer.