PRÉLIMINAIHUS. 7 seule grande entité générale, désignée sous le nom de nature, et envisagée comme la source unique de tous les phénomènes. La perfection du système positif n'élant pas atteinte, ne peut être précisée. Toutefois il tend sans cesse à se perfectionner, c'est-à-dire que de plus en plus il tend à rattacher le- divers phénomènes particuliers à quel- ques faits généraux considérés nominativement comme causes. On ne peut encore que supposer, d'après cela , quel pourrait être le dernier degré de sa perfection, en ayant soin de prévenir que tout porte à croire qu'il ne l'atteindra jamais. Cette perfection serait de pouvoir se représenter tous les divers phénomènes observables comme des cas parliculiers d'un seul fait général , tel que celui de la gravitation par exemple. 7. Les remarques suivantes prouvent l'exactitude de celte loi. A toutes les époques une théorie quelconque est nécessaire pour lier les faits observés; il n'y a pas d'observation suivie possible sans cela. Si les phéno- mènes observés n'étaient immédiatement rattachés à quelques principes, non seulement il serait impossible de combiner ces observations isolées et d'en tirer aucun fruit, mais nous serions dans l'impossibilité de les re- tenir, sans compter que le plus souvent ils passeraient inaperçus sous nos yeux. Il est évident d'autre part que toute théorie positive ne peut être fondée que sur l'observation. L'esprit hu- main, ainsi pressé entre la nécessité d'observer pour se former des théories réelles pouvant conduire à des ré- sultats sûrs, et la nécessité non moins impérieuse de se créer des théories quelconques, pour se livrer à des observations suivies , n'aurait jamais pu sortir de ce