611 MICHOSCOPK COMPOSÉ. M en communication avec- les grands eanaliculcs vaseu- laii'cs par l'intermédiaire des petits canalicnles ciil- eaires. Mais, je le demande, est-il un point de la plus grossière analomie sur lequel on n'ait discuté plus longuement encore? » Sans parler des luttes entre Vésale et les galénistes ; sans rappeler les glandes articulaires, les conduits hé- palo-cystiques, le canal de Coebwilz, et tant d'autres mystifications anatoiniques ; sans opposer Sabalier qui donne à l'urètre un pied de longueur, à M. Malgaigne qui ne lui accorde pas six pouces, trouverons-nous seu- lement deux anatomistes qui s'entendent sur les apo- névroses de l'aine ou du périnée? Peut-on exiger des études microscopiques une précision supérieure à celle de l'analomie visible à l'oeil nu? N'est-il pas plus qu'é- vident que le microscope est aussi innocent des erreurs des micrographes, que le scalpel de celles des anato- mistes? C'est une réflexion qu'on ne fait pas générale- ment, surtout lorsqu'on acquiert la preuve qu'on s'est trompé, parce qu'on aime mieux accuser un instrument que de s'accuser soi-même (î). » Pour montrer, du reste, que l'image des objets que nous l'ait voir le microscope ne se peint pas sur notre rétine autrement que celle des corps vus sans cet in- strument, il suffit de prendre des cristaux cubiques de sel marin , ou des octaèdres d'oxalate de ebaux, on les corpuscules ganglionnaires des nerfs des poissons déjà visibles à l'œil nu, etc.; en les examinant ensuite sue- '•«■ssivcmenl à la loupe, puis à tous les grossissements 1 Paul Bioca, De la propagation de l'inflammation. Quelques propositions sur les tumeurs dites canrë,reuses'.T)îb&e, in-/, » (;o lre PARTIE.