•2211 1>KS MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. les plus précises, dans toutes les analyses chimiques, il sn#t de signaler quelques faits analogues aux précé- dents, relatifs au sang. Depuis qu'on sait que le sang de la veine rénale ne renferme pas de fibrine spontané- ment coagulable, que celui de la veine porte diffère de celui des autres veines, etc., on comprend facilement que les analyses du sang à l'état pathologique ne sont applicables qu'au sang veineux de l'avant-bras, mais nullement aux autres veines. Par conséquent on ne sait pas encore quelle est réellement l'altération que subit le sang dans un grand nombre d'affections de certains organes, comme le rein, le foie, l'intestin, etc. C'est la pathologie comparée qui surtout viendra nous prêter secours, dans les cas assez nombreux où les animaux sont atteints d'affections semblables à celles de l'homme, en permettant de les tuer à telle période qu'on voudra par la saignée de veines, dont la lésion entraîne la mort cbez l'homme. 220. L'emploi des agents chimiques est très utile pour l'élude des tissus considérés en masse, à cause de leurs diverses propriétés, et sert à les distinguer entre eux Quant aux éléments anatomiques, il serait inutile de revenir sur ce qui a été dit à propos de l'emploi des réactifs sous le microscope. Ainsi il faut d'abord essayer sur eux l'action de l'eau, de l'alcool; celle de l'éther, de l'essence de térében- thine, lorsqu'il s'agit du tissu renfermant de la graisse. L'action de la soude, de la potasse et de l'ammonia- que, celle de leurs carbonates étudiée dans les divers tissus, surtout comparativement à celle des acides, conduit à d'importants résultats, en ce qu'elles durcis- sent certains tissus et en ramollissent d'autres inat-