12 DES MOYENS d'eXI'LOHATION EN ANA.TOM1E GÉNÉRALE. Fig. 2. matière à injection dans leur tube , ou quand un corps étranger s'y est arrêté. Cet accident arrive quelquefois pendant l'injection, surtout pour les plus petites ca- nules, quand on n'a pas mis assez de soin à préparer la niasse; on peut alors, lorsque c'est une substance li- quide, ou si la pièce plonge dans l'eau tiède, débarrasser la canule pendant l'opération, à l'aide de ces aiguilles. 11. Il faut en outre avoir des aiguilles à suture courbes et demi-courbes, pour passer le fil au-dessous des vais- seaux qu'on injecte , dans lesquels on veut placer la canule. Dans d'autres circonstances, pour les gros vais- seaux principalement, c'est de l'aiguille de Deschamps ou de celle de Desault qu'on a besoin ; il faut ordi- nairement avoir soin de les prendre aussi étroites que possible, et un peu plus aiguës que celles employées en chirurgie. 12. Lorsque pendant l'injec- tion il survient des fuites par rupture, ou par un vaisseau qu'on n'a pu lier, lorsqu'il s'agit d'injections partielles, on se sert de pinces à pression continue, susceptibles, par l'épaisseur de leurs branches, d'exercer une forte pression sur la partie que l'on saisit à leur aide. Il faut en avoir de deux sortes, les unes volumineuses, pour pincer les gros vaisseaux ou une grande épaisseur de tissus , ayant leur extrémité droite ( fig. 2, a), ou courbe (iïg. 2, b), de manière à saisir à la fois sur une