DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 447 des dimensions du globe et de sa distance au soleil, qui constitue un des éléments essentiels de sa tempéra- ture propre. Voilà pour le point de vue statique; mais c'est surtout par la vie sociale que la biologie est en rela- tion avec l'astronomie, cette vie étant puissamment influencée par les conditions de climat. Au point de vue dynamique, Bichat a déjà montré la subordination na- turelle et constante de l'intermittence de la vie animale avec celle de la rotation diurne de la terre. Il en est de même de tous les phénomènes périodiques normaux et morbides. La durée du jour et de la nuit, la durée de l'année, ont certainement une influence générale sur la durée de la vie, puisqu'elles influent sur plu- sieurs de ses phénomènes. La faible excentricité de l'orbite terrestre est certainement une des premières conditions générales indispensables à l'accomplisse- ment des phénomènes vitaux. L'obliquité du plan de l'orbite terrestre étant le principe immédiat de la divi- sion de la terre en climats et la cause des différentes saisons, préside à la loi fondamentale de la distribution géographique des êtres et sur les diverses phases de leur existence. Si l'astronomie est liée davantage à la biologie que les autres sciences, cela tient à ce que, malgré la né- cessité indispensable de la physique et de la chimie, les deux premières de ces sciences constituent les deux principales branches des sciences naturelles : l'une en- visageant le monde, dont les lois dominent celles de l'homme et n'en sont pas modifiées ; l'autre étudiant l'homme et les autres êtres vivants. 159. Par suite de la vicieuse organisation des rela-