J5"2 i»k la biologie: ion Q^néiUl. lalives ; ce sont les sciences abstraites et les sciences concrètes. Les premières seules sont vraiment fonda- mentales; les autres, quoique très importantes, ne sont que secondaires, parce qu'elles reposent sur les pré- cédentes. Les premières donnent lieu à des considéra- tions qui portent sur l'ensemble des êtres, les autres ne portent que sur chaque espèce isolément. L'étude concrète de chaque organisme comprend deux branches principales, 1° son histoire naturelle propre- ment dite, c'est-à-dire l'exposé méthodique et direct de l'ensemble de son existence réelle, de son organisa- tion et de la succession de ses phénomènes ; 2° sa pathologie, c'est-à-dire l'examen systématique des di- verses altérations que chaque être est susceptible d'é- prouver. C'est son histoire non naturelle, une sorte d'appendice et de complément de son histoire. La biologie proprement dite doit toujours se borner à l'élude essentielle de l'état normal en concevant l'a- nalyse pathologique comme un simple moyen d'explo- ration. Il est évident que l'analyse rationnelle de l'état pathologique suppose nécessairement la connaissance préalable des lois relatives à l'état normal dont elle constitue un simple corollaire universel. D'autre part, il faut reconnaître que l'établissement des saines théo- ries générales de la biologie proprement dite, où toutes les parties de l'organisation , tous les phénomè- nes delà vie sont ramenés à des lois uniformes et abs- traites, conduit spontanément à l'étude de leurs diverses combinaisons dans chaque être particulier. Chacune des deux branches précédentes de la biolo- gie concrète est plus spécialement en rapport avec une des deux branches principales de Vart biologique : Yhis-.