56 DES MOYENS D'EXI'LOItATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. tance plus considérable a 6'; en elîel, l'angle optique a ob est plus ouvert a o b\ d'où résulte sur la rétine une image r s plus grande que l'image m n. Si le presbyte regarde ce même objet par un trou percé dans une carie, il pourra le voir distinctement en le plaçant aussi près de son œil que le fait le myope (en ab par exemple, au lieu de le placer en a b') ; mais alors il verra l'objet plus gros qu'il ne le voyait auparavant. Il le verra aussi grand que peut le voir le myope , parce que la dis- tance de l'objet à l'œil nu étant la même, l'ouverture de l'angle optique est la même aussi. Comme le myope aussi, le presbyte verra des délails qui lui étaient restés inaperçus, parce que les rayons lumineux qui en partaient ne formaient pas aupa- ravant un angle aussi grand, quoique •assez ouvert, pour que l'image limitée par Ises côtés pût être perçue par la réline. La loupe a, comme on se le rappelle, pour action (fig. 7) de recueillir les rayons partis de l'objet placé en d f (trop près de l'œil pour y pénétrer sans l'aide de cet instrument). Elle les fait converger de manière à ce qu'ils forment un angle oplique ou visuel eok bien plus ouvert que l'angle aob que donne l'objet placé à la distance de la vision distincte, et allant peindre sur la rétine une image g h>rr, laquelle est reportée, en vertu de l'habitude, en l s > ab. Ainsi ls. image de l'objet vu à la loupe, est une image virtuelle. Comme la distance de la vision distincte est naturel-