10H 1>ES MOYENS d'eXPLOUATION EN ANATOM1E GENERALE* pour rcnilrc les microscopes horizontaux OU obliques , allongeant un peu le corps de l'instrument, grossit de quinze à vingl lois les objets; mais en même temps il l'ait perdre un peu de lumière et de netteté, à cause des deux surfaces nouvelles que rencontre la lumière. C. Instruments accessoires. 105. Outre les aiguilles, pinces, ciseaux, baquets à fond de liège ou de cire (ou mieux à fond de liège sur lesquels on coule de la cire noire ou blanche pour les fixer) dont il a été question à propos du microscope a dissection, il faut encore quelques autres instruments. Ce sont des lames ou plaques de verre, quelques verres de montre montés ou non sur un anneau de cuivre, ou un peti t baquet en cuivre à fond de verre, dés tubes pour mettre différents objets, etc. ». Des plaques de verre. 104. Elles sont en verre à glace d'Allemagne parfaite- ment poli. Les plaques faites en verre à vitre ne peuvent pas être employées, à cause des petites saillies de leurs surfaces et des impuretés contenues dans leur épaisseur, comme tous les verres de mauvaise qualité. De plus il est rare qu'elles ne soient pas un peu courbées, ce qui fait que, dès qu'on les louche d'un seul côté à la fois, elles oscillent sur la platine, qui est parfaitement hori- zontale. Il faut avoir deux sortes de plaques de verre poli. Les unes sont larges de 2 ou 5 centimètres, longues de 4 ou 5 , et épaisses de 1 millimètre. Ce sont celles qui servent de porte-objet; il suffit d'en avoir trois ou quatre douzaines au plus.