(jties, dont le sens a souvent été détourné de la manière la plus singulière, et surtout la plus inutile, par suite du point de départ purement chimique de ceux qui les ont abordées. 11 monlre quelle multitude de travaux stériles a l'ait publier ce vicieux point de départ et que d'efforts ont été ainsi perdus, dans des roules qu'on pourrait parcourir indéfiniment sans arriver à rien d'u- tile, si ce n'est accessoirement à des résultais étrangers au but poursuivi. Aussi la partie bibliographique, de discussion et historique de ce travail, très intéressante en elle-même, serait-elle de beaucoup plus longue que la partie scientifique proprement dite, c'est-à-dire ren- fermant ce qui doit rester de ces innombrables mé- moires, si ordinairement elle ne nous conduisait à re- commencer expérimentalement l'histoire de chacun de ces principes immédiats. Le plus souvent, en effet, au lieu de la trouver faite, on la trouve, en lin de compte, à refaire plus ou moins complètement. §V.ll a été question précédemment des éléments or- ganiques, et en particulier des principes immédiats qui, après avoir fait partie des êtres organisés, sont rejetés ou tendent à être rejetés. [| y a là le germe d'une des subdivisions les plus im- portantes qu'on puisse établir dans l'histoire des parties constituantes des corps vivants. Elle consiste à distin- guer les parties constituantes des tissus proprement dits, des produits de l'organisme; parties constituantes envisagées aussi tant comme éléments analoiniques proprement dits que comme principes immédiats ; ainsi, dans les parties constituantes et les tissus, los uns sont produisants, (es autres sont produits. Celle distinction capitale est le plus profond des