DES GOBPS ORGANISES GOMME INDIVIDUS. 1*0 tous les modes d'activité de la matière, ni à tous les phé- nomènes de la nature, exigeant pour avoir lieu un en- semble de conditions assez complexes pour qu'on puisse comparer celles-ci à un organisme proprement dit. D. Définition de la vie. 110. On donne le nom de vie au double phénomène de mouvement moléculaire, à la fois général et continu, de composition et de décomposition, que présentent les corps organisés placés dans un milieu convenable (1). C'est, en effet, ce phénomène qui caractérise univer- sellement les corps appelés vivants. Celte définition présente l'exact énoncé du seul phé- nomène absolument et rigoureusement commun à l'ensemble de tous les êtres vivants, considérés dans toutes leurs parties constituantes, dans tous leurs élé- ments analomiques et dans tous leurs modes de vitalité. Ce ne serait pas lui faire une objection fondée que de dire qu'elle ne tient aucun compte de la division de la vie en organique et animale-, car la vie animale n'est qu'un simple perfectionnement complémentaire surajouté chez certains êtres à la vie organique ou vie fondamen- tale. L'observation montre qu'elle est propre, soit à pro- curer à celle-ci des matériaux par une intelligente réaction sur le monde extérieur, soit à la mieux pré- server des influences défavorables, soit à préparer ou faciliter ses actes parles sensations, les divers modes de locomotion, etc. En un mot, suivant l'expression (1) De Blainvillc, Principes d'analomie comparée, 1822, in-8, Introduction; — Aug. Comte, loc. cit., t. TU, p. 295.