2 Mi DUS MOYENS DEFLORATION EN ÀNAÏOM1E GENERALE. Iransilion entre les corpuscules du cartilage ou loul autre élément. Ce que Ton peut constater pour les épilhéliiims, on peut le faire pour tous les autres éléments anatomiques sans exception, comme les éléments fibro-plastiquss, les fibres musculaires, les libres jaunes élastiques, les corpuscules du cartilage, etc. Que l'on prenne maintenant du cancer (squirrbe et encéphaloïde), on pourra trouver dans diverses tu- meurs de ce genre, soit du sein, de l'estomac, des os, etc., chez l'homme et divers mammifères, un grand nombre de variétés de formes ; mais ces variétés oscil- lent aussi autour d'un type, sans le quitter jamais. C'est-à-dire , en d'autres termes , qu'on n'en trouvera pas une qui, par les caractères tirés à la fois de sa forme, de son noyau et de ses granulations, puisse être confon- due avec une cellule épilhéliale, et si, par hypothèse, il y en avait une, on en trouverait mille autour d'elles qui établiraient cette distinction, à jamais incontes- table, tontes les fois qu'on se mettra dans les condi- tions nécessaires pour la constater. 211. Un dernier exemple suffira pour faire ressortir la nécessité d'étudier les conditions normales avant d'étudier les altérations pathologiques, fait sur lequel il devrait être inutile d'insister, si l'envahissement trop prolongé des études physiologiques par la pathologie, ne rendait nécessaire de mettre en relief les erreurs auxquelles celte marche conduit chaque jour. Il mon- trera en même temps quelles ont pu être à diverses reprises les causes de dissidence entre quelques obser- vateurs. Il serait difficile de ne pas commettre quelque erreur