!>US MOYKNS iVbXI'LOHAT'ON UN ANATOMIIO GBNBKALK. Ulles sont seulement lihieuses, et leurs libres sont em- palées dans une snjbstatïôe amorphe homogène 1res dense Beaucoup de lu meurs librenses. Iihru-p!a.-,liques, des hypertrophies ou alrophies de la mamelle, des tinueurs squirrheuses, etc., peuvent aussi donner lieu à un bruit semblable, malgré la diversité de leur com- position élémentaire. Ce caractère ne devra donc pas èlre employé comme signe dis tin cl if entre plusieurs (issus, mais seulement dans les descriptions pour indiquer approximativement la dureté d'un tissu normal ou morbide, ce qui peut guider le lecteur, puisqu'il n'y a qu'un nombre assez limité.d'organes ou de produits qui soient dans ce cas, assez denses pour produire un bruit au contact du scalpel. Les moyens imaginés pour perfectionner ce sens, comme le plessimèlre et le stéthoscope, ne peuvent être employés utilement qu'en physiologie et en patho- logie. B. Des caractères fournis en anatomie générale par le sens du toucher. 214. Après le sens de la vue, c'est le sens du loucher qui est le plus utile, et il est presque constamment en action concurremment avec celui-ci. Il n'enseigne rien relativement aux éléments anatomiques, mais il nous apprend à distinguer les tissus par leur consistance. Il nous fait connaître leur extensibilité, leur résistance à la distension ou à la rupture, leur élasticité, leur fra- gilité, leur, mollesse, leur ténacité, etc., et les différents degrés de ces propriétés. Pour les humeurs et les produits liquides ou demi-