102 liCS MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE, la peau., il esl bon de Irailer la préparation par l'acide acétique qui rend les lissus plus Iransparanls, ei met les glandes en évidence. On peut ensuite recouvrir la coupe de térébenthine de Venise, et lui superposer une plaque de verre; on laisse ensuite sécher le tout. S'il s'interpose quelque bulle d'air, on la chasse en chauf- fant un peu à la flamme d'une lampe à alcool. Je con- serve des préparations de glandes cutanées, de bulbes pileux, etc., préparées de la sorte depuis quatre ans et restées telles que le premier jour. Les préparations du tissu cartilagineux, des ongles, delà corne, et autres tissus résistants, se font en enlevant de très minces lamelles à l'aide d'un scalpel, quelquefois il suffit de racler la surface du cartilage. Celles des dénis et des os se font en enlevant des la- melles à l'aide d'un fort scalpel; maisîes préparations faites de la sorte sont en général mauvaises. Il faut, pour faire des préparations bonnes à être étu- diées, scier une lame aussi mince que possible, qu'on dégrossit à la lime ou avec une meule grossière, et que l'on achève en faisant glisser la lamelle, à l'aide d'un bouchon de liège, sur une meule fine et mouillée. La préparation doit êire conservée ensuite dans la téré- benthine ou le baume de Canada entre deux lames de verre de la manière indiquée plus haut pour les glandes cutanées. '100. Les lissus végétaux se prépaient surtout en faisant des coupes transversales ou longitudinales aussi minces que possible. Pour l'épidémie, il suffit de IMn- ciser et d'en déchirer un lambeau. Souvent on entraîne en même temps quelques cellules sous-jacenles, or- dinairement assez isolées pour en permettre une élude