IiliS INJECTIONS. 21 suite avec le vermillon et le bleu de Prusse. Les deux premiers sont formés de petits grains spliériques, ou à peu près, ayant au plus 6 dix-millièmes de millimètre, et le reste est formé d'une poussière d'une finesse incom- mensurable au microscope et dont il est difficile de se faire une idée. Le bleu de Prusse est peut-être encore plus fin que les substances précédentes ; les plus gros corpuscules qui le forment sont plutôt allongés que spliériques, et leur plus grand diamètre ne dépasse pas celui indiqué pour le vermillon et la céruse. Avec ces grains se voit aussi celte poussière tellement impal- pable, qu'on s'aperçoit de son existence sous le micro- scope, plutôt par la teinte donnée au liquide que par la vue de granules moléculaires colorants. Il est probable que, dans les cas où les matières à in- jection transsiulenl au travers des vaisseaux légèrement teintés sans qu'il y ait rupture de capillaires, c'est cette poussière , impalpable même à l'œil aidé de l'ob- jectif le plus fort, qui est entraînée. Lorsque dans le bleu, le blanc et le rouge on trouve des grain^ plus vo- lumineux que ceux indiqués plus haut, on peut s'assu- rer, en pressant les lames de verre entre lesquelles ils sont placés sous le microscope, que ce sont des amas dus à l'agglomération de plusieurs fins granules de poussière colorante. 22. Derrière l'injection liquide , après avoir laissé se vider les gros troncs par la canule, il faut toujours pous- ser une matière colorée comme celle-là, mais chaude et solidifiable. Celte masse peut servir également à remplir les réseaux quand on fait plonger l'animal dans l'eau tiède, ou. à remplir les gros troncs et leurs bran-