nu Mi6ûose!ùi*K composé. l'J7 ï!)5:. d. Des globules et des filaments de l'œil. D'autres mouches volantes, <|iii ne tiennent pas comme les précédentes à une trop vive impression de la rétine par la lumière, méritent de nous arrêter plus longtemps à cause de leur complication. Celles-ci existent dans ies deux yeux de tous les in- dividus que l'on l'ait regarder au microscope, mais se mollirent avec une intensité variable et aussi avec quel- ques variétés individuelles de forme. Lorsqu'on les examine dans le champ du microscope sans avoir placé d'objet au foyer, on aperçoit ces mou- ches sous forme d'un amas de petits globules parfaite- ment ronds, tous d'égal volume, à peu de chose préè. Ils remplissent le champ du microscope, saul un espace en dehors égal à un sixième environ du champ et un autre espace encore plus petit en dedans. Deux ou trois filaments llexueux, très pâles, se voient un peu en dehors du centre de l'amas de globules, quelques uns de ceux-ci leur anhèrent. . Cet amas est limité en dehors par une ligne ou fila- ment aplati, un peu brillant au centre, paraissant large d'un demi-millimètre, qui est rectiligne ou un peu courbé en bas, et traverse le champ du microscope de bas en haut. En dedans, il est limité par un lilament plus brillant que le précédent, et surtout remarquable par les llexuosités ou ses replis sur lui-même, qui pa- raissent être plus ou moins marqués suivant les indi- vidus, mais sont très nombreux dans mou œil droit. Ce lilament, à cause de ses replis ou contours, occupe une surface bien plus large, mais moins longue que le précédent. Tous les globules et tous les lilaments se meuvent