158 DES MOYENS U*E XI,1 LOUAIT ON EN ANATOMIE GÉNÉRALE. supérieur de l'oculaire, et sous Iwjiiel on l'ail passer l'objet loul enlier à l'aide des mouvements circulaires imprimés au pignon. Tous ces appareils sont loin d'être aussi précis que. les autres; ils sont, en outre, très coûteux, très difli- ciles à employer, et les vis se détériorent très facile- mcnl. Ce sont des instruments de curiosité, mais à peu près inapplicables en pratique. On en trouvera la description dans les traités du microscope déjà cités. Art. VII. — De l'emploi du microscope. A. Préparation des objets. \ 5G. La première condition à remplir pour faire une préparalion destinée à être étudiée au microscope, c'est d'isoler avec soin par la dissection l'organe dont on veut examiner le tissu, afin de savoir au juste ce que l'on examine, et ne pas donner de détermination vicieuse. Cette remarque est surtout applicable aux éludes embryogéniques et d'analomie comparée, et sou- vent àl'anatomie patbologique. Très souvent c'est sous la loupe ou le microscope à dissection qu'il faut faire cette dissection préalable. Qu'il s'agisse d'un liquide ou d'un solide , il faut tou- jours en employer seulement une très petite quantité, que l'on porte sur la plaque de verre porte-objet, préa- lablement bien essuyée. 4 57. Lorsqu'on veut étudier les éléments analo- miques d'un liquide, et qu'on en prend une goutte trop volumineuse, la préparalion perd de sa transparence, les bords et la forme des corpuscules entassés cessent d'être nettement visibles. Souvent il laul étendre celle