1U4 DES MOYENS u'eXI'LOHATION EN ANATOM1E GENÉltALE. iialomie descriptive proprement dile , dans lesquels, à propos de chaque muscle, seraient représentés les lam- beaux de lissu cellulaire qui échappent quelquefois au préparateur ou les incisions qui pénètrent dans l'or- gane préparé. Il faut par conséquent, par une étude at- tentive et par la comparaison des objets qu'on observe avec les figures qui en ont été faites, chercher à se faire une idée exacle de ce qui dans l'image appartient au corps étudié ou est un effet accessoire de l'instru- ment. 131. Il faut toujours, autant que possible, faire le dessin de la grandeur de l'image obtenue avec l'objectif employé, afin de maintenir les mêmes proportions dans tous ceux qu'on sera obligé à chaque instant de com- parer ensemble. On peut bien, dans certaines circon- stances, faire le dessin aussi grand qu'on veut, suivant les besoins, comme, par exemple, lorsqu'il s'agit d'ob- jets très petits et très compliqués, comme le sont divers infusoires; mais comme chaque observateur choisit une certaine grandeur qui lui convient, il en résulte une grande hétérogénéité entre les divers travaux. Si elle n'a pas toujours de graves inconvénients en zoologie, elle en aurait beaucoup en analoinic générale. Quelle que soit la grandeur adoptée pour les dessins, el lors même qu'on aurait fait l'esquisse à la chambre claire, qui grandit toujours, ainsi que nous l'avons vu, ce n'est pas combien de fois le dessin est plus grand que l'objet qu'il faut indiquer, mais bien le pouvoir ampli- liant du microscope avec l'objectif et l'oculaire dont on se sert. Car, en elîet, quelles que soientlesdimensions de ce dessin.il ne renfermera jamais que les détails vus avec tels ou tels grossissements; or, ce qu'il importe