XXVJ PRÉFACE. tels que libres, tubes, cellules, etc., est bien reconnue aujourd'hui pour faire partie de l'anatomie, quand toutefois elle n'est pas considérée comme une branche dont on peut à volonté se passer ou prendre connais- sance. Quant aux principes immédiats qui composent ces libres, tubes, globules, cellules, et les humeurs, comme le sang, la lymphe, les produits sécrétés, etc., l'analo- misle ne doit-il pas les connaître, les étudier, aussi bien que ces corps eux-mêmes? L'albumine, la fibrine, la caséine, etc., ne sont-elles pas des parties consti- tuantes de notre corps, entrant dans la composition des humeurs d'abord , puis aussi dans celle des ûbres , cellules, etc., comme celles-ci entrent dans la composi- tion de nos tissus. Ce sont des substances auxquelles notre corps est redevable de son état statique, comme à toute autre partie; elles doivent donc être étudiées aussi dans la partie statique de la biologie. A leur tour, les sels, l'eau, les gaz. ne doivent-ils pas être étudiés au même litre, puisqu'ils jouent un rôle analogue dans l'organisation? Serait-ce parce qu'on les étudie en chimie que, jusqu'à présent, on ne trouve pas leur place dans nos traités? Mais de ce qu'une par- tie de leur histoire , la partie purement chimique, est laite en chimie, cela ne doit certainement pas empêcher de faire ici l'histoire du rôle qu'ils jouent dans l'orga- nisation ; comme en physiologie il faudra traiter de leur importance dans chaque fonction. La connaissance de leur histoire chimique est une introduction indis- pensable à leur histoire anatomique et physiologique ; ella la rend plus facile et plus exacte, mais ne peut y suppléer. .