171. Il est remarquable de voir la singulière pi éven- |)U SWtVftUSiilfPK Cu.MI'ijsÉ, 1 7 1 conséquent > dès qu'on le Jibul sans nuire à l'observa- tion, employer ces lamelles. 170. A part les cas principaux que nous venons de noter, ce sonl les grossissements de 550 à 700 diamètres qu'il faut habituellement employer en anatomie géné- rale. Les fibres primitives des muscles, du tissu cellu- laire, les tubes nerveux, les cellules des épilliéliums cylindriques ou sphériques, les globules blancs et rou- ges du sang, les éléments libro-plasliques, les globules de pus, les cellules el noyaux du cancer, et par-dessus tout les corpuscules du tubercule, ne peuvent être étu- diés que d'une manière très incomplète avec de plus faibles jeux de lentilles. Ainsi, par exemple, il serait impossible de recon- naître avec les faibles grossissements employés ordi- nairement, que l'aspect strié des faisceaux primitifs des muscles est dû à l'accolement de fibrilles très minces , présentant des parties très transparentes el des parties foncées alternant régulièrement l'une avec l'autre. Ces fibrilles sonl habituellement disposées de telle sorte, que les parties foncées sont placées l'une à côté de l'autre, el de même pour les parties claires; d'où résulte dans chaque faisceau des raies transversales alternati- vement claires el obscures, d'où l'aspecl strié. Quand, par"une cause quelconque, ce qui arrive assez souvent, l'arrangement des fibrilles ne présente pas celte régu- larité, les faisceaux primitifs paraissent irrégulièrement striés ou ponclués, et les stries longitudinales qui in- diquent la disposition dans le même sens des fibrilles deviennent Irès évidentes , el quelquefois même prédo- minent sur les stries transverses spéciales.