7!{ DES MOYENS n'EXÏ'LOHATION EN ANATOM1E GÉNÉRALE. qu'on ne les comprend pas de suite; l'on peut en même temps s'aider, suivant les circonstances de pression, avec l'ongle ou une aiguille sur les plaques de verre. Ces divers moyens sont souvent utiles pour faire connaître l'arrangement réciproque des éléments, leur texture, eu un mol. On parvient de la sorte à s'en faire une idée très exacte, qu'il faut compléter par l'élude des vaisseaux injectés, vus par réflexion de la lumière, à l'aide du mi- croscope à dissection. G8. Les caractères physiques observés, il faut recou- rir à l'emploi des réactifs chimiques, tels que l'eau, les acides acétique, citrique, nitrique, sulfurique, chlor- hydrique; la potasse, la soude, l'ammoniaqee, l'alcool, l'éther, l'essence de térébenthine, et surtout la teinture aqueuse ou alcoolique d'iode qui colore en jaune brun foncé les substances azotées. Il n'est pas nécessaire de les employer tous dans lous les cas, parce qu'après quelque temps d'étude on finit par reconnaître quels son'l ceux qui sont caractéristiques pour tel ou tel ordre de corps; mais il esl souvent très utile de faire agir successivement deux ou trois réactifs sur le même élément. Tels sont les globules blancs du sang sur lesquels l'action successive de l'eau et de l'acide acétique diffère de la même action sur les globules du pus, etc. L'action des agents chimiques demande surtout à être suivie avec soin pendant plusieurs minutes sans cesser de l'observer. Du reste, tous les éléments ne sont pas dans ce cas, et toutes ces particularités seront indi- quées à propos de l'histoire de chaque corps. Il n'y a, comme on le voit, dans ce qui précède, rien de plus que ce que nous éludions dans les autres corps, ce sonl les mêmes caractères, les mêmes propriétés; il