DES INJECTIONS. 9 cuir on fait en sorte qu'il n'y ait besoin que d'un demi- tour ou d'un tour seul pour fixer la seringue sur la ca- nule. Pour ces seringues aussi le robinet du porte- canule se fixe sur lui de la même manière ; et à son lour, il s'adapte aux canules comme il vient d'être dit, afin de pouvoir être laissé attaché à volonté sur la canule ou sur la seringue. Pour les premières dont nous avons parlé, le robinet (pl I, Gg. 0) se fixe et se détache de la même manière, mais par le frottement seul, l'une de ses extrémilés se plaçant sur le porte-canule, et l'autre semblable à celui-ci pénètre dans les canules. Mais le robinet ne doit pas être fixé à la seringue ; car alors il gêne souvent, surtout quand il s'agit d'injecter de pe- tits animaux, ou profondément dans la cavité abdomi- nale. 3° La virole c doit être pourvue d'une oreille circu- laire à six ou huit pans, destinée à servir de point d'appui à la seringue, sur le médius et l'index, quand le pouce presse sur le piston. Si elle ne porte pas d'oreille, les doigts glissent sur elle, surtout quand ils sont mouil- lés ; si l'oreille n'est pas taillée à pans, elle laisse rouler la seringue dès qu'on ne la place pas sur un plan ho- rizontal. 4° Le piston d est formé d'une tige ou manche cylin- drique qui glisse exactement dans l'orifice central de la virole ; son extrémité libre porte un anneau f, qui doit, pour toutes les seringues, permettre l'entrée du pouce, de manière à ce que ce doigt trouve là un solide point d'appui. Un simple boulon , quelle que soit sa forme, est toujours insuffisant, parce qu'il laisse glisser les doigts, qui sont toujours gras ou mouillés. Dans les se- ringues volumineuses, qui ne peuvent être employées