8 DES MOYENS lMiXI'LOUATlON EN AKATOMIE GENEHALE. où il doit porter une oreille circulaire, unie ou à six pans, e e, qui sert de point d'appui à l'index et au mé- dius, quand on est obligé de remplir la seringue d'une seule main, ce qui arrive souvent, pendant que le pouce, passé dans l'anneau du manche du piston, le tire en arrière. Elle sert aussi quand le piston , arrivé presque au fond de la seringue, ne laisse plus assez de force aux doigts trop rapprochés pour exercer une forte pression ; on porte alors l'index et le médius derrière cette oreille. 2° Le porte-canule b doit être continu avec le corps et tout à fait dépourvu de cannelures ou de moletles saillantes à sa jonction à ce dernier, b', contrairement à ce qui existe dans presque toutes les seringues afin de les rendre élégantes. En effet, les saillies gênent quand il s'agit de placer la seringue profondément dans l'inté- rieur d'un animal, ou d'injecter un vaisseau adhérent à un os, à la colonne vertébrale d'un petit animal, etc. De plus, souvent dans ces circonstances, il suffit d'un très petit mouvement pour rompre le vaisseau, des- serrer la ligature de la canule ou faire sortir celle-ci du vaisseau, etc. Comme il faut qu'on puisse sortir et faire entrer fa- cilement la seringue sur la canule fixée, le porte-canule doit jouer à frottement sur celle-ci sans tour de vis. En s'aidant de pinces ou des doigts, on peut rendre l'adhérence toujours assez forte par ce moyen très simple qui évite plus les dérangements de la canule que les porte-canules à baïonnette ou à vis. Les vis sur le porte-canule sont nécessaires pour les seringues plus grosses que les précédentes et qui exigent l'emploi des deux mains; mais à l'aide de rondelles de