DE DiANA-TOMII*. à Tabsorplion une activité beaucoup plus grande que dans les planter Ainsi, dans le végétal comme dans l'a- nimal, il y a deux surfaces absorbantes; mais dans le premier elles sont bout à bout, et se réunissent au collet ou nœud vital, tandis que dans l'animal l'une est renlrée dans la masse que limite l'autre à l'exté- rieur. Mais ces différences n'établissent pas une distinction fondamentale entre les deux règnes; car elles ne se rencontrent qne chez les êtres dont la forme, le volume, la texture, etc., sont déjà très distinctes, Elles ne se montrent pas chez ceux que leur simplicité d'organisa- tion rapproche le plus, telles sont les éponges, certains infusoires, comparés à un grand nombre de végétaux microscopiques; pour ceux-là, il faut nécessairement recourir aux caractères tirés des éléments organiques, du développement, etc. L'absence de conduit intestinal enlraîne avec elle la nécessité d'un milieu liquide, qui présente les substances nutritives en dissolution, sans digestion préalable, et permet à l'animal de s'y mouvoir ou de s'y fixer suivant sa volonté; chez les plantes, il faut en outre le plus souvent un milieu gazeux. La présence d'un tube digestif permet aux animaux d'introduire des substances solides sur lesquelles il exerce une action liquéfaetive préalable, et il n'y a pas nécessité pour lui d'adhérer au sol, tandis qu'au contraire il peut le plus souvent se mouvoir en tout ou en partie, pour aller au-devant de la masse alimentaire. Ce sont là autant de caractères distinclifs nouveaux, qui ne doivent pas nous arrêter, puisqu'ils ne sont qu'une conséquence des précédents. Il eu est à! plus