4ft DES MOYENS DEXPLORATION EN ANATOMIK GÉNÉRALE. la placé sur de la cire nu du drap noir, nu d'autre cou- leur, suivant celle qu'où trouve plus convenable. Les préparations relatives aux injections du placenta, aux muscles, à un grand nombre de glandes, peuvent être conservées ainsi. Certaines membranes, comme la peau, le péritoine,la plèvre, peuvent être desséebées simple- ment et recouvertes ensuite de vernis à l'alcool pre- mière qualité. Cependant pour beaucoup de tissus, les procédés précédents présentent plusieurs inconvénients. Ainsi, pour les muqueuses qui ont des villosités, pour celles qui, sons en avoir, présentent de petits bourrelets ca- ractéristiques autour des orifices glandulaires, et pour quelques glandes, comme la thyroïde, la dessiccation ou la conservation entre deux plaques de verre déforment ou font disparaître ces particularités. Il faut, par consé- quent, les conserver simplement dans l'alcool étendu, et à chaque observation on les place dans l'eau. Dans diverses circonstances que l'usage amène à connaître, il est bon d'avoir pour les mêmes choses des pièces con- servées ainsi, el d'autres desséchées et placées entre deux lames de verre, parce qu'alors certaines particu- larités pouvant être mieux vues de celle manière, on sacrifie les autres pour elles. 41. Il faut toujours avoir soin, en donnant les dia- mètres d'un vaisseau, d'indiquer si la pièce est dessé- chée, si elle est injectée et conservée dans un liquide , ou si c'est sur un capillaire non injecté qu'on a pris les mesures; car la dessiccation, ainsi que nous l'avons déjà dit, détermine un rétrécissement des vaisseaux. Les parois s'appliquent sur la matière à injection, celle-ci diminue d'autant plus de volume qu'elle est plus liquide