l»E LA BIOLOGIE UN UÉNURAL. active que les autres éléments organiques, tissus véri- tablement d'organisation inférieure, qui ne reçoivent ni nerfs ni vaisseaux, se forment aussi par métamor- phose directe des cellules, et en cela se rapprochent de ce qui se passe chez les plantes: mais les tissus vrai- ment animaux et actifs ne sont jamais dans ce cas. 4 80. 2° Sous le rapport du mode de composition d'où résulte l'accroissement ou l'augmentation, il n'v a pas de différence fondamentale entre les végétaux et les animaux Les uns et les autres absorbent à l'élal li- quide ou gazeux les substances qui doivent servir à la nutrition. Cependant les végétaux se distinguent en ce que celte absorption se fait, toujours à l'extérieur chez les plantes quelles qu'elles soient. Plus elles s'éloignent du degré de la plus grande simplicité propre à quelques unes d'elles, plusse compliquent, les organes chargés de cette fonction. C'est toute la surface extérieure du corps dans les plantes cellulaires; mais dans les plantes vascu- laires le chevelu des racines et les feuilles rendent celle fonction beaucoup plus énergique chez les plantes qui en possèdent. En même temps apparaissent les ramifi- cations du végétal qui concourent avec les organes pré- cédents à établir entre le végétal el l'animal des diffé- rences frappantes. Chez les animaux, l'absorption se fait aussi par toute la surface du corps; mais si chez quelques uns elle est bornée, comme chez les végétaux, à la surface exté- rieure, chez la plupart une cavité est creusée dans l'é- paisseur du corps, el l'enveloppe extérieure se prolonge dans ce conduit, qui constitue le canal digestif. Celle disposition particulière de l'enveloppe générale donne