1)E LANATOMIK. lo/ cloisonnés, ayant la cellulose, substance très oxitjénée, pour principe immédiat fondamental de leurs éléments anatomiques définitifs, lesquels se forment par simple métamorphose des cellules embryonnaires du germe. u2° Les animaux sont des corps organisés ayant la pro- priété de se contracter volontairement, formés soit de substances homogènes et granuleuses seulement, soit en même temps de fibres pleines, ou de tubes non cloisonnés et de cellules; ayant l'albumine et ses congénères, sub- stances très azotées, pour principes immédiats de leurs éléments anatomiques définitifs, lesquels se forment far substitution de toutes pièces aux cellules embryonnaires du germe. 185. Celle délîniLion des végétaux et des animaux ne renferme que ce qui est rigoureusement commun à l'ensemble des êtres de chaque règne organique. Elle ne lient pas compte, pour les végétaux, de l'état ramifié et souvent complexe de chaque individu, c'est-à-dire de parties dont chacune représente en petit l'individu total. C'est, qu'en effet, les êtres auxquels elle s'ap- plique le [dus exactement sont les plus simples de tous. Mais, à mesure que l'organisation se complique davan- tage, rien de fondamental n'est changé à cet état de plus grande simplicité ; ce sont seulement des parties nouvelles, accessoires en quelque sorte, qui viennent s'ajouter à celles dont l'existence est constante. 186. Les végétaux microscopiques les plus simples ne sont formés en général que par une seule cellule, ni) seul élément analomique, qui ne diffère des élé- ments des êtres complexes que par la forme ou le volume et la propriété de se reproduire directement et de vivre iso-lé de tout antre ; tels sont les protococcus. Beaucoup