PRÉFACE. IX uns de cylindres ou libres , les au 1res de globules , les autres enfin de matière homogène ou amorphe. Déve- loppée rapidement par de nombreux travaux, ce n'est que dans ces derniers temps qu'elle a mérité de prendre place à côté des autres parties de l'anatomie, grâce aux perfectionnements du microscope. Bichat a traité des deux premières parties de l'ana- tomie sous le nom ftanatomie descriptive, delà troisième et la quatrième sous le nom ^anatomie générale. C'est qu'en effet les tissus et les systèmes se trouvent répan- dus dans tout le corps, et étant partout à peu près les mêmes, étudiés dans un point quelconque du corps, ils donnent nécessairement lieu à des considérations qui sont générales, qui s'appliquent à ce tissu ou cesystème considérés dans l'économie toutenlière. Il en est de même, à plus forte raison, pour les élé- ments analomiques. Aussi, tant que l'on continuera à partager l'étude de l'anatomie en deux parties distinctes, les trois sujets intimement liés l'un à l'autre qui con- stitueront toujours l'anatomie générale sont : l°l'élude des éléments anatomiques, 2° celle des tissus, 5° enfin celle des systèmes. Il faut reconnaître néanmoins que celte séparation, entre l'anatomie générale et les deux autres parties formant l'anatomie descriptive, peut-être encore nécessaire, vu l'état d'imperfection où se trouvent quelques unes de leurs subdivisions , est essentiellement vicieuse en ce qu'elle tend souvent à faire croire que l'une d'elles est moins indispensable que l'autre. Bichat le premier a envisage ranatomie dans son en- semble en traitant successivement des appareils, des orgatiies, defc systèmes, et des tissus. C'est à lui qui