V 192 TABLE DES MATIERES. Art. I. Des doublets 58 A. Monture des doublets 59 B. Composition optique des doublets 61 C. Théorie du doublet ib. Art. II. Des microscopes composés à dissection 63 A. Microscope à prismes redresseurs, de Nachet. ... 64 B. Instruments accessoires 70 Chap. III. Du microscope composé proprement dit ou à observation 72 Art. I. But et limites de l'emploi du microscope ib. Art. IL Des propriétés générales des corps que nous fait connaître le microscope, et des erreurs qui ont régné ou régnent encore à cet égard 7Zt Art. III. Du microscope comme instrument 85 A. Partie optique du microscope ib. a. Usages des différentes parties optiques du micro- scope composé 87 fi. De la distance à laquelle est reportée l'image d'un objet vu au microscope 91 y. Théorie des avantages du verre de champ 9U B. Partie mécanique du microscope 100 a. Description des différentes pièces du microscope. . 102 fi. Des mouvements que l'on fait exécuter aux diverses parties du microscope, et des précautions qu'ils nécessitent 105 C. Instruments accessoires 108 a. Des plaques de verre ib. j8. Du compresseur 110 y. Des chambres claires 111 D. De l'éclairage des objets 114 o. De l'éclairage oblique 115 fi. Éclairage à rayons parallèles de M. Dujardin. . . . 118 y. Appareil polarisateur 122 E. Des micromètres 125 Art. IV. Propriétés des objectifs et des oculaires, et des soins à prendre à leur égard 127 Art. V. Du pouvoir amplifiant des microscopes et des dif- férentes manières de le mesurer 131