DU MIOHOSGOPË COMl'OSÎ:. )67 plaline, et la faire mouvoir presque incessamincnl, de manière à élever ou abaisser l'objectif par des mouve- ments presque insensibles, pour étudier la préparation dans loule son épaisseur. Lors même qu'il ne s'agit que d'un seul globule, il faut encore se servir de ce moyen, car nous ne voyons jamais un corps tout à la fois ; lorsque nous voyons sa surface, ses bords parais- sent diffus, et réciproquement. On ne peut, par conséquent, bien connaître un objet qu'après l'avoir examiné ainsi successivement dans toute sou épaisseur. On peut aussi d'une main faire y lisser la plaque, et de l'autre faire mouvoir*la vis mi- crométrique et étudier certaines dispositions en com- binant les deux mouvements. Ce n'est qu'en parcourant la préparation à la fois en largeur et en épaisseur (car les deux plaques qui semblent se toucher renferment cependant plusieurs couches superposées de fibres ou de cellules), qu'on parvient à bien connaître la pré- paration , à se faire une idée nette de tous les élé- ments et de toutes leurs variétés qui peuvent se trouver dans un même tissu. lb'6. On étudie ainsi les éléments analomiques con- sidérés isolément sous le point de vue de la forme, du volume absolu et comparatif de la régularité ou de l'ir- régularité de leurs bords, du contenu, etc. Dans les premiers moments, il s'établit des courants de liquide en divers sens, soit à cause de l'évaporalion qui a lieu sur les bords, et dès lors le liquide du centre tend à y affluer ; soit parce qu'il se trouve plus de liquide d'un côté de la pJaque que de l'autre, et les courants durent jusqu'à ce que l'équilibre soit établi. On utilise ces mouvements eu étudiant l'épaisseur des cellules et des