4 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. couvertes , soil comme applicables aux besoins de l'homme. 5. C'est par l'analyse du développement successif des sciences qu'on est arrivé à reconnaître que toutes les branches de nos connaissances progressent d'après cer« laines lois déterminées en se prêtant un mutuel appui. Dans cette évolution elles sont solidaires l'une de l'autre dans de certaines limites, comme autant de parties d'un corps unique, mais complexe. De là vient que tout pro- grès réel d'une science influe à un degré plus ou moins prononcé sur les progrès des autres , et qu'aucune d'entre elles-ou de leurs branches ne peut être pour- suivie d'une manière exagérée, à l'exclusion des autres, sans voir ses progrès rester stériles , ou même être ra- pidement taxés de nullité. De cette évolution progressive des sciences résulte aussi que, rarement, les découvertes les plus remarqua- bles ne sont le fait d'un homme seul. Elles sont au con- traire toujours préparées plus ou moins directement par les travaux des savants antérieurs, et souvent elles n'ont été retardées que par l'imperfection relative d'une autre branche des sciences. Ces découvertes sont donc en quelque sorte le fait d'une époque ; elles marquent une phase du développement total de l'espèce humaine. Aussi ne doit-il pas paraître étonnant que si souvent une même découverte soit faite en même temps par des hommes éloignés les uns des autres ou à des temps très rapprochés. 6. La loi fondamentale du développement de l'espèce humaine entière, loi qui se manifeste dans chaque branche de nos connaissances, consiste en ce que cha- cune d'elles passe successivement par trois états théo-