56 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. nature même de son objet, présente le plus parfait mo- dèle, c'est l'art général des nomenclatures rationnelles. La nature trop compliquée des phénomènes empêchera toujours que les tentatives de nomenclatures anato- miques, zoologiques et pathologiques, aient jamais le même succès, atteignent jamais le même degré de per- fection qu'en chimie. A mesure, que les phénomènes se compliquent da- vantage, les objets étant caractérisés par des compa- raisons à la fois plus variées et moins nettement limitées, il devient de plus en plus difficile de les assujettir d'une manière suffisamment expressive à un système uni- forme de dénominations rationnelles et abrégées, pro- pres à faciliter réellement la combinaison des idées. Mais les tissus, les organes, les affections morbides diffèrent sous trop de points de vue pour être coor- données d'une manière facile et avantageuse, en dehors de certaines limites encore trop générales pour être bien précisées. 48. En biologie, le premier mode d'exploration, l'obser- vation, acquiert encore plus d'extension qu'en chimie ; car à l'emploi combiné des cinq sens on peut ajouter des appareils artificiels destinés à perfectionner les sensations naturelles. Il s'agit ici surtout de la vision perfectionnée par l'emploi des loupes et des micros- copes, point qui sera développé plus loin, et aussi de l'audition dont les appareils accessoires, d'abord bornés à l'élude des faits pathologiques, sont applicables à l'état normal. A ces moyens empruntés à la physique le physiolo- giste peut joindre encore de puissants perfectionne- ments empruntés à la chimie.