nU MlCUOSCni'H l'.OMl'OSK. !)." dimensions coïncident exacte lichi avec celles de l'image du même objet mesurée au microscope. Si la distance csl moindre, l'image l'aile à la chambre claire sera plus pelite que celle vue dans l'instrument. Si elle est plus considérable, elle sera de plus en plus grande, et à 22 centimètres indiqués comme distance ordinaire de la vision distincte, on aura un dessin qui sera environ le double de l'image vue dans le microscope. 88. Voici, du resté-, le tableau des chiffres que j'ai ob- lenus pour chacun des objectifs de mon microscope et l'oculaire précédemment indiqué qui esl le plus fort. Les oculaires plus faibles donnaient avec les mêmes ob- jectifs des chiffres intermédiaires. Avec rt objectif llocttl. Pouv. amplifiant. bimeiis. «Ic l'image de l'objet dans te microscope. Dist. à laquelle elle est vue avec les mêmes dimensions à la chambre claire Dimens de L'imng vue avec la ch claire i ;i renl 0 3 ( m 10 mill. 11 \ cenlim. 19 mill. 1 id. (100) 10 12 18 2 id. (200) 19 12 { 38 o id. (256) 26 13 1 46 4 id. (m 21 13 | 38 5 id. (400) 38 13 g 59 6 id. (545) 47 14 68 7 id. (688) 40 14 i 58 8 id. (800) 16 14 i 25 89. Ces mesures sont susceptibles d'une assez grande précision, quand on a pris un peu l'habitude de les faire <'l qu'on y met le soin nécessaire. Mais lors même qu'en les répétant avec diverses chambres claires el des objets d autres dimensions on ne tombe pas exactement sur ies mêmes chiffres, les différences ne dépassent jamais I ou 2 millimètres. En outre, on relronve toujours que '''silice a laquelle est reporté l'objet varie avec Çhaqi^e syslème d'oculaire et d'objectif, et que plus le