nu MICROSCOPE composé. 189 parlient au praticien d'observer, tel que les circon- stances ou les organes dans lesquels ils se produisent de préférence, la tendance qu'ils ont à envahir les tissus voisins, celle qu'ils ont à se reproduire après l'abla- tion, etc. Mais comme ce sont les éléments analomiques qui déterminent la nature du tissu , leur connaissance préalable est essentielle. Art. XU. —Coudilions optiques à remplir pour l'emploi du microscope en anatomie générale. 485. Les unes sont relatives au microscope, les au- tres concernent les précautions à prendre à l'égard de l'œil, afin de ne pas être inquiété par divers phénomènes physiologiques constants qui quelquefois ont été consi- dérés comme morbides. A. Choix du microscope. '186. Tels qu'ils sont construits actuellement par la plupart des opticiens, les microscopes répondent à peu près à toutes les exigences possibles. On a vu déjà, a propos de la partie mécanique de l'instrument, les conditions nécessaires pour qu'il con- vienne à un examen facile, aussi peu fatigant que pos- sible et permette l'emploi des réactifs; pourvu qu'elles soient remplies, peu importe le constructeur. Il n'est pas rare d'entendre dire à quelques opticiens qu'ils n'ont confiance, en fait d'observations microsco- piques, qu'en ceux qui remplissent telles ou telles con- ditions optiques, comme celles de ne recevoir sur le miroir que la lumière qui a traversé une vitre polie dont les deux faces sont parallèles, ou qui a été diapbragmée de telle ou telle manière, ou faites avec tel ou tel gros-