13 centimètres 5(4 du prisme réflecteur, pour que ses 1)2 l»KS MOYENS HKM'I-OIIA ThlN UN ANATMM I B G EN EH A LE. système optique donnant nu pouvoir amplifiant dilîé- renl, soil qu'on l'obtienne en changeant les oculaires el laissant le même objectif, soil qu'on change les objec- tifs sans toucher à l'oculaire. Plus le pouvoir amplifiant est considérable, plus l'i- mage est reportée loin ; plus la distance se rapproche de celle; de la vision distincte. Plus il est faible, moins l'image est reportée loin, plus la distance diffère de celle de la vision distincte. Pour chaque système grossissant (oculaire el objec- tif), la distance à laquelle l'image est reportée esl la même, quel que soit le point de la vision distincte des individus, depuis le cas de myopie ordinaire jusqu'à celui de vision distincte habituelle à 24 ou 26 centi- mètres. Elle est encore la même, quels que soient le vo- lume de l'objet étudié et l'intensité de la lumière em- ployée. Pour faire celte expérience exactement, il faut se ser- vir d'un oculaire micromètre (qui sera décrit plus loin) dont le verre supérieur grossit exactement dix fois, et rend par conséquent égal à 1 millimètre chacun des dixièmes de millimètre tracés sur la plaque de verre dont il esl formé. On mesure alors exactement les di- mensions linéaires de l'image d'un objet déterminé,une écaille de papillon, par exemple, placée au foyer de l'ob- jectif. Celle image ainsi mesurée esl reporlée à l'aide d'une chambre claire sur une feuille de papier que l'on place à toutes les dislances de l'œil qu'il esl nécessaire pour l'expérience. On trouve ainsi qu'avec un pouvoir amplifiant réel de 400 diamètres, il faut que l'image soil mesurée à