202 DES MOYENS d'eXPLOUATION EN ANÀTOMIE GÉNÉRALE. moins le jour que lorsqu'on étudie à la lumière de la lampe. 198. Il est important de savoir distinguer ces mouches des objets qu'on étudie. Les différents moyens déjà indiqués pour les étudier ou les faire disparaître ap- prennent bien vile qu'elles dépendent de l'œil et non de la préparation. Il n'y a, du reste, qu'à faire mouvoir celle-ci sur la platine du microscope pour reconnaître que les mouches conservent leur position habituelle, et que leurs mouvements ne suivent pas ceux qu'on imprime au porte-objet; déplus, elles suivent tous les mouvements des yeux, et conservent toujours la même disposition. 199. Comme il arrive quelquefois que ce n'est qu'a- près avoir pris l'habitude de se servir du microscope qu'on s'aperçoit de l'existence de ces mouches volantes, plusieurs personnes s'en inquiètent et se croient me- nacées de cataracte, d'amaurose ou de quelque autre affection de l'organe de la vue. Mais il faut être prévenu que leur existence est tout à fait insignifiante, en ce sens qu'elles existent chez tous les individus sans ex- ception , aussi bien chez les commençants qui sont les premiers à s'en plaindre, que chez ceux qui emploient le microscope depuis longtemps et ont perdu l'habitude d'y faire attention. Beaucoup de personnes aussi sont portées à en attri- buer l'origine à un usage trop prolongé du microscope, parce que sans qu'on sache trop pourquoi on se figure toujours que l'emploi de cet instrument est très fati- gant et très pernicieux pour la vue. Ce sont là de pures suppositions; car depuis Leeuwenhœck, qui con- serva d'excellents yeux jusque dans une extrême vieil-