100 l)LS MOYENS OEXPLOKATION EN ANATOM1K tiÉNÉUALE. un prend l'habitude d'employer ce moyen seul dans tous les cas. L'antre moyen consiste dans l'emploi de la vis micro- métrique. Elle sert à mettre d'une manière précise l'ob- jectif au point, quand, par glissement du corps du mi- croscope, ce dernier a déjà élé rapproché de manière à n'avoir que quelques tours de vis à exécuter. On doit, pendant l'examen , avoir toujours la main au pignon de cette vis, afin de mettre ainsi au point succes- sivement toutes les parties de chaque objet qui se trouve dans le champ du microscope. L'expérience a montré que le moyen de mettre les objets au foyer, qui consiste à faire mouvoir le corps du microscope avec les branches qui le supportent, est bien plus précis et moins sujet à dérangement que celui qui consiste à monter ou à descendre la platine. Les platines mobiles ne sont jamais assez solides pour rester fixes sous le poids de la main, et elles ne peuvent pas être faites de matière inattaquable aux acides , ni à tourbillon. Avec les platines mobiles, dès que la main vient à s'appuyer sur elles, on voit qu'elles fléchissent, et l'objet cessé dès lors de se trouver au foyer de l'ob- jectif, ce qui gêne beaucoup pendant l'observation, sur- tout avec les grossissements un peu forts. 101. Le microscope que nous venons de décrire est vertical; sa hauteur est de 30 centimètres environ, de sorte que placé sur une table de hauteur ordinaire, telles qu'on les trouve partout (70 à 75 cenlim.), son oculaire est situé à la hauteur de l'œil d'une personne assise. Il suffit d'incliner un peu la tète, comme on la tient pour lire ou écrire , pour que la lumière qui tra- verse le microscope vienne frapper la rétine. Aussi les