440 DIS LA BIOLOGIE EN (iENÉHAL. à tous les êtres, si l'on veut en retirer quelque utilité réelle. C. Comparaison. 150. Celte dernière méthode fondamentale d'explo- ration est celle qui est la plus spécialement adaptée à l'étude des êtres organisés, d'où elle lire sa véritable source logique. Ce moyen, le plus difficile de tous, est destiné naturellement à l'élude des phénomènes les plus particuliers, les plus compliqués, les plus variés, et en constitue la principale ressource. Les conditions sur lesquelles il doit reposer con- sistent, par la nature même du procédé, dans le con- cours indispensable de l'unité d'organisation avec une grande diversité de ses modifications effectives. Pas de solidité sans la première condition ; pas d'étendue ni de fécondité sans la seconde : or, nulle science ne réalise ces deux conditions comme la biologie. Ainsi, par exemple, toutes les diverses parties de tous les êtres vivants présentent un fond commun de struc- ture et de composition, au moins quanl aux cellules embryonnaires qui sont semblables chez les végétaux et les animaux pendant quelque temps. C'est ensuite de celles-là que procèdent successivement les tissus et les organes, par simple métamorphose des cellules en élé- ments anatomiques chez les végétaux, et par substitution de ces éléments définitifs aux cellules embryonnaires chez les animaux. Il faut en excepter chez ceux-ci les produits (épiderme, corne, etc.), tissus insensibles, non vasculaires, etc., qui se forment, comme les élé- ments définitifs des végétaux, c'est-à-dire par métamor- phose des cellules.