nu MICROSCOPE COMPOSÉ. \M qu'on leur demande. Les n"5 7 et 8 de Nachel ac- variations, suivant le point où il descend dans le corps du microscope. Mais alors le seul moyen d'obtenir les di pensions de l'image formée au foyer du verre de l'œil, est précisément l'emploi de l'oculaire micromètre dont nous venons de parler, c'est-à-dire d'un micromètre oculaire dont le verre de l'œil a un pouvoir amplifiant exactement connu. C. Des grossissements réels. 147. La méthode précédente, que le raisonnement et l'expérience, ainsi que nous le verrons plus loin, montrent comme la seule exacte, parmi celles qui sont réellement applicables, donnent pour grossissement dos objectifs, des chiffres bien moins élevés que tous les aulres procédés. J'ai obtenu les nombres suivants pour la série des neuf objectifs de. mon microscope de Nachel : N"0 = hG. iV>3 = 256. N" 6 = 5Z,5. 1 = 100. h = 341. ? = 68g> 2 = 198. 5 = 400. 8 = 800. Dans les microscopes de Georges Oberhaueser, l'ob- jectif n° 9, qui est le plus fort de tous, ne dépasse jamais 580 à 400 ; les autres varient entre ce chiffre et 50 ou environ, pour le plus faible. Or il faut qu'on sache que les nos 8 de Nachel sont les objectifs les plus forts qu'on possède encor* à part peut-ôlre deux ou trois de Georges Oberhaueser'ei d'Amici, mais encore dont le grossissement n'a pas élé licitement déterminé, et que leurs auteurs ne font plus ou ne livrent pas habituellement avec les microscopes