EXPLICATION DES PLANCHES. PLANCHE PREMIÈRE, Fig. !. Forme des seringues à main pour injections fines. — a Corps de la seringue. — b Porte-canule conique qui Je termine, continu avec l'extrémité arrondie et nue du corps b\ — c Oreille à 8 pans, destinée à retenir la seringue avec les doigts pendant la pression. Elle est portée par la virole qui ferme la seringue en haut, ou par le haut du corps de la seringue. — ce Autre oreille circulaire ou à pans, destinée à retenir les doigts en sens inverse quand on remplit la seringue d'une seule main. — d Manche du piston. —f Anneau du pi6ton destiné à recevoir le pouce. Fig. II. Piston séparé pour montrer aa les 2 pièces du parachute en cuir qu'on relève à volonté pour maintenir l'occlusion herméti- que du corps de seringue. Fig. III. Coupe du piston, montrant la manière dontl es deux pièces de cuir «a sont fixées par les deux pièces solides en cuivre ce et ee qui cnmposent la charpente du piston. Fig. IV. Forme d'une canule de moyen volume pour injections fines. —a Corps de la canule légèrement conique, desliné à s'a- dapter sur le porte-canule (6 fig. I.) par frottement. — b tube cy- lindrique destiné à être introduit dans le vaisseau. — o Oreille destinée à fixer la canule au vaisseau en ramenant sur elle le fil qui lie le vaisseau sur le tube b. — c Bouchon qui sert h empêcher de s'échapper le liquide dont on remplit la canule avant l'injection et avant de la fixer au vaisseau, afin que l'air ne pénètre p;is. Fig. V. Canule fine sans oreille; même signification de a et b. Fig. VI. Robinet desliné à se fixer le porte-canule b (fig. I), à simple frottement, et à recevoir les canules de la même thattièfe par son autre extrémité. Il n'y a pas de figure VII. Fig. VIII. Aiguille à dissection et dllacéralion de Lebert, courbe.