mes l'i.v.sciiKs. 2»/ passer la lumière «fléchie par le microscope. - c Oreille de l'an- neau de cuivre dans lequel est enchâssée la plaque de verre noir de la platine a. — z Tige cylindrique en bronze sur laquelle glisse un cylindre creux h. On fait monter et descendre à volonté ce cylindre h à l'aide d'une vis d'acier qui traverse la colonne z et va se fixer dans l'écrou qui termine en haut le cylindre creux h. — n Pignon à l'aide duquel on l'ait tourner cette vis d'acier cachée dans la colonne z. — h Branche horizontale qui se termine par un tube ou large anneau vertical rrr. — oo Corps du microscope qui glisse à frottement doux et s'enlève à volonté du tube rrr. En fai- sant monter et descendre le cylindre h par le pignon n, on fait aussi mouvoir tout le système k, rrr, oo qui est continu avec lui. —o' Cône vissé sur le corps; quelquefois il lui est soudé.—a? Objectif se vissant à volonté sur le cône et pouvant ainsi être changé. — v Chevalet qu'on place ou qu'on enlève à volonté dans les deux trous que porte l'oreille c de la platine, afin de fixer les plaques porte- objel,-. i Manche du système à mouvement vertical destiné à porter les diaphragmes mobiles qu'on place dans le trou de la platine. — b Rebord de l'oculaire qui l'empêche de descendre tout à fait dans le corps du microscope. Fig. II. Théorie du microscope composé à observation, et coupe du corps. — m Coupe du miroir réflecteur. — x Objectif achro- matique formé de trois lentilles faites chacune avec deux verres soudés par de la térébenthine; l'un est inférieur, plan concave, il est en flint ; l'autre est supérieur, biconvexe, il est en crown. — DD Premier diaphragme placé au-dessus du cône, arrêtant les rayons qui divergent trop immédiatement au-dessns de l'objectif. — bc L'oculaire glissant librement, mais juste, dans le corps ou tube du microscope, (oo fig. I.) — ce Le verre de champ.— b Pièce supérieure de l'oculaire dépassant les bords du tube pour empêcher celui-là de descendre tout à fait. Elle porte à son centre le verre supérieur ou oculaire, ou verre de l'œil de l'oculaire. — dcl Dia- phragme de l'oculaire, placé exactement au foyer du verre de l'œil. — ii Objet placé un peu au delà du foyer de l'objectif x. — // Image réelle de cet objet, renversée et grandie par l'objectif, telle qu'elle se formerait s'il n'y avait pas de diaphragme et de verre de champ pour la modifier. Au lieu d'être droite elle serait convexe en haut. — i'i' fmngo vielle de l'objet //. renversée telle