DES MICROSCOPES. et qu'une plus grande quantité du véhicule s'évapore. On remarque aussi que dans les injections trop liquides, dans celle par double décomposition surtout, les vais- seaux s'aplatissent, leurs bords deviennent moins régu- liers qu'avec d'autres substances, lors même que les pièces sont conservées dans l'eau alcoolisée. DEUXIÈME SECTION. Des Microscopes simples et composés. PRÉLIMINAIRES. f 42. Le sens delà vue nous sert à reconnaître la cou- leur des tissus et des liquides, le volume des organes, ce qui quelquefois suffit pour les distinguer entre eux. Il nous montre, en outre, leur opacité ou leur trans- parence, leurs reflets, leur disposition fibreuse, ou gra- nulée, ou homogène, etc.; la direction des fibres, leur élat lâche ou serré, la richesse en vaisseaux, la distri- bution de ceux-ci, qui exige presque toujours l'emploi de la loupe ou du microscope pour bien être étudiée. La demi-transparence des tissus animaux, leur teinte, les reflets qu'ils donnent en faisant jouer la lumière sur eux, leur manière de la réfracter par transparence, donnent à beaucoup d'entre eux un aspect général qui a un cachet spécial et tout caractéristique. On ne peut qu'imparfaitement le rendre par la description ou le dessin, et l'on ne peut s'en faire une idée juste par la lecture. On en tire néanmoins des caractères impor- tants dans la pratique de l'analomie normale et palho- l" PARTIE.