IIU MICROSCOPE COMPOSÉ. B7 que le lube du corps pour empêcher l'oculaire de des- cendre trop avant (fig. 1 el2, b). L'intérieur des tubes du corps et de l'oculaire doit être enduit d'une couleur noire ou garni de velours, pour éviter la réflexion de la lumière qui les traverse, ce qui fatiguerait l'œil et nuirait à la netteté de l'image. 78. Un objet assez petit pour être examiné, étant placé au-dessous de l'objectif, la lumière réfléchie par les nuages ou celle d'une loupe est concentrée sur lui de bas en haut à l'aide d'un miroir concave (fig. 1 et 2, m). Ce faisceau de lumière traverse l'objet et la série des lentilles de l'objectif et de l'oculaire, et arrive dans l'œil après avoir éprouvé une suite de convergences et de divergences qui ont pour résultat de peindre sut- la rétine une ombre de l'objet, qui peut être huit cents lois plus grande que celle qui se peindrait dans un œil assez sensible pour le voir directement. Un objet ainsi examiné n'est aperçu que parce que la lumière qui passe autour de lui n'étant arrêtée par rien, vient impressionner vivement la réline, autour de la portion de cette membrane qui reçoit les rayons moins nombreux qu'il a laissés passer. Si le corps est opaque, on ne distingue que les bords , et sa masse se peint en noir; s'il est transparent, on voit dans son intérieur toutes les parties qui ont une densité cl une puissance réfringente autres que celles de la masse du corps. <*. Usa/jes des différentes parties optiques du microscope composé. 70. Si l'objet était au foyer même, les rayons, après avoir traversé l'objectif, sortiraient parallèlement, ou ils divergeraient s'il était entre l'objectif et le foyer, et