34 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE OÉNÉRAI.E. ou moins étendues, suivant J'éjat <ie la pièce cl la force de la pression. En tenant compte'de tous ces faits, et lorsqu'on les a vus avoir lieu ou manquer un grand nombre de fois , constamment dans telles ou telles circonstances, on ne peut s'empêcher de reconnaître que les capillaires déjà altérés se rompent plus facilement que ceux qui sont encore frais et laissent infiltrer la matière à in- jection. C'est alors aussi que les lymphatiques s'injec- tent facilement par les vaisseaux sanguins, connue lorsqu'on pique dans le tissu cellulaire avec le tube à mercure. 29. La méthode à injection par double décomposi- tion, qui consiste à injecter d'abord de l'acétate de plomb, puis du chromale de potasse, ce qui donne un précipité jaune de chromale de plomb, est susceptible aussi de donner lieu à quelques erreurs. Sachant que l'eau, la gélatine, le suif même, poussés dans les vais- seaux, transsudent au travers des parois sans les rompre, comme le sérum du sang lui-même transsude conti- nuellement au travers des mêmes parois pendant la vie ; sachant que ces substances infiltrent les tissus, en écar- tent les fibres, comme sur un sujet légèrement œdé- malié, il ne faut pas être étonné de voir les solutions plombiques et chromiques transsuder de la même ma- nière, et précipiter aussi bien au dehors que dans les capillaires. Je me suis assuré, en effet, qu'avec l'une et l'aulre de ces solutions on produit un œdème artificiel aussi facilement qu'en injectant avec de l'eau; ce liquide surabondant se trouvant nécessairement enlre les fibres qu'il maintient écartées, le précipité qui résulte de