144 DE 1A BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. vaque. La plus grande perfection des classifications zoo- logiques, comparativement aux classifications bota- niques, est là pour prouver ce fait, qui non seulement est vrai de nos jours, mais l'était déjà au temps de Linné. Ses classifications zoologiques sont, en effet, bien supérieures à sa classification botanique; car celle des mammifères, des poissons et des insectes n'a subi que des changements secondaires, et celle des oiseaux n'a pas été modifiée, tandis que celle des végétaux n'est plus admise. Art. VI. —Du rang que doit occuper la biologie dans le tableau encyclopédique des sciences. 434. C'est entre la chimie et la science sociale que vient se placer la biologie. C'est à la chimie qu'elle se subordonne d'une manière la plus directe et la plus complète. Les actes fonda- mentaux dont la succession perpétuelle caractérise la vie sont nécessairement chimiques, puisqu'ils consis- tent en une suite continue de compositions et de dé- compositions. Mais dans les phénomènes chimiques la combinaison est instantanée et reste fixe. Chez les êtres organisés il y a encore une autre différence : c'est que le résultat effectif de chaque conflit chimique , au lieu de dépendre toujours uniquement de la simple compo- sition médiate ou immédiate des corps entre lesquels il a lieu, est toujours plus ou moins modifié par leur structure anatomique. Il est même des cas où, en chimie, certaines cir- constances de structure déterminent des réactions éner- giques que la nature seule des substances n'eût pu réaliser : tels sont les phénomènes produits par l'éponge