DIVISION D'APRÈS L'OHDHE DE LEUIt ÉVOLUTION. 21 sciences organiques. Il est résulté de là une sorte de répulsion contre toute tentative de ce genre, et la plu- part des auteurs s'abstiennent maintenant d'un tel ordre de considérations. Ils se bornent à traiter du sujet qui les occupe , sans faire ressortir ses relations avec les autres branches des connaissances humaines et la place qu'il doit occuper parmi elles ; sans montrer quelle est son importance relative, sans faire voir s'il s'agit d'un ordre d'idées plus simples ou plus complexes que celui des sciences voisines. Il résulte de cela une tendance de la part de chaque auteur à considérer son sujet comme dominant tous les autres, et à le poursuivre d'une manière immodérée sous chaque point de vue. Aussi à chaque pas il empiète sur les sciences voisines et tend à les absorber plus ou moins complètement; comme, par exemple, la chimie organique qui tend à absorber une grande partie de la physiologie, tandis qu'elle ne doit être pour le physio- logiste qu'un instrument, indispensable, il est vrai, mais qui pourtant ne peut marcher sans l'anatomie. Aussi, comme conséquence nécessaire de cette vi- cieuse distribution du travail scientifique, on voit bientôt les progrès réels de la science envahie, rendre presque complètement inutiles un nombre considérable de tra- vaux consciencieux en eux-mêmes, dont la lecture ne peut plus servir qu'aux historiens de la science. Au milieu des exemples sans nombre qu'on pourrait citer à cet égard, il suffit de signaler l'influence de ce genre exercée, par les remarquables découvertes de M. Cl. Bernard, sur un grand nombre de travaux trop exclusivement chimiques relatifs surtout aux liquides de l'économie animale.