196 TA HLM l>KS MATIÈRES. Définition des élémentsanalomiques on orga- niques l00 b. Comparaison des êtres vivants et des corps bruts au point de vue dynamique 109 Art. IV. Définition desêires organisés et vivants, du mi- lieu , de la vie et de la scieuce qui les étudie, ou biologie 117 A. Définition des corps organisés i'j. B. Définition du milieu ' 120 C. Préliminaires à la définition de la vie ib. D. Définition de la vie 125 E. Définition de la biologie 129 Art. V. Des moyens fondamentaux d'investigation en bio- logie, et de ses propriétés relativement à la méthode 13£ A- Observation 134 B. Expérimentation 135 Exploration ou expérimentation pathologique. . . . 137 C. Comparaison l/lO D. Art de classer 1Û3 Art. VI. Du rang que doit occuper la biologie dans le ta- bleau encyclopédique des sciences ihh Art. VU. Des divisions de la biologie et de leur classifi- cation 151 Tableau synoptique des divisions de la biologie. . . . 156 Chap. II. De l'anatomie. 158 Art. T. Division graduelle et spontanée de l'anatomie en cinq branches d'après un nombre égal de points de vue fondamentaux. ............ ib. Art. II. Coordination et classification des différentes bran- ches de l'anatomie 163 Tableau synoptique des divisions de ranatomie. . . 167 Art. LIT. Distinction anatomique entre les végétaux et les animaux 169 A. Au point de vue statique ib. B. Au point de vue dynamique 18 0 C. Définition des végétaux et des animaux 186 FIN DE LA TABLE. i