DE LANATUMlli. 1U,) (me nous venons de rencontrer, en comparant les vé- gétaux et les animaux , malgré le peu de généralité des différences qu'on a établies entre ces deux classes de corps, dont on ne considérait que les plus compliqués que leur forme déjà dislingue seule au premier abord, il est cependant possible de les séparer d'après des ca- ractères d'une entière généralité. Une définition ne doit pas comprendre seulement un certain nombre des êtres qu'on a sous les yeux, mais elle doit tous les avoir en vue, quel que soit leur degré de simplicité. 183. Nous venons de voir que les seuls caractères différentiels d'une entière généralité sont tirés, au point de vue statique, de la composition chimique élémentaire, de la nature des principes immédiats, et des éléments anatomiques formés par ceux-ci. Un fait important à remarquer, qui caractérise la valeur de ces différences, c'est qu'elles vont en croissant à mesure que la com- plication des êtres devient plus grande, de manière à rendre bientôt la distinction facile et évidente. En der- nier lieu se montrent les différences tirées de la texture et de la forme, qui n'appartiennent qu'à des êtres déjà très compliqués; mais la facilité avec laquelle on peut les constater, là où elles ont une valeur, compense leur moindre généralité. Au point de vue dynamique, les caractères dislinctifs tirés du mode primitif et fondamental de génération, de nutrition et de décomposition n'ont pas une valeur absolue et générale, comparable aux premières diffé- rences que présente l'état statique, puisque les deux classes d'êtres sont semblables , au fond, sous ce point de vue. Cependant la suite du développement présente bientôt des différences d'une entière généralité, en