DES CORPS ORGANISÉS GOMME INDIVIDUS. 105 culaire intime de chacun. C'est à chaque corpuscule élé- mentaire, à chaque élément anatomique, qu'appartient toute celle qu'on obtient de chaque être vivant par éva- poration , à l'exception de l'eau contenue dans les vais- seaux ou les réservoirs. Ces éléments lui doivent leur mollesse, leur forme, leur volume, car par la simple dessiccation à l'air ou par la chaleur, ils perdent beau- coup de leur volume , ils se déforment, et l'on constate ainsi qu'ils renferment peu de matière solide propor- tionnellement à la quantité d'eau. Privés de cette eau, ils perdent en outre leur élasticité et toutes leurs autres propriétés physiques et dynamiques. Celte eau est en quelque sorte pour les éléments ana- tomiques ce qu'est Y eau de constitution de certains sels, comme le phosphate de soude , laquelle ne peut être chassée sans que le sel se décompose et perde ses pro- priétés. Dans les éléments organiques on peut bien varier les proportions de l'eau , mais dans des limites assez restreintes qu'on ne peut dépasser sans voir disparaître leurs propriétés dynamiques caractéris- tiques, et leurs propriétés physiques. Dans les corps inorganiques , au contraire , l'eau de cristallisation, quand elle existe, n'éxisle jamais en quan- tité assez grande pour être comparable à celle des êtres organisés. Dans les cas en apparence contraires, ce n'est pas de l'eau de cristallisation, c'est de l'eau retenue par capillarité, par imbibilion , et elle peut être évaporée sans détruire les propriétés du corps qui la renferme. S'il est possible d'enlever une certaine quantité d'eau à certains animaux, comme les rotifères, les vi- brions, etc., ce qu'on pourrait comparer au fait de certains sels, comme le phosphate de soude, qu'on peut