DES COUPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 145 de plaline , divers corps poreux, et d'aulres phéno- mènes de contact encore. Mais , outre que ces cas sont rares, le produit de la réaction reste fixe, et enfin il y a toujours la diversité de composition anatomique dans les deux classes de corps bruts el organisés. 135. Ainsi c'est sur les lois chimiques que doivent reposer toutes les explications théoriques de nutrition proprement dite, de sécrétion , etc., sauf toujours les modifications spéciales tenant aux conditions organi- ques. Car nous avons vu que la vie animale est destinée surtout à étendre et à perfectionner la vie organique ; mais elle n'en change en rien la nature générale et lui est immédiatement soumise. Elle rend seulementbien plus difficile à reconnaître les lois de la vie nutritive el bien moins'propres àfournir d'exactes indications, parce que l'action nerveuse est une nouvelle source continue de modifications, lorsque, par exemple, le changement des degrés d'innervation peut troubler l'activité et même la nature de la sécrétion de certaines glandes qui reçoi- vent des nerfs. 136. Outre que la chimie a fourni aux biologistes d'utiles notions dans l'art d'observer, elle doit servir de guide dans l'art d'établir des nomenclatures; quoique, ainsi qu'il est facile de le comprendre , la complication du sujet et l'extrême diversité de ses aspects ne per- mettent pas de lui donner la précision, ni la valeur scientifique qu'il a en chimie. Par l'anatomie générale surtout et plusieurs parties de la physiologie encore, la biologie se lie à la chimie, à laquelle elles empruntent une grande partie de leurs moyens d'exploration. 137. Etant subordonnée à la chimie, la biologie l'est 10