102 DES MOYENS d'exI'LOHATION EN ANATOM1E (JEINÉllALE. Mundl, Queketl, etc., où ils sont longuement décrits. Je ne parlerai pas de tous ces accessoires, parce que le plus souvent ils ont été inventés théoriquement sansja- mais avoir été mis en pratique, soit à cause de leur inu- tilité, soit à cause de l'existence de moyens plus simples. D'autres ne sont utiles que dans certains cas spéciaux , dans lesquels il est ordinairement plus vile et mieux fait d'inventer ou fabriquer soi -même un appareil direc- tement approprié au cas dont il s'agit. Dans ces cas-là il sera bon de consulter les ouvrages de F. Dujardin (1), de Quekelt (2), et les préliminaires du Traité d'anato- mie comparative de Straus (5). «. Description des différentes pièces du microscope. 97. La description qui suit se rapporte aux grand et moyen modèles des microscopes de Charles Chevalier, de George Oberhaueser et de Nachet, qui ont été imités par beaucoup d'autres opticiens, mais ordinai- rement avec des modifications nuisibles. La longueur du corps rend moins commode des microscopes d'un modèle analogue qui se font en Allemagne. Il sera question plus loin des objectifs séparément. 98. Le pied du microscope se compose d'une base cir- culaire de 10 centimètres environ de diamètre (pl. IV, lig. \,g), épaisse de 2 centimètres; elle est en laiton creux, et du plomb coulé dans sa cavité lui donne le poids auquel est due en partie sa grande solidité. Une (1) Manuel de l'observateur au microscope. Paris, 1843. 1 vol. in-18, avec fig. (2) Quekelt, Praclical treatise on ihe tise of the microscope. Londres et Paris, I8Z18, in-8, avec figures. (3) Traité d'anatomie comparative. Paris, 1842, 2 vol. in-8.