EMPLOI ItliS MOYENS CHIMIQUES, 2*29 taquables par les acides, l'acétique, par exemple. L'acide nitrique, surtout, étendu, sert fréquemment à distinguer, par exemple, ce qui dans un nerf ou un muscle est tissu nerveux proprement dit, ou tissu musculaire et tissu cellulaire, parce qu'il gonfle et ra- mollit ce dernier, durcit et coagule les autres, dont il fait ressortir les fibres et la direction de leurs fais- ceaux. Dans beaucoup d'autres circonstances, il sert, comme l'acide chlorbydrique, à débarrasser les tissus des sub- stances salines qui lesincrustenl et laissent la susblance organique à nu. L'acide chlorhydrique pur ramollit en pulpe presque tous les tissus, et ne peut pas être em- ployé aussi utilement que l'acide nitrique. Ce dernier sert aussi à démontrer si un liquide ren- fer me la matière colorante de la bile , même en petite quantité, par la propriété qu'il a de la faire passer suc- cessivement par les teintes verte, bleue et rougeâtre; puis, à la longue, brune. On peut obtenir celle réaction d'une manière très nette, même sous le microscope, sur le liquide contenu entre deux plaques de verre. L'acide sullurique racornit et détruit presque tous les tissus; étendu, il gonfle le tissu cellulaire, les mus- cles, etc., il durcit un peu les nerfs. L'acétide acétique gonfle et dissout le tissu cellulaire et les muscles, il gonfle aussi les membranes des artères; mais c'est sur- tout pour l'élude des éléments analomiques, par la netteté avec laquelle il dissout les uns ou les rend trans- parents, et laisse les autres intacts, comme les épîihé- liums, les culs-de sac glandulaires, les lubes nerveux les capillaires, etc., qu'il est utile à employer. L'acide cliromique esl utile pour l'élude de quelques