] ,r>0 DE LA BIOLOGIE UN GÉNÉKAL. êlre suivis pour modèles , dans l'élude de chaque affec- tion, rendraient matériellement impossible l'étude de la pathologie même spécialisée à l'homme seul. Ce n'est pas l'exactitude dans l'observation que nous repoussons ici; mais ce vice de méthode qui tend à isoler chaque chose , chaque fait observé , et à en faire un petit monde à part, tandis que la connaissance de l'état normal doit constamment guider dans l'étude de l'état morbide, sous peine de voir la science encombrée de faits inutiles, du moment où chacun d'eux ne sera rattaché à rien. Cette méthode, la seule rationnelle, n'a rien d'ab- solu, et c'est là un de ses caractères de supériorité. Il est clair que s'il s'agit de l'élude d'un organe en- core peu connu sous le rapport anatomique ou phy- siologique, tout est à noter dans son étude pathologique, au risque de recueillir beaucoup de faits inutiles; il en sera à peu près de même , s'il s'agit d'un genre d'altéra- tion nouveau. Mais il n'en devra êlre ainsi que pendant les premières phases de son étude, et peu à peu on Verra un certain nombre de symptômes devenir inutiles au diagnostic ou au pronostic, ou plulôl rentrer comme faits particuliers de cas plus généraux. Ainsi le prin- cipal reproche à faire à ces écoles , après ceux du pa- ragraphe précédent, c'est de conseiller comme règle absolue ce qui n'est utile que dans un petit nombre de cas et pendant un temps limité; c'est-à-dire celui où nos connaissances sont le moins avancées sur un sujet qui est propre à la période d'enfance de chaque science. 142. La biologie n'en est pourtant pas moins subor- donnée aux mathématiques, non seulement parce que celles-ci sont indispensables à l'astronomie et à la phy-