212 DES MOYENS D'EXPLORATION EN AN\fOMlR GÉNÉRALE. particulière nouvelle, vient influer, par les faits géné- raux qu'on en déduit, sur les premiers jugements et les modifie. 200. On voudrait à chaque instant trouver dans les livres, sur la matière qui nous oeoupe et beaucoup d'autres encore, la solution d'un grand nombre de ques- tions, très souvent mal posées, qu'on se fait à la vue de chaque objet, ou des notions qui vinssent éviter le temps et la peine qu'elles exigent pour être résolues; de ma- nière à apprendre ainsi ce qui ne peut être donné que par l'expérience et le temps. Or, la plus grande diffi- culté, ce qui met le plus dans l'indécision pendant les observations microscopiques, c'est de savoir ce que l'on a sens les yeux, à quoi est. dû tel aspect, si c'est une chose différente ou non de celles qu'on a déjà vues; au- tant, de questions qu'on ne peut vider que par la compa- raison ; c'est-à-dire lorsqu'on est arrivé à connaître déjà assez bien un grand nombre de choses analogues pour constater leurs différences ou leurs ressemblances avec celles qu'on étudie. Aussi ne voit-on disparaîlre celle incertitude que peu à peu, à mesure qu'on ob- serve, et surtout qu'on dessine un plus grand nombre d'objet.». On reconnaît ainsi qu'il n'y a que le temps employé à chaque observation pour étudier la forme, le volume, les variétés, etc., des éléments fondamentaux et acces- soires de chaque tissu, et la comparaison de ce qu'on voit avec ce qu'on a déjà vu qui donne un peu d'assu- rance au jugement. Quant aux livres, ils ne servent qu'à montrer si on a bien observé, si leurs descriptions coïncident avec ce qu'on a sous les yeux, et à faire tenir compte de beaucoup de détails qui, au premier abord.