(1) De Bluinville, Physiologie comparée, 1829, t. I, p. 121. 1>RÉFACI3. x'.j dans l'économie, doil achever de faire sentir le besoin profond d'une exacte connaissance de toutes les classes de produits. Ce n'est qu'ainsi qu'on parviendra à re- connaître si tels et tels symptômes sont dus à des chan- gements subis par un tissu ou un organe, ou résultent du dépôt de produits nouveaux dans leur épaisseur. Bien souvent ces éléments héléromorphesdéposés entre ceux des tissus, ont fait croire à une transformation de ces derniers, tandis qu'il est facile de retrouver les éléments normaux ou hétéromorphes, dans ce mélange; du moins tant que le nouveau produit n'a pas donné lieu à son atrophie (1). Non seulement la production d'éléments héléromorphes,vériiables corps étrangers, peut donner lieu à différents ordres de symptômes, suivant l'organe et le tissu où ils se déposent ; mais des principes immé- diats hétéromorphes peuvent se former ou être intro- duits dans les humeurs. De là divers ordres de symptômes généraux ou locaux, suivant que ces produits nouveaux seront déposés dans les humeurs circulantes assimi- lables, ou dans les produits liquides recrémenlitiels, comme la salive , le suc gastrique , etc., ou enfin dans les liquides destinés à être excrétés. En résumé, nous voyons qu'il y a à établir, dans l'é- lude des parties constituantes des êtres organisés, une division qui consiste à étudier à part celles des tissus proprement dits, et celles des parties produites par ces tissus mêmes; division qu'on peut représenter par le tableau suivant :