«Des or' DE LANATOMlli. B_o u.gaéliques. Dans l'un et l'autre règne aussi, les ceHulès qui se forment chez les êtres complètement dé- veloppés, et celles qui sur l'embryon se forment après le fractionnement duvitellus, naissentspontanément, se font de toutes pièces, par génération spontanée, ayant dès leur apparition tous les caractères fonda- mentaux caractéristiques qu'elles posséderont toujours, sauf le volume, qui est ordinairement plus petit et grandit peu à peu. Mais c'est à partir de ce moment que se montrent les différences qui les séparent. Ils sont restés analogues pendant toute la durée de la naissance proprement dite, fonction commune aux végétaux et aux animaux, mais ils commencent à se différencier dès l'instant de la for- mation des éléments organiques définitifs. En effet, ceux-ci se forment chez les végétaux par simple chan- gement de forme des cellules; par métamorphose de celles-ci en closlres du tissu fibreux, en trachées, vais- seaux ponctués, etc.. Chez les animaux, au contraire, après avoir vécu quelque temps sous forme de cel- lules, ces éléments organiques embryonnaires se dis- solvent peu à peu , et peu à peu aussi les éléments analomiques définitifs, fibres musculaires, de tissu cellulaire, tubes nerveux, etc., se substituent à elles, en se formant spontanément de toutes pièces dans le blastème qui résulte de leur dissolution. Ainsi chez les végétaux il y a métamorphose directe des cellules em- bryonnaires en éléments analomiques définitifs; chez les animaux il y a substitution des éléments aux cel- lules embryonnaires qui se dissolvent. Toutefois dans le règne animal, les produits (épi- derme, ongles, plumes, etc.) qui ont une vitalité moins