DU MICROSCOPE COMPOSE. 75 Il est indispensable an zoologiste pour l'élude des animaux ou parties d'animaux de petit volume ; à l'ana- tomiste pour l'élude des éléments anatomiques des tissus et la texture de ceux-ci ; pour celle des éléments des produits et leur arrangement; pour observer les organes si petils que leur anatomie descriptive ne peut être faite à l'œil nu , etc. En physiologie un nombre considérable de phéno- mènes se passant dans des organes d'un très petit volume, ou chez des êtres transparents ou invisibles à l'œil nu, exigent l'emploi du microscope. Tels sont les phénomènes du cours du sang, les mouvements des cils vibraliles, la contraction des fibres musculaires, etc. Or, il se trouve que dans cette série si étendue d'ob- jets à observer, il y en a un grand nombre de remar- quables parleur forme, leurs couleurs, et bien d'autres caractères. Mais pour nous ce ne sont pas là des objets de simple curiosité, nous avons en vue en premier lieu leur utilité dans tel ou lel appareil, dans tel ou tel ordre de fonctions. C'est pourquoi nous devons les étudier avec ordre et chacun à la place qu'il doit occu- per, comme ayant pour but de remplir une fonction déterminée. Ainsi c'est à l'élude des éléments anatomiques des lissus et des produits, et souvent des tissus, qu'en anatomie normale nous devons limiter l'usage du mi- croscope. '63. Si maintenant nous arrivons à son emploi en pa- thologie, nous voyons qu'il est indispensable pour l'é- tude des altérations de toutes les parties envisagées précédemment à l'état normal. Mais il n'a d'utilité réelle et durable qu'autant que, la disposition des organes à