DIVISION D'APRÈS L'ORDRE DE LEUR EVOLUTION. 5l lique, basé sur les connaissances astronomiques; l'art médical, fondé sur" nôtre connaissance des corps or- ganisés en général, et de l'homme en particulier, elfcl L'impulsion si énergique pour hâter les progrès natu- rels de la raison humaine, qui résulte des besoins de l'application, a même fait dire à beaucoup de savants que chaque science naissait d'un art correspondant. Quoiqu'exagérée, cette pensée est on ne peut plus vraie, si l'on entend dire par là que cet art a conduit à faire sortir chaque science successivement du domaine trop spéculatif où les entraînaient les philosophies théoio- giques et métaphysiques, pour les ramener à l'étude de questions plus réelles et plus accessibles à notre intelligence. Il est en réalité très vrai qu'à raison des données positives que fournissent involontairement les arts aux sciences, leur formation, comme science pro- prement dite, c'est-à-dire comme système de coordina- tion des faits d'après des lois bien constatées , a été, sinon déterminée, au moins très hâtée par les arts. Ainsi la liaison des sciences aux arts a été longtemps d'une importance capitale pour le développement des premières; elle continue même à réagir encore très utilement sur leurs progrès. Mais il est incontestable aussi que si, une fois parvenues à un certain degré d'extension, on assujettit la théorie à une trop intime connexion avec là pratique , la marche des connais- sances spéculatives sera extrêmement ralentie. Quelque limitées que soient les forces de spécula- tion de l'homme, elles sont néanmoins encore supé- rieures à sa puissance d'action, aussi ne faut-il pas chercher à astreindre la première à régler sa marche sur celle de la seconde, qui, au contraire, doit s'elîor-