EXPOSITION DE LA DOCTRINE ET DE LA MÉTHODE. 67 gique les divers ouvrages originaux qui ont contribué aux progrès de la science. Celle marcbe et la marche intermédiaire, encore suivies dans un grand nombre d'ouvrages concernant 1 élude des êlres organisés , ont le double inconvénient de faire passer en revue un grand nombre de faits de- venus inutiles par suite des progrès de la science, et de jeter le doute dans l'esprit du lecteur, après l'avoir lon- guement fatigué par l'hésitation de savoir à quoi il doit s'en tenir. 57. Marche dogmatique. — L'exposition dogmatique exige, contrairement à la précédente , que tous les Ira- vaux particuliers sur le sujet traité soient refondus en un système général, pour être présentés suivant un ordre logique plus naturel, et mis au niveau des scien- ces qui précèdent dans l'ordre hiérarchique, autant que le comporte la complication des phénomènes. Il faut remarquer cependant que celle manière, outre une élaboration approfondie des matériaux écrits et re- cueillis par l'observation qu'elle demande, n'est appli- cable qu'à une science déjà parvenue à un assez haut degré de développement. Quoi qu'il en soit, à mesure que la science fait des progrès, l'ordre historique de- vient de plus en plus impraticable par la trop longue suite d'intermédiaires qu'il oblige à parcourir; l'ordre dogmatique devient au contraire de plus en plus né- cessaire, parce que les recherches les plus récentes permettent de présenter les recherches antérieures sous un point de vue plus direct. ^ 58. En réalité, mis en pratique, le mode dogmatique d'exposition est inévitablement toujours un peu com- biné avec l'ordre historique ; seulement le premier domine et doit toujours dominer de plus en plus. Il ne