PRÉFACE. XXXiij la nature. Par conséquent, comment connaître à fond un appareil si on ne connaît les organes qui le com- posent; les organes, si l'on ne connaît l'ensemble du système dont chacun d'eux est une partie; comment connaître ce dernier si l'on n'a pas déterminé les pro- priétés, la texture et les éléments du tissu dont il est composé? A plus forte raison comment arriver à ce but, c'est-à-dire à déterminer la nature d'un tissu, si déjà on ne connaît ses parties, tant éléments analomiques que principes immédiats, leur nature physique, chi- mique et de plus leurs propriétés nouvelles, dues à leur complexité, propriétés ni physiques, ni chimiques, mais appelées propriétés vitales. Enfin, il ne faut pas oublier que si l'on voulait es- sayer de construire un être vivant avec tout ce qui se trouve décrit dans les traités que nous avons entre nos mains, on aurait un corps formé d'un amas de diffé- rents organes, muscles, nerfs, épidémie, etc.; mais il ne contiendrait ni eau, ni sels, ni l'albumine des hu- meurs, etc., ni même la plupart des liquides, tels que ceux qui remplissent habituellement les conduits glan- dulaires, les vésicules des organes sans conduits excré- teurs, et d'autres encore. Pour combler celte lacune, il faut par conséquent faire l'histoire anatomique de cha- cun des principes immédiats , tels qu'oxygène , hydro- gène, acide carbonique, eau, sels, albumine, fibrine, caséine, créatine, pepsine, etc. Chacun de ces principes sera étudié à part et poursuivi dans toutes les humeurs, tous les organes où il se trouve et envisagé aux points de vue des étals gazeux, liquides ou solides, où il se trouve, au point de vue de ses proportions, suivant les divers lissus ou humeurs, etc., comme on le fait ordi-