DES INJECTIONS. .r> distinction des artères et des veines; en second |jen, la quantité et le volume relatif de ces deux ordres de vais- seaux, ut souvent en outre des lymphatiques; eulin, m troisième lieu, la l'orme spéciale des mailles qui consti- tuent les réseaux vasculaires, principalement des capil- laires. C'est ce qu'on appelle quelquefois le mode de ter- minaison des vaisseaux, qui, en général, présente un ca- chet particulier dans chaque tissu, et indique par consé- quent des différences de texture, lesquelles coïncident toujours avec des différences de fonctions. Cette forme spéciale des réseaux vasculaires et certaines dispositions des capillaires sont donc importantes à bien connaître, surtout dans quelques glandes et diverses muqueuses. Du reste, dans quelque tissu que ce soit, lorsqu'on n'étudie que les vaisseaux dans qn seul ordre d'organes ou de tissus, ou bien les vaisseaux indépendamment des autres éléments organiques, on est surpris du peu de ré- sultats auxquels on est conduit, el de voir, en appa- rence, les parliesdans lesquelles on s'attendait à trouver des différences de vascularité considérables se ressem- bler beaucoup. Ce fait est frappant pour les glandes en grappe, par exemple, pour les séreuses, etc. Mais Iofs- qu'après avoir passé en revue successivement tous les tissus, d'une part, sous ce point de yue, et d'autre part, sous celui des autres éléments, on est amené à recon- naître des différences qui primitivement avaient échap- pé , ou à tenir compte de celles qui avaient paru d'a- bord insignifiantes. En cela, comme pour toute autre ehose anatomique, les spécialités ne conduisent à rien d'utile, et ne laissent dans la mémoire que le souvenir du plus ou moins d'élégance dans l'arrangement des fibres ou des vaisseaux.