84 DE LA BlOLQGUt EN OBNÉHAL. ramené à son clément ou ses éléments anatomiques fondamentaux, ainsi que déjà le remarque Haiiy. 4° L'arrangement réciproque ou texture de ces élé- ments organiques; premiers groupements, d'où résul- tent chez les animaux les tissus proprement dits, et dans le règne inorganique, les minéraux. Ceux-ci sont constitués, soit par une seule espèce cristalline, un seul cristal, soit par l'assemblage régulier ou non de plu- sieurs cristaux d'une ou de plusieurs espèces;de même qu'il y a des tissus formés par un seul élément anato- mique, et d'autres par plusieurs de ces éléments. 5° La forme extérieure que cet assemblage de ma- tières affecte. Sous le point de vue dynamique, c'est-à-dire le point de vue dans lequel la matière est considérée en mouve- ment , en action , on étudie : 1° Le mode de formation ou naissance ; 2° Le mode de composition (nutrition pour les êtres vivants), d'où résulte l'augmentation ou l'accroissement du corps ; 3° La décomposition, d'où résulte son décroissement ou sa destruction. 74. D'après ce qui a été dit précédemment, il est im- possible de s'abstenir d'un parallèle entre les corps bruts et les corps vivants pour arriver à définir ces derniers , puisque leur définition doit être l'expression de tout ce qui appartient à ces corps et n'appartient qu'à eux. Ce n'est même qu'après avoir bien étudié comparative- ment deux corps ou deux classes de corps; ce n'est qu'autant qu'ils sont bien connus sous tous les rap- ports, qu'on peut arriver à dire s'il est possible ou non de les distinguer l'un de l'autre. De là vient que ce n'est