76' DES MOYENS n'EXI'KOHATION EN ANATOMIE GENERALE. microscope, nous ne faisons qu'étudier sur lui les ca- ractères généraux que nous présentent les autres corps, et ces caractères comparés les uns aux autres nous montrent des différences qui distinguent ces éléments, d'une part, des corps quelconques, et d'autre pari, les font ranger en plusieurs espèces. Ainsi dans les objets que nous étudierons à l'aide de cet instrument, nous aurons à envisager, en premier lieu, leur forme, leur volume, leur couleur, la régula- rité ou l'irrégularité de leurs bords, leur netteté ou les caractères de leurs dentelures. Il faut ensuite étudier la masse limitée par ces bords, appelée aussi,contenu, des éléments anatomiques, d'une manière générale, parce que dans les cellules propre- ment dites, les bords indiquent l'existence d'une paroi qui entoure réellement un contenu d'une nature diffé- rente du contenant. Le corpuscule étudié peut être ho- mogène, il faut alors noter sa teinte générale, sa ma- nière de réfracter la lumière. Il peut, au contraire, contenir des granulations plus ou moins serrées , un ou plusieurs noyaux, ceux-ci un nucléole, et en outre, des granulations ou n'en pas avoir. Il peut se faire qu'une de ces parties existe à l'exclusion des autres, etc. A leur tour, les noyaux, nucléoles et granulations doivent être étudiés sous le rapport de la forme, du vo- lume , des granulations et de leur masse, comme le corps tout entier. Comme ce sont des corps très petits vus par transpa- rence, ils ont un aspect qui diffère de celui des objets que nous avons habituellement sous les yeux. Aussi faut-il étudier longtemps avant de prendre l'habitude de tenir compte d'une manière complète et exacte de ca-