192 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANAT0M1E GÉNÉRALE. qui se peignent sur la rétiiîe sont entourées d'une au- réole colorée, comme si le microscope élail imparfaite- ment acliromalique, ou comme s'il y avait beaucoup de diffraction sur les bords de l'objet. Mais peu à peu ce phénomène diminue, ainsi que nous le verrons plus bas, à moins que la cause de la congestion ne soit perma- nente. 4 80.Les causes qui influent le plus sur la grandeuravec laquelle sont vus les objets examinés au microscope sont la myopie et la presbytie. Les myopes voient, en effet, avec cet instrument les images toujours un peu plus Fig. 23. hgrandes que les presbytes. En effet, [[comme, en nous servant du microscope, 'c'est l'image réelle de l'objet grossi par l'objectif que nous regardons avec la loupe que représente le verre de l'œil de l'oculaire, le fait que nous avons signalé à propos de la loupe se reproduit. Les myopes, en rapprochant l'objectif de l'ob- jet, rapprochent l'image de la loupe qui sert à l'examiner; c'est comme si (fig. 25), au lieu d'examiner un objet en a b\ on le plaçait en ab. Dès lors les rayons pénètrent dans l'œil en divergeant davan- tage et vont former, dans le second cas, sur la réline une image plus grande que dans le premier; car il sous-lend un angle optique a o b > aob, d'où la figure rs peinte sur la réline est plus grande que mn. L'effet inverse est produit dans l'œil des presbytes qui sont obligés d'éloigner l'objectif de