l'Itl'lKACK. V1i HUWM sm ccssiveii eiiL, en le considérant dans son en- ttUlIfift chaque tissu partout où il se trouve, soit qu'il l'urine des organes distincts, comme la plupart d'entre liiix; soit qu'il n'en l'orme pas à proprement parler, comme les tissus cellulaires et adipeux. Tous les tissus sont formât soit de lilamenls ou libres et de tubes, soit de corpuscules particuliers désignés sous le nom de cellules, parce que souvent ils présentent la disposition morphologique indiquée par ce mot ; soit enfin de substances homogènes parsemées de corpus- cules particuliers, connue ceux des os ; de granulations diverses, et même de libres et de cellules , comme les cartilages, fibro-cartilages, etc.Ces fibres, tubes, cellules, granulations, corpuscules , ont reçu d'une manière gé- nérale le nom (Vêlements organiques ou anafomiqucs. Un leur a quelquefois donné le nom de tissus simples. Mais ce mol, employé par des ailleurs qui ne se faisaient pas une idée nette de ce que sont les éléments anato- miques cl les lissus . doit être rejeté. Car les éléments ne sont pas des tissus, ils peuvent et doivent être étu- diés à part; el c'est en se réunissant en grand nombre avec d'antres, suit de même espèce, soit d'espèce difiérenle , qu'ils forment des tissus. Un ou deux élé- ments restant les mêmes peuvent, en prenant une tex- ture, c'est-à-dire un arrangement réciproque différent, former plusieurs lissus distincts. Ainsi, les séreuses, le tissu du derme, le tissu du <Jarlos, sont formés des mêmes éléments anatomiques, mais présentant une texture, un arrangement réciproque différent. Il faut aussi tenir compte des différences dans les proportions n'es élé- ments, dans ces lissus distincts formés des mêmes élé- ments anatomiques.