172 DliS moyens d'exi'lobaîion en an atome générale. lion ijui règne à l'égard de l'emploi des forls grossisse- ments. Pourtant .s'il n'était amplement reconnu que les prétendues erreurs causées par le microscope n'existent que dans l'esprit de ceux qui ont mis en avant cette hypothèse, ce n'est pas un chapitre sur les erreurs dues à l'emploi des forls grossissements qu'il faudrait faire; mais bien sur celles qu'ont déterminées les des- criptions incomplètes faites à l'aide d'objectifs faibles. La prétendue impossibilité de distinguer les globules de pus des globules blancs du sang, des corpuscules du tubercule et une foule d'autres erreurs, tiennent à la même cause. Il est impossible encore sans cela de dis- tinguer entre elles les différentes espèces de globules de pus, etc. Il est bien vrai, dans de certaines limites toutefois, de dire que ce qu'on ne voit pas avec un objectif gros- sissant trois cents fois, on ne le voit pas avec de plus forts. Mais il est incontestable aussi, que plus nous pourrons rapprocher un objet du volume de ceux que nous avons journellement sous les yeux , plus nous en rendons l'élude facile. Aussi, avec d'aussi faibles gros- sissements, une multitude de délails relatifs aux noyaux, aux nucléoles, aux granulations moléculaires, à la net- teté ou à l'irrégularité de* contours, etc., échappent ce- pendant à l'observateur; même lorsqu'il s'agit d'élémenls déjà volumineux, comme ceux du cancer, des éléments lihro-plastiques, des cellules épithéliales, etc.; et pour- tant chacun de ces délails tend à donner à chaque fibre, cellule ou noyau, un cachet spécial qui le fait distinguer des autres et le caractérise. Il sera coiiséquemmenl bien plus difficile de dislin- guer les corpuscules des glandes sans conduits excré-