PRÉb'AGrç. liij perdre sou lemps à lire des descriptions qui ne peuvent servir à rien. Le troisième chapitre traite du microscope composé à dissection. Ce chapitre est très étendu. J'ai insisté à dessein sur le but et les limites de l'emploi du micro- scope, sur ce qu'il nous apprend , sur les erreurs qui régnent ou ont régné à cet égard. Au lieu de décrire successivement tous les microscopes qui ont été in- ventés, je n'ai décrit que ceux qui sont habituellement employés le plus généralement, c'est-à-dire les moins chers, les plus simples, et par suite de beaucoup les plus usuels, les plus commodes pour toutes les cir- constances qui peuvent se présenter à un observa- teur. Ou reconnaîtra sans peine, en voyant les planches qui accompagnent ces descriptions, que M. Lackerbauer, celui de tous nos dessinateurs qui comprend le mieux l'analomie descriptive et générale, normale ou patho- logique, qui la rend avec le plus de vérité dans ses plus uiinulieux détails, a su par le trait seulement rendre faciles à comprendre la parlie mécanique et la théorie des microscopes. A propos de la théorie du microscope, j'ai montré : 1° Que, contrairement à ce qu'indiquent les traités de physique ou du microscope, ce n'est pas à la dislance de la vision dislincle que l'image des objets est reportée, AVEC LES DIMENSIONS QU'ON LUI VOIT DANS LE MICROSCOPE OU la loupe , mais à une distance toujours moindre, variable avec le pouvoir amplifiant; d'autant plus grande que le grossissement est plus considérable et vice-versâ. 2° Ce point de départ vicieux était cause que, par les procédés indiqués pour prendre le pouvoir amplifiant du micro7