DE LANATOMltë. enfin le groupement de ces organes eux-mêmes en ap- pareils proprement dits. 104. C'est en suivant cette marche naturelle et in- variable, c'est-à-dire ces considérations régulièrement reliées l'une à l'autre, d'après l'ordre ascendant de leur complication croissante, qu'il est possible de juger jusqu'où il faut aller pour traiter un sujet d'une manière qui ne peut jamais être complète que relati- vement, c'est-à-dire proportionnellement au développe- ment des autres sciences. C'est encore le seul moyen de parvenir à mettre de l'ordre dans ces longues mono- graphies dont le nombre et l'étendue rendraient bien- lot la science inabordable, s'il n'était plus simple et plus instructif de refaire le travail en recommençant les recherches, et à l'aide des notions nouvelles que chaque partie de l'anatomie fournit incessamment à l'autre. Car c'est à ce contrôle continuel d'une branche des sciences par l'autre qu'est due cette révolution in- cessante, qui fait qu'un travail quelconque ne peut jamais être complet que d'une manière relative, et vient à chaque lustre en renouveler l'aspect, au grand scan- dale de ceux qui n'ont pas toujours présent à l'esprit l'évolution régulièrement progressive et ascendante des scieuces et des sociétés. 165. Envisager ainsi l'anatomie dans ses différentes parties, en ne perdant jamais de vue l'idée de la fonc- tion dont on veut élucider le mécanisme; n'étudier ja- mais l'anatomie d'un animal plus simple, sans avoir en vue d'arriver à éclairer la structure de ceux qui sont plus compliqués et plus difficiles à étudier, telle est la marche rationnelle à suivre. Nulle élude plus que relie de l'homme n'exige qu'on s'appuie à chaque in-