xlviij i'iti':i'A( :;. ture spécial, mais qui varie avec chaque organe paren- chymaleux selon ses fondions. De telle sorte que la différence caractéristique qui sépare les organes paren- chymateux porle sur la forme des extrémités termi- nales de la membrane homogène tubuleuse à laquelle s'ajoutent les autres éléments. Il va sans dire que l'élude des tissus, comme celle des éléments analomiques, doit toujours être faite aux points de vue normal et morbide, en se proposant pour but la physiologie et la pathologie, afin d'arriver aux applications à l'art médical, lesquelles seront à chaque instant indiquées ou même développées suivant les. besoins. La division établie plus haut, entre les parties consti- tuantes proprement dites et les produits , trouve aussi son application naturelle dans l'étude des tissus pro- duisants et des tissus produits ; c'est même à propos de l'étude des tissus proprement dits que M. de Blainville a établi cette importante division. § VU. Entre l'idée de tissu (déjà bien différente de celle d'éléments anatomiques qui est essentiellement simple) et celle iïorgane, vient s'intercaler l'idée d'un en- semble plus complexe encore, celle des systèmes, dans l'élude desquels on ne lient pas encore compte de la forme spéciale des organes. L'étude des systèmes con- siste à envisager chaque tissu dans son ensemble, sa distribution générale dans l'économie suivant les pro- priétés dont il est doué; ou si l'on veut, en prenant l'analomie en sens inverse comme l'a fait nécessaire- ment Bichat, un système organique est l'ensemble des parties formées d'un même tissu. Chaque système de tissu concourt à la formation de