EXPOSITION DE LA DOCTRINE ET DE LA METHODE. M pas (le même en physique et dans les sciences qui la suivent. Il n'y a que deux manières rationnelles directes d'arriver à connaître la loi réelle de tout phénomène quelconque : 1° L'analyse immédiate de la marche de ce phénomène : c'est l'induction. 2° Établir ses rapports exacts et évidents à quelque loi plus étendue déjà éta- blie: c'est la déduction. Mais quoi qu'on fasse , il arrive souvent que l'une et l'autre de ces deux voies sont in - suffisantes, et l'on se trouve conduit à anticiper sur les résultats, à faire une supposition provisoire, que le tort des savants est de vouloir presque toujours consi- dérer comme absolue et définitive. Ils la présentent et défendent comme telle, tandis qu'elle est d'abord essen- tiellement conjecturale, au moins pour un grand nom- bre des notions qui sont le but de la recherche. L'introduction des hypothèses dans les sciences forme pourtant un détour indispensable, dont l'idée a dans le principe été suggérée par la méthode d'approximation des géomètres. Sans l'emploi de ce moyen accessoire et temporaire dans tous les cas un peu compliqués , il serait impossible d'arriver à la découverte effective des lois du phénomène, ou du moins elle serait toujours très ralentie. Comment sans cela relier entre eux le grand nombre de faits dont une loi est ordinairement l'expression générale? comment les retenir? On ne pourrait arriver à établir la loi, qui est l'expression générale d'un grand nombre de phénomènes analogues, sans posséder d'abord tous les cas isolés, au moins les principaux. Mais d'autre part, il est facile à quiconque est familier avec l'exploration scientifique de recon- naître qu'un homme seul ne peut guère arriver à ce