222 DES MOYENS b EXPLORATION EH ANATOMIE GENERALE. que le calorique est important à mettre en usage. Dans l'étude du tissu osseux, il sert à détruire les matières organiques et laisse les phosphates conservant la forme de l'organe. Il sert aussi à détruire complètement les matières organiques des autres tissus et des tumeurs, pour obtenir à part les sels qu'ils renferment. Souvent la combustion simple, sans addition d'acide nitrique, est incomplète, et il reste une masse char- bonneuse qui préseute des caractères différents, suivant les diverses sortes de tissus, et dont on doit tenir compte. Le calorique peut servir à dessécher simplement les divers tissus, et permet de les comparer sous cet état. La coclion a, dans un grand nombre de circonstauces, fourni à Bichat des caractères distineiifs importants entre les tissus, par les différentes manières dont elle les modifie. Enfin , par la chaleur on peut, soit coaguler les ma- tières albumineuses que contiennent les liquides, ou reconnaître si un liquide qui n'en contient pas ordi- nairement, comme l'urine, s'en est chargé palhologi- quement. Art. II. — De l'emploi des moyens chimiques en anatomie générale. Un grand nombre des recherches d'anatomie géné- rale sont fondées en entier sur les procédés d'analyse chimique, et jusqu'à présent même elles n'ont été faites à peu près que par des chimistes. De ce que. pour faire l'analyse du sang, de la lymphe, de la bile, de l'urine, etc., etc., en un mol, l'étude sta- tique des liquides, on est obligé d'en faire l'analyse chi- mique, on a cru que nécessairement c'était là une