ULi MfGlldSGÔPÈ COMCOSK. 1215 no frappent pas ci qu'on laisserait échapper. Mais c'est ia nécessité de mettre toujours plusieurs heures à chaque observation pour la rendre aussi complète que possible, qui l'ait qu'on ne trouve que rarement dans un livre ce qu'on y cherche, parce qu'on cherche le plus souvent ce qui ne peut s'y trouver et ne peut s'ap- prendre que par i'expérience, que par de nombreuses écoles, ainsi qu'on le dit vulgairement avec beaucoup de raison. 209. Ainsi, avant de porter un jugement sur la na- ture d'un tissu, il est avant tout nécessaire de mettre le temps nécessaire à l'élude de ses éléments sous tous les rapports. Mais pour les observations des pro- duits pathologiques, une condition aussi indispensable que la précédente, c'est de connaître préalablement l'analoinie et, autant que possible, les fonctions de l'organe qu'on étudie. Rien ne paraît plus simple et plus élémentaire que la nécessité de connaître d'abord quelle est la disposition normale des éléments anàtô- iniques d'un organe et leurs caractères, avant d'étudier de quelle manière ils peuvent être modifiés dans leur arrangement ou leur forme, volume, composition in- térieure, etc., par le dépôt d'un produit surajouté oti l'atrophie de quelques uns d'entre eux. Pourtant c'est, à peu de chose près, la condition la moins souvent remplie, et celle lacune a fait commettre de fréquentes erreurs. C'est ainsi qu'on étudie les mucus à l'état pathologique quand il n'existe pas encore d'étude suivie sur leur con- stitution normale, et lorsqu'on sait déjà qu'ils diffèrent, sous plusieurs rapports, suivaut les organes où ils sont recueillis. C'est ainsi que des cellules épithéliales des conduits mammaires hypertrophiés ont été prises pour