DES DOUBLETS. fil p à la place des doublets, afin d'avoir sous un petit volume à la fois un microscope à dissection et à obser- vation. B. Composition optique des doublets. 51. Les doublets sont formés de deux lentilles piano- convexes tournées dans le même sens, la face convexe du côté de l'œil ou en baut, la face plane du côté de l'objVt ou en bas. Ces deux lentilles ne sont pas de même largeur : la plus large, qui a la longueur focale la plus grande,est placée en bas; la plus étroite est en haut. La monture de cbaque doublet se compose de trois pièces; l'une, inférieure (pl. II, fig. 4), est un court cylindre creux aa, ouvert en haut et en bas. De ce côté il porte la lentille inférieure; il est un peu conique et s'engage à frottement ou par un ou deux tours de vis dans l'anneau du porte-doublet ( pl. II, fig. 2, p). Sur son ouverture supérieure sévisse la pièce oculaire bb du doublet (pl. II, fig. 4). Celle-ci est évasée et noircie du côté de l'œil, de manière à le garantir pendant la dissection de toute lumière étrangère, qui serait très fatigante pour l'observateur. Elle porte la petite len- tille ou lentille supérieure de l'appareil. En outre, un diaphragme circulaire ec est vissé à cette pièce, de ma- nière à être interposé aux deux lentilles et à supprimer les rayons périphériques, ce qui diminue beaucoup l'aberration de sphéricité. C. Théorie du doublet. 52. Les doublets sont construits d'après les prin- cipes suivants, démontrés expérimentalement et théo- riquement en physique. On sait, en effet, que pour des lentilles de même longueur focale, l'aberration de sphé-