10 T)ES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. à la main , c'est un large boulon en bois qui permet de pousser avec la poitrine, les deux mains fixant la se* ringue. Les seringues de 200 grammes de capacité ont ordinairement un bouton de ce genre; mais, comme elles sont encore assez courtes pour être employées à la main, je l'ai fait remplacer, chez M. Charrière, par un anneau, parce qu'il est toujours imporlant d'avoir une main libre. Le manche, dans celle dernière surtout, doit être aussi court que possible , afin que la main n'ait pas besoin d'être trop étendue pour atteindre l'an- neau. La partie la plus importante est le piston proprement dit (pl. I, fig. 2 et 3) ,qui doit glisser en remplissant exactement le corps de la seringue. Les pistons à para- chute, tels que M. Charrière en a introduit l'usage, remplissent toutes les conditions nécessaires, et «ne fois qu'on s'en est servi, on ne peut plus en employer d'autres. Ils sont formés de deux rondelles de cuir «a, fixées au milieu du piston à l'aide des deux pièces qui constituent la charpente de celui-ci, et se vissent l'une sur l'autre (pl. I, lig. 5, b et c) ; ces deux rondelles sont rabattues, l'une en haut, l'autre en bas (pl. I, fig. 3 et 4). Comme elles tendent toujours à s'écarler de la lige, elles remplissent immédiatement le moindre vide qui se présente dans le corps, dû soit à un défaut dans le poli, soit à une. rayure accidentelle ou à un défaut de calibrage. Lorsque, par l'emploi d'injection trop chaude, le cuir s'est ratatiné , on écarte les rondelles de cuir, et l'on enveloppe la partie correspondante delà char- pente du piston ( pl. I, fig. 5, e e) avec un peu de fil ou de chanvre, de manière à maintenir récartemènt