nu MICROSCOPE COMPOSÉ. 445 obtertu, cl il iï|i|iq.uei?ail que le microscope grossit mille fois ou au delà. 11 est rare que les divisions extrêmes du micromètre oculaire coïncident exactement avec les divisions du micromètre objectif qui leur sont superposées. Ainsi, par exemple, avec le n° 5 de mes objectifs de Nachet, les cinquante divisions du micromètre oculaire recou- vrent 19 1/2 = 19,50 divisions du micromètre objectif, qui, divisant 50,00, donnent 256 pour grossissement de cet objectif. Avec le n" 4, il en recouvre 14 2/5 = 14,66, qui, di- visant 50,00, donnent un grossissement de 541 fois en diamètre. Avec le n° 7, il en recouvre 7 2/7 = 7,26, qui, divi- sant 50,00, donnent 688. Il faut tenir compte de ces fractions avec le plus grand soin pour avoir un résultat aussi précis que pos- sible, c'est même la seule partie de l'opération qui soit un peu difficile; mais avec un peu d'habitude, et en se servant pour les mesurer des divisions du micromètre oculaire, qui sont autant de fractions de celles du mi- cromètre objectif grossi, on parvient à les mesurer très exactement. 145. Lorsqu'on arrive aux grossissements les plus faibles, il peut se faire que le micromètre objectif ne soit pas assez grossi pour couvrir le micromètre ocu- laire ; alors on divise le nombre des divisions de celui-ci qui sont recouvertes, par 100, qui est le nombre des divisions du micromètre objectif; le grossissement est, dans ce cas-là, moindre que 100. Ainsi, par exemple' nvec le pl„s faible des objectifs de mon microscope de NaGlieti, le micromètre objectif tout emier „e couvre que '" PARTIR,