I 22' 1>ES MOYENS D'eXI'LOHATION KN ANATOM1K GBNERA.LE. tmc étude approfondie de l'organisation des Ini'usoiies ou d'autres animaux de petit volume et transparents, est, du reste, rarement utile pour l'étude des éléments anatomiques et des tissus, des animaux supérieurs surtout. y. Appareil polarisatcur. 116. La lumière blanche polarisée donne lieu à des phénomènes de coloration très remarquables en traver- sant soit de petits cristaux, soit des lames cristallines minces, soit diverses substances organisées placées au loyer de l'objectif, puis un prisme bi-réfringent super- posé à l'oculaire Un grand nombre de sels, des fossiles réduits en lames minces, l'émail des dents, les che- veux, etc., sont dans ce cas. Lorsque par une étude méthodique de ces phéno- mènes (qui chaque jour fait de nouveaux progrès), on est arrivé à reconnaître quelles sont les substances qui jouissent de celle propriété et dans quelles limites d'in- tensité, on peut s'aider de cet ordre de caractères pour distinguer entre elles des substances dont les autres caractères pourraient laisser quelques doutes dans l'es- prit. Quoique les occasions d'en faire application soient assez rares, il ne faut pourtant pas négliger celle élude qui, du reste, est attrayante par la variation et la beauté des phénomènes de coloration qu'on obtient. 117. Pour étudier l'aclion de la lumière polarisée, il faut employer un appareil particulier. Cet appareil se compose de deux parties. La première esl un prisme de Nicol enchâssé dans une monture (lig. 20), qu'on substitue aux diaphragmes à mouvement vertical du