DU MICROSCOPE COMPOSÉ. 1(55 se servir dos moyens les plus simples, plus ;iussi on rejelte les instruments compliqués qui ont toujours pins d'inconvénients que d'avantages et ne sont pres- que jamais utilisés. 13. Examen des prépar'ations. 165. La préparation faite, il faut la recouvrir d'un des petites lamelles préparées dans ce but , préalable- ment bien essuyée. Il faut avoir soin de la choisir assez mince pour permettre l'emploi du plus fort objectif dont on pense avoir besoin. Une fois placée, il ne faut pas presser sur elle; car alors on dérange la prépara- tion; les globules et les fibres paraissent quelquefois comme écrasés, devenus cohérents , et leurs bords ne se voient plus nettement. La pression n'a pourtant pas toujours ces inconvé- nients; ainsi, lorsque quelque fragment de tissu dila- céré maintient la pelile plaque trop soulevée, on peut presser sur elle. Il n'y a alors de déprimés que les plus gros fragments, qui par leur épaisseur protègent les éléments plus petits ; ils peuvent même encore être exa- minés sur leurs bords, qui,étant plus minces, onlélé mé- nagés et présentent ordinairement des libres, etc., flot- tantes et isolées par la dilacéralion. Lorsqu'on a emplové trop d'eau pour la préparation, il faut l'enlever par im- bibition, à l'aide de papier brouillard ou d'un morceau d'étoffe; mais il ne faut pas presser sur la plaque pour chasser l'eau, parce qu'elle déhorde sur elle , et dans les mouvements de glissement imprimés au porte-objet l'eau vient loucher l'objectif et empêche de voir nette- ment. Quand cet accident arrive, on enlève le corps du