xx PRÉFACE. huileux. Les premiers sont formés par de l'eau qui tient des sels très nombreux en dissolution, principalement des sels à base terreuse alcaline, tels que des sulfates, chlorhydrates, laclates de soude.de potasse, de ma- gnésie, etc.; quelquefois ce sont des sels acides, ou même des acides libres que cette eau tient en disso- lution. Outre les sels, d'autres substances bien plus com- plexes (quant au nombre des substances combinées pour les former), sont en même temps qu'eux dissoutes dans l'eau. Ce sont: l'albumine, la fibrine, la caséine, et d'autres corps de composition chimique très analogues ou même isomères, et n'en différant que par leurs pro- priétés , mais toujours très complexes ; par suite, toutes sont très peu stables, cédant aux moindres forces qui tendent à les décomposer, telles qu'un corps qui s'empare d'un de leurs éléments ou qui se combine avec elle. L'expérience montre que la présence des sels dans l'eau facilite la dissolution de ces substances complexes, et que réciproquement leur présence dans les liquides de l'économie influe sur la quantité et les propriétés des sels qui peuvent être dissous. Les liquides huileux ou graisseux sont peu abon- dants. Les huiles pures surtout sont rares et contien- nent toujours un peu d'eau avec quelques sels dissous dans celle-ci : telle est l'huile qui suinte des orifices des glandes sébacées de l'homme dans quelques circon- stances, et de quelques animaux ; celle qu'on extrait des cellules du tissu adipeux, comme des cellules des vé- gétaux à huile. Presque toujours les matières grasses sont en disso- lution dans l'eau, combinées soit à des sels, soit à des