XXXÎj PRÉflXfîE. unes après qu'ils en sont sortis; mais ceux qui doivent en faire partie sont toujours liquides. Les éléments solides sont les agents, mais ils ne peu- vent agir sans la présence continuelle des liquides au milieu d'eux. Aussi les uns et les autres sont également indispensables, nul n'a la prééminence ; l'un agit, l'au- tre maintient en état d'agir. Non seulement l'élude des parties constituantes, ga- zeuses , liquides et solides, fait partie de l'analomie, mais encore elle en est la base fondamentale ; car toutes les autres branches de celle science ne sont, à propre- ment parler, qu'une grande extension de celle-ci. En effet, dans les autres parties de l'économie on n'étudie pas des parties nouvelles, mais des arrangements nou- veaux des corps étudiés par la première. Ce sont seule- ment de nouvelles dispositions de plus en plus compli- quées des parties déjà connues, dont plusieurs, telles que les éléments anatomiques et quelques principes immédiats, sont complètement nouvelles, c'est-à-dire ne se trouvent nulle part dans le règne inorganique. Ainsi les parties constituantes des corps organisés étant connues, les tissus et les humeurs, comme le sang, le chyle, la salive, etc., ne sont qu'un arrangement parti- culier des principes immédiats et des éléments anato- miques; les systèmes, qu'une disposition particulière des tissus; les organes, un arrangement plus compli- qué des parties de plusieurs systèmes dans un but dé- terminé, et les appareils un arrangement plus compli- qué encore de beaucoup d'organes pour l'accomplisse- ment d'une fonction. Or, c'est précisément par la connaissance des élé- ments qui constituent une chose qu'on en détermine