liU MICROSCOPE COMPOSÉ. '101 mêmes choses i|ue los moyens les plus longs el les plus minutieux. J)e plus, les cellules sonL trop petites pour pouvoir subir l'action «lu trancha nt de l'instrument, et, en supposant même que quelques unes fussent rom- pues, ce qu'on ne peut constater, il en reste toujours assez d'entières pour permettre une élude complète. Quant aux fibres, leurs extrémités, coupées ou rom- pues, offrent souvent de bons caractères, el elles sont ordinairement encore assez longues pour dépasser la largeur du champ du microscope, el même pour qu'on ne puisse en déterminer la longueur. Habituellement il faut encore, à l'aide des aiguilles fortes el inflexibles dont nous avons parlé, dilacérer pendant longtemps dans la goulle d'eau les parcelles de tissu enlevé. Cette dilacération doit être faite avec soin, comme une sorte de dissection minutieuse quand il s'agit des acim des glandes, des corpuscules ganglion- naires , etc., qui sont assez gros pour être détruits par le raclage. Il esl cependant des glandes en grappe, sur- tout hypertrophiées, et la glande thyroïde, dans les- quelles ce dernier procédé suffit pour montrer les culs- de-sac ou les vésicules. Mais, pour la plupart des glandes, pour les bulbes pileux, il faut, par une dis- section préalable, isoler l'admis à étudier ou le bulbe, el l'enlever avec des ciseaux courbes. 159. Pour étudier les glandes cutanées, les follicules pileux du duvet, les glandes des muqueuses, il faut faire avec des ciseaux ou un rasoir à manche fixe des coupes aussi minces que possible, qu'on étale sur la lame de verre, et qu'on recouvre d'une autre lame avec laquelle on appuie sur la préparation pour l'amincir un peu et la rendre transparente. Souvent, surtout pour tr* PARTIR. 11