DR l'aNATOMIE. ^00 aussi satisfaisante que possible, et supérieure à ses successeurs, le développement de ce principe évident, jusqu'alors inaperçu , mais désormais inébranla- ble (1). Ainsi considérer, d'une part, les êtres depuis le plus complexe jusqu'au plus simple, ou réciproquement; d'autre part, descendre de leurs appareils successive- ment jusqu'à leurs éléments organiques irréductibles (au point de vue anatomique), telles sont les deux idées mères dont la combinaison profonde donne à la philo- sophie anatomique son vrai caractère positif, et en même temps susceptible 8'liflë évolution continue. Art> h. _ coordination et classification des différentes branches de l'anatomie. 162. Il suffît de jeter un coup d'œit sur la liste des cinq ou six espèces d'anatomie encore admises pdr la plupart des auteurs, pour reconnaître combien est ir- rationnelle cette distinction. On constate immédiate- ment aussi que ces divers points de vue généraux ne sont aucunement coordonnés d'après des relations existantes et réelles,qui, en effet, n'existent pas entre dépareilles divisions. Celte vicieuse dispersion lient à ce que chacune est considérée isolément et à l'exclusion des autres, sans qu'on s'inquiète de leur subordination mutuelle. Envi- sagée, au contraire, sous ce point, de vue, en tenant compte à la fois de la division successive du corps en différentes parties, depuis les appareils jusqu'aux élé- ments anatomiques, et de la méthode comparative, on (1) Comte, loc. cil., t. III, p. Û92,1835.