nu MICROSCOPE COMPOSÉ. 195 forcé de tenir l'œil assez rapproché de l'oculaire pour voir toule l'étendue du champ, il arrive souvenf que, lorsqu'on n'est pas encore habitué àcela, les mouvements des paupières ramènent les cils au devant de la pupille. Etant placés très près de l'a cornée, ils paraissent comme de gros filaments qui traversent le champ et masquent plus ou moins les objets. Mais on prend bien vite l'habitude de tenir les paupières assez fixes pour que cet inconvénient ne se présente plus. Quelquefois ce sont les cheveux qui produisent le même effet, il suffit de les écarter pour prévenir cet accident. Quelquefois l'haleine ou la sueur viennent se con- denser à la surface du verre supérieur de l'oculaire et rendre la vision trouble ou impossible; il faut l'essuyer ou attendre son évaporation. 493. b. Des mouches volantes. On donne ce nom à des taches, des filaments ou des points brillants et colorés qui passent quelquefois de- vant les yeux quand on a regardé un objet vivement éclairé, comme le soleil, un mur ou un nuage blanc qu'il éclaire, la lumière d'une lampe, en tenant les pau- pières presque fermées, ou par un trou percé dans une carte avec une épingle. Pendant l'examen au microscope, on peut être gêné par plusieurs espèces de ces mouches volantes qu'il faut étudier. Il faut, en effet, savoir les distinguer des objets qu'on étudie, attendu que bien qu'elles dépendent d'un état particulier, soit statique, soit dynamique de l'œil, ainsi que nous le. verrons et ont leur point de départ en lui, en vertu de cette propriété de l'appareil nerveux central de la vision de reporter l'image qui frappe la rétine à une certaine distance, ces mouches se