l!)tl Mlf.lïOSCOl'li COMPOSÉ. Art. VI. — Des différents moyens de mesurer le. diamètre des objets microscopiques. 150. Il y a plusieurs procédés qui pernietleut d'ob- tenir le volume absolu des objets éludiés au microscope, cl. lotis soul à peu près également exacts; il n'y a réel- lement qu'à choisir entre les plus commodes et les plus rapides. J'indiquerai en premier lieu le procédé fondé sur la connaissance du pouvoir amplifiant des objectifs, quoi- que jusqu'à présent il n'ait jamais été mis en usage» parce qu'on ne connaissait pas de moyen pour obtenir exactement ce pouvoir ampliliant. C'est le plus simple et le plus exact en même temps que le plus rapide de lotis ; celui qu'il faut adopter en pratique. 151. Il consiste à substituer à l'oculaire qui sert à l'exa- men d'un objet le micromètre-oculaire, et à constater combien il faut de ses divisions pour couvrir cet objet. Le volume de ce dernier sera exprimé par une fraction dont le numérateur est le nombre des divisions de l'o- ciilaire-micromèlre que recouvre l'objet, et dont le dénominateur est le chiffre qui exprime le pouvoir am- pliliant du microscope avec l'objectif employé. Pour faciliter la comparaison du volume des objets, on réduit celte fraction en fraclion décimale. Ainsi, par exemple, avec l'objectif n„ 5 de mon mi- croscope, dont le pouvoir amplifiant est400,l'image d'un globule de sang recouvré trois divisions du micromètre oculaire; il égale donc 5/400 de millimètre, ou 0""",007. Ce procédé est liés simple; il suffit, pour l'employer, d'avoir l'ail d'avance une table de grossissement des ob- jectifs du microscope, de la manière indiquée plus haul.