114 DE LA BIOLOGIE EN GiÎNÊllAL. un accroissement déterminé à acquérir telle ou telle forme secondaire dérivée. De plus, ces formes secon- daires, véritables variétés, se trouvent toujours Jes mêmes dans des localités analogues; elles sont donc dépendantes des circonstances extérieures. Ce qui achève de le prouver, c'est qu'on peut en produire de nouvelles à volonté en les plaçant dans des conditions diverses actuellement bien étudiées. Il y a quelque analogie avec les variétés qu'on ob- tient de chaque espèce d'êtres vivants. Mais c'est dans la manière dont se fait cet accroissement qu'existe la différence la plus capitale entre les deux règnes. Ce mode est absolument différent dans l'un et l'autre. Dans les minéraux, en effet, il y a augmentation par superposition ; ce sont en quelque sorte autant de nou- veaux individus, semblables à la forme cristalline pri- mitive, qui se groupent autour de celle-ci en suivant des lois fixes, et Rappliquant successivement les unes sur les autres. Ils atteignent ainsi des dimensions qui peuvent varier considérablement. Dans les êtres organisés il y a accroissement par intus-susception, c'est-à-dire introduction de matière , molécule à molécule , dans l'épaisseur des tissus, de manière à modifier ou multiplier leurs éléments ana- tomiques, jusqu'à ce qu'une augmentation comprise dans des limites bien déterminées et assez bornées soit atteinte. Ces caractères dynamiques sont en rapport,en corré- lation nécessaire avec la disposition statique des mi- néraux et des êtres vivants, c'est-à-dire avecla structure lamelleuse des cristaux qui en permet le clivage, et avec la texture hétérogène et complexe des corps orga-