DU MIGKOSGOPE co.Ml'osî;. - ' 7 si on étudie, comme on le voil son von l faire, les pro- duits pathologiques développés dans la peau ou dans certaines muqueuses 1res complexes; comme dans la peau du nez , celle des lèvres, les muqueuses labiales, utérines, etc., sans connaître préalablement les diffé- rents organes qui enlrenj dans leur composition, tels que glandes sébacées, follicules pileux avec leurs glandes en grappes, glaudes dites sudoripares, glandes des muqueuses. Que l'on prenne un cancer proprement dit de la lèvre ou du nez, par exemple, si, sans tenir compte des or- ganes précédents, on vient à presser la tumeur ou à la racler, pour en obtenir le suc cancéreux, on obtiendra de petites masses blanchâtres demi-liquides, assez ana- logues à ce dernier, et pouvant être confondues avec lui, quand on ne les a pas déjà étudiées. Ces petites masses qu'où trouve aussi dans les tumeurs épider- miques des mêmes régions, ont certainement été prises pour du suc cancéreux, quand on se contentait de l'examen extérieur; mais si dans ce cas, comme dans celui d'une véritable tumeur cancéreuse, on le porte sous le microscope, on les verra formées presque en- tièrement de cellules épilhéliales. Elles seront certai- nement prises pour de l'épidémie, si on ne connaît déjà la composition de la matière sébacée fournie par les glandes de ce nom qui est formée de cellules ana- logues à celles de l'épidémie et aussi la substance qui remplit souvent certains follicules pileux. Si, au con- traire, on dissèque l'endroit d'où sort celte matière, on suivra jusque dans le tissu sous-cutané un conduit excréteur dilaté, se terminant à une petite masse ren- flée dans laquelle l'altération des parties voisines ne