l'Itlil'Al'.K. PXJ qne l'on passe insensiblement de la disposition normale à l'état pathologique, de manière à ne pas pouvoir étu- dier le second sans connaître le premier, de même aussi on ne peut séparer brusquement l'état normal de l'élal maladif; et ce qui esl normal ou habituel pour tel indi- vidu est Irouvé morbide et anormal pour un aulre. El cependant, à mesure qu'on s'éloigne de ces points de contact, on arrive à trouver que l'état normal et l'état morbide sont bien distincts et demandent chacun leur description, liée toutefois par celle de l'étal intermé- diaire. En résumé, on ne saurait contester que l'étude des parties constituantes , gazeuses , liquides et solides, des corps organisés, ne rentre dans le domaine de l'ana- tomie. On ne saurait non plus s'empêcher de les étudier à l'état anormal, comme à l'état normal, car les transi- tions de l'un à l'autre sont insensibles, mais surtout parce que l'élude de l'un complète l'autre. Nous devons reconnaître aussi que ces parties consti- tuantes se séparent en deux groupes très naturels, liés l'un à l'autre quoique différents en fait; ce sont: 1° Les principes immédiats; 2° Les éléments analomiques proprement dits. Les premiers sont, des principes qui doivent faire par- tie, qui font partie ou au moins ont fait partie des seconds. Les éléments anatoiniques sont les véritables agents des corps organisés ; ce sont eux qui, réunis de diverses façons, agissent en eux, qui jouissent des pro- priétés fondamentales que manifestent ces êtres. Ces éléments sont tous des solides; les principes immédiats ne sont solides que pendant le temps où ils font partie des éléments proprement dits, et quelques