l'IUÎFACE. XVij Après Meckel el Béclard, Gerber a le premier étudié systématiquement les éléments analorniques el les tissus, mais sans établir de distinction nette entre l'un et l'autre. Puis Henle , dans son Anatomie générale, ne traite, à proprement parler, que des éléments analorni- ques, en empiétant toutefois, à propos de cbacun d'eux, sur l'histoire du tissu dont ils sont l'élément principal. Les reproches précédents ne s'appliquent pas à M. de Blainville. Le premier, el avant les auteurs précédents, il a introduit l'élude systématique des éléments analo- rniques, comme formant une des parties constituantes de l'analomie. Mais à l'époque où il écrivait (1), les élé- ments analorniques proprement dits commençaient à peine à être connus; aussi décrit-il comme tels les lissus, el donne-l-ille nom de parenchyme à ce qui doit constituer les lissus proprement dits. Par conséquent les divisions qu'il a établies sont justes au fond ; il n'y a de fautif que le sujet qui leur était donné comme attribut. Nous verrons plus loin que nous sommes en outre redevables à M. de Blainville des plus grands progrès qu'on ait fait faire à l'analomie générale depuis Bichal ; savoir, la séparation des produits d'avec les tissus qui les produisent, comme formant un groupe distinct el parallèle; et d'autre part, l'élude, en anato- mie générale, du sang, de la lymphe, des gaz, des liquides sécrétés, etc., au même titre qu'on étudie les parties solides ou tissus (2). Ainsi, en résumé: 1° L'élude des éléments anatomi- (1) De Blainville, Cours de physiologie générale el comparée. Paris, 18'29. (2) De Blainville, loc. cit., I. I.