DUS MOYENS D'EXPLORATION BIS A NATO Mit GÉNÉRALE. lié enfoncé dans la concavité de l'autre. Il en résulte une lentille piano-convexe dont la l'ace plane doit être tournée vers l'objet. Chacune d'elles est portée par une moulure séparée, qui dans les objectifs composés se visse avec celle des autres. 2° L'oculaire (pl. IV, fig. 2, h o) est toujours composé de deux lentilles simples piano-convexes, à convexité tournée vers l'objectif, et plus ou moins écartées l'une de l'autre. La lentille inférieure la plus éloignée de l'œil reçoit le nom de verre de champ (pl. III et IV, c). La lentille supérieure la plus rapprochée de l'œil reçoit le nom de verre oculaire ou supérieur, ou encore de verre de l'œil et de loupe de Voculaire. Chacune d'elles a une monture séparée, formée d'un anneau de laiton noirci. 76. L'objectif est vissé sur une pièce conique, ap- pelée le cône (pl. IV, fig. l,o', et 2), fixée elle-même à l'extrémité inférieure d'un tube cylindrique en laiton, qui porte le nom de corps du microscope (fig. I et 2, o o). L'objectif se dévisse facilement du cône avec les doigls, afin de pouvoir être remplacé à volonté par un autre. Dans quelques microscopes c'est le cône lui-même qui se dévisse du corps ; il y a alors autant de cônes que de jeux de lentilles ou objectifs. 77. L'oculaire est formé d'un tube cylindrique en lai- ton qui entre exactement dans l'extrémité supérieure du corps du microscope, mais sans frollement, de manière à pouvoir être remplacé par un autre avec facilité et sans rien déranger. Le verre de champ est fixé à son extrémité inférieure à l'aide des vis de sa monture qu'on peut dévisser au besoin afin de le nettoyer. Le verre su- périeur, ou oculaire, est fixe, et peut être enlevé de la même manière ; seulement sa monture est plus large