1 18 lUiS MOYENS lÙiXl'LOUATIOlN KN ANATOMIE UBNÉKAI.E. nière on concentre les rayons qui le traversent cl l'on diminue beaucoup la perte de la lumière. Celte perle résulte de ce que les rayons, au lieu de pénétrer verti- calement dans l'objectif O O suivant l'axe mo, comme à l'ordinaire, arrivent obliquement, suivant la ligne no, en faisant un angle de 50° mon avec l'axe m o. Les rayons Im, après s'être réllécbis sur le miroir m, pénètrent la face a6 du prisme qui les fait converger, et au lieu de suivre l'axe mo, ils se réfléchissent en r sur la face oblique b c, el de nouveau sont réfléchis en v sut- la face ad. Delà ils émergent en n par la face courbe et oblique c d, qui les concentre sur l'objet i i, placé sur le porte-objet, au foyer de l'objectif 0 0. Le prisme est disposé de telle sorte, que les rayons n o fassent avec l'axe mo un angle mon = oO°, qui est l'angle le plus, favorable pour l'examen des objets. Pour cela, l'angle b a d == 105° ; a b c = 60° ; b c d = 150° el a d c = 45°. (3. Éclairage à rayons parallèles de M. Dujardin (1). 115. On sait que pour les faibles grossissement il suffit de réfléchir la lumière du ciel ou des nuées par un simple miroir plan, qui produit le même effet fjùc si le microscope était dirigé sans miroir vers le ciel. Mais dès qu'on arrive à 100 diamètres el même au-des- sus, un miroir plan ne suffit plus, parce que l'absorp- tion par les lentilles augmente en même temps que leur pouvoir amplifiant. On augmente alors l'intensité de la lumièreen remplaçant le miroir plan par un miroir con- cave, dont le foyer tombe un peu au-dessus de la sur- (1) Observateur au microscope, par F. Dujardin. ParisT 1843, p. 18, 1 vol. ia-18.