DU MUUtOSCOl'H COMPOSÉ. -0.» Il est un grand nombre de. caractères analomiques qu'on ne dislingue et auxquels on no donne l'impor- tance qu'ils méritent,qu'après avoir fait l'élude préli- minaire indispensable d'un grand nombre d'éléments ou de tissus, ordinairement moins complexes que les autres,montrant en quelque sorte leurs caractères fon- damentaux sous une forme plus simple et plus facile à saisir. C'est ce qu'on peut appeler les conditions anatomi- ques, qu'il faut préalablement remplir avant d'arriver à étudier les éléments et les tissus les plus compliqués. Ces conditions sont très nombreuses ; elles sont, dans un autre sens, aussi indispensables que les conditions optiques, et le non-accomplissement de l'une ou de l'autre peut conduire à des erreurs. On peut ranger les erreurs ou plutôt les lacunes des travaux microscopiques des anciens parmi celles qui sont dues au non-accomplissement des conditions op- liques. Leurs instruments étant très imparfaits, leurs descriptions sont par-dessus tout incomplètes, plutôt qu'erronées, et demandent à être refaites. Quant aux conditions anatomiques, ils les remplissaient presque toujours ; car l'imperfection même de leurs microscopes les obligeait à étudier d'abord les tissus végétaux , les ebampignons microscopiques, les animaux infusoires les plus gros, les crustacés, arachnides, insectes ou les vers de petit volume, etc., avant d'observer les tissus animaux proprement dits. Les erreurs commises par les modernes sont bien des erreurs, car elles ne tiennent pas autant qu'on le croit encore généralement à des différences entre les descriptions des divers observateurs , ni à leurs imper-