nu MICROSCOPE COMPOSÉ. 127 pas déterminé, ce qui limite beaucoup l'emploi de cel instrument. Comme elle grossit un certain nombre de fois, ce ne sont plus des dixièmes de millimètre qu'on a en permanence dans l'oculaire, mais des fractions de millimètre indéterminées. Ce verre grossissant de six à sept fois environ, autant que j'ai pu le calculer, chaque dixième de millimètre est devenu égal à un septième de millimètre à peu près. Comme on peut faire des verres oculaires supérieurs grossissant dix fois, il vaut mieux avoir des micromètres ainsi faits que d'autres, parce qu'on peut comparer exactement les divisions de ce mi- cromètre aux centièmes de millimètre du micromètre objectif, ce qui conduit à connaître le pouvoir amplifiant du microscope, comme nous le verrons plus loin. Quant aux micromètres oculaires à pointes et à ceux portés par la platine, et tous les autres micromètres fondés sur l'emploi des vis, ils doivent être rejelés, à cause des erreurs causées par le temps perdu de celles-ci. Art. IV. — Propriétés des objectifs et des oculaires, et des soins . à prendre à leur égard. 121. Plus les objectifs ont un pouvoir amplifiant con- sidérable, plus leur longueur focale est courte; plus aussi les lentilles qui les composent sont rapprochées les unes des autres, et moins par conséquent l'objectif a de hau- teur focale, à l'exception quelquefois de certaines com- binaisons pour les faibles grossissements, et quand l'objectif est formé d'une seule lentille. Les objectifs sont désignés, d'après leur grossisse- ment croissant, par des chiffres, 0, 1,2, 5, etc., ou 4, 2, 3, etc.; mais ces nombres n'indiquent pas la valeur de