uu .microscope composé. 125 ccnlre de La platine loules les fois qu'il est nécessaire de l'employer. Le prisme de Nicol est, comme on sait, formé d'un, rhomboïde de spath d'Islande, Fig. 20. d'environ 25 millimètres de longueur (fig. 20, a c) sur 9 millimètres de largeur et d'é- paisseur. On coupe le prisme en deux parties par un plan conduit suivant les diago- nales parallèles ao et cv de deux des longues faces, et l'on réunit les deux parties par du baume de Canada dans la position qu'elles avaient d'abord. Comme l'indice de réfraction de ce baume est plus petit que l'indice ordinaire du rhomboïde et plus grand que l'indice extraordinaire , le rayon ordinaire se réfléchit totalement sur la couche de baume interposée entre les deux prismes, et, par suite, le rayon extraor- dinaire est le seul qui émerge. Ce prisme sert ici à faire ar- river sur l'objet placé au foyer de l'objectif un rayon de lu- mière blanche polarisée. Après avoir traversé l'objet à étudier et tout l'appareil optique du microscope, le faisceau de lumière blanche polarisée rencontre à sa sor- tie de l'oculaire un prisme bi- réfringent de spath calcaire. Ce prisme (fig. 24, a b) est fixé dans une monture particulière au-dessus du centre