184 DE LA BIOLOGIE EN (iEMÉltAL. forle raison de même de la circulation , l'onction en- tièrement accessoire, liée indispensablement à une cavité digestive et manquant même très souvent là où existe un tube intestinal. Quant à la manière dont se fait la nutrition proprement dite, ou l'assimilation, elle se fait de la même manière dans les deux règnes. L'ac- croissement se fait aussi dans l'un et dans l'autre, et en longueur et en épaisseur. 181. 5° Sous le rapport de de décomposition, d'où résulte le décroissement ou la destruction , nous n'a- vons qu'à répéter ce qui a été dit relativement à la nutrition. L'exhalation générale est aussi nécessaire aux uns qu'aux autres: elle se fait de la même ma- nière; elle est également en rapport avec les cir- constances extérieures, en même temps qu'avec l'ab- sorption. La différence tirée de l'acide carbonique absorbé par les plantes qui rejettent ensuite de l'oxigène, et des animaux qui agissent en sens inverse, est généralement vraie pour les êtres d'une organisation compliquée et très différente ; mais chez les êtres les plus simples il n'en est pas de même : ils se ressemblent en tous points à cet égard. Tels sont les Euglenaviridis, quirespirent comme les plantes vertes et la plupart des champi- gnons microscopiques qui absorbent l'oxigène et re- jettent de l'acide carbonique, comme la plupart des animaux. Enfin, quant au mouvement de décomposition in- time, dont l'alternative continuelle avec le mouve- ment de composition caractérise la vie , il est le même dans les deux classes de corps organisés. 182. Malgré les points nombreux de ressemblance