DES CORPS ORGANISES COMME INDIVIDUS. 97 Ja complication de ces corps est telle, que les lois des combinaisons minérales n'ont pu encore rendre compte des faits observés, qui fait maintenir encore la division de La chimie en deux, l'une organique, l'autre inorga- nique. Néanmoins, celle instabilité des corps d'origine or- ganique pouvait, en quelque sorte, être soupçonnée, en voyant que leurs éléments se prêtent à une multitude de combinaisons, fait qui se reproduit en chimie miné- rale, quoique à un degré bien moins prononcé. Celles-ci ne renferment jamais assez d'oxygène pour brûler l'hy- drogène et le carbone qui l'accompagnent, d'où leur tendance à en emprunter à tous les corps qui peuvent en céder. Plus les substances minérales sont complexes,moins elles sont stables aussi; mais sauf un petit nombre formées des mêmes éléments que les premières, elles se laissent dédoubler en combinaisons de plus en plus simples, et aussi de plus en plus fixes, jusqu'à l'état de composés binaires. C'est l'étal où elles ont satisfait aux affinités les plus énergiques, d'où une plus grande résistance à la décomposition. On dit alors que le corps est le plus complètement brûlé possible, parce que, en effet, il ne peut plus être oxydé davantage en présen- tant des phénomènes de combustion. Quand on élève sa température au contact de l'air, on le place dans d'au- tres conditions favorables à l'oxydation. 85. Les produits de l'organisme, comme l'acide oxali- que, l'acide cyanhydrique, l'urée, l'acide fornique,etc., présentent beaucoup plus de fixité que les principes im- médiats des tissus, et se rapprochent beaucoup des substances d'origine minérale ; ce sont aussi les seuls