94 DE LA BIOLOGIE EH tiÉNEKAL. point de vue physiologique, il est évident qu'elles oui subi des changements, puisque l'albumine coagulée n« peut se redissoudre, puisque la fibrine du sang se coagule spontanément, etc. Mais dans l'un et l'autre cas, le changement des conditions physiques dans lesquelles elles se trouvaient a suffi pour amener ces modifications d'aspect et de propriétés, sans qu'il soit possible de constater un changement chimique quel- conque. On ne peut pas dire que l'impossibilité de faire la synthèse de ces corps soit un argument en faveur de ce changement chimique; car, aiusi que nous l'avons vu , tout porte à croire , par analogie avec les graisses du tissu adipeux, etc., qu'ils ne sont qu'un, mélange ou une combinaison très complexe de plusieurs composés directement binaires ou ternaires, quaternaires, etc., mais, dans ce dernier cas, réductibles eux-mêmes à deux ou plusieurs formules de corps binaires analogues à ceux d'origine inorganique. C'est donc à la recherche de ces composés que doit se borner le rôle du chi- miste, et ce n'est qu'après les avoir obtenus qu'il pourra essayer la synthèse de la cellulose, fibrine, etc. 81. On voit déjà que vouloir tirer parti de l'impossi- bilité de faire de toutes pièces les principes extraits directement de nos tissus , pour établir une distinction entre les corps bruts et organisés, c'est s'appuyer sur un argument de peu de valeur au fond. Nous avons re- connu, en effet, que c'est aux physiologistes que revient l'élude de ces corps, que c'est à eux à les présenler aux chimistes, isolés de ceux auxquels ils peuvent êlre mélangés, pour les analyser; de la même manière que