I>LI MICROSCOPE COMPOSÉ. 109 Les autres sont des lamelles carrées de 1 centimètre et demi de côté. Elles servent à recouvrir l'objet ou la préparation que l'on veut étudier. Leur épaisseur doit être appropriée au grossissement de l'objectif qu'on emploie. Comme plus le pouvoir amplifiant est consi- dérable, plus est courte la longueur focale, plus aussi doivent être minces les lamelles. Les lamelles minces doivent être de trois sortes dis- tinguées par leur épaisseur: les unes, très minces, servi- ront pour les deux ou trois objectifs les plus puissants ; les autres, un peu plus épaisses, seront employées avec les objectifs d'un pouvoir amplifiant moyen ; enfin les dernières, épaisses de un demi-millimètre ou un peu plus, servent pour les faibles objectifs. Elles doivent être tenues dans des boîtes qui portent le numéro de l'objectif le plus fort avec lequel elles peuvent être employées , afin de reconnaître immédiate- ment qu'on peut les employer avec tous les jeux de len- tilles d'un numéro plus faible. Lorsqu'on étudie un objet avec un faible grossisse- ment, et qu'on pense être obligé d'en employer un plus fort, ensuite, il faut recouvrir tout de suite la préparation avec une mince lamelle, car on la détruit ordinaire- ment quand on change la lamelle qui la recouvre. 105. Il faut dès le commencement de ses études mi- croscopiques étudier les plaques et lamelles au micro- scope indépendamment de toute préparation, afin de ne pas prendre pour l'objet qu'on cherche les différents dé- fauts du verre. Ces défauts sont des raies quelquefois produites accidentellement; des points rougeâlrcs en général oblongs qui sont de très petits creux, des lames, remplis par l'émeri et l'oxide de fer qui servent au