156 DES MOYENS D'iiXI'LOUATloN EN ANA.TOM1E GÉNÉRALE. former une image plus grande au foyer de son verre oculaire que dans l'autre. Il en résulte que la variation d'étendue à laquelle est soumise une première fois par le verre de champ l'image du micromètre objectif, n'est pas proportionnelle à celle du micromètre objectif qui est grandi six ou sept fois dans un cas et dix dans l'au- tre. En conséquence le quotient de la division du terme 50 ou 100 (nombre des divisions du micromètre ocu- laire) par un chiffre variable (tiré des divisions du micromètre objectif) qui n'a pas varié de grandeur proportionnellement au premier, doit présenter des différences, qui sont considérables comme on le voit. Malgré cela on obtient le même chiffre pour le dia- mètre des objets en suivant l'une ou l'autre méthode, sauf les erreurs dont est surtout susceptible !a der- nière, parce que dans celle-ci l'objet à mesurer ne fait que remplacer le micromètre objectif. Il se trouve par conséquent soumis à la même cause de variation que lui, puisque son image est reçue par le même oculaire micromètre, dont la longueur est cause unique des va- riations. Quant au verre oculaire supérieur, son influence est nulle, puisqu'il grandit en même temps, et l'image qui est concentrée à son foyer par le verre de champ et le micromètre placé à ce même foyer. 155. Il y a encore plusieurs autres manières de pren- dre le diamètre des objets qu'il suffira de mentionner, car elles sont bien moins faciles à employer, et il en a été nécessairement question à propos du grossissement du microscope. Ainsi, on peut prendre avec un compas le diamètre images données par la chambre claire, et diviser ce des