de l'anatomie. Kit 159. Bichat, procédant de l'animal, considéré dans son ensemble vers les parties élémentaires organiques, laisse les appareils et les organes suffisamment connus, et aborde l'élude des systèmes (cellulaire, nerveux, etc.); puis, celui-ci étudié dans son ensemble, il en considère l'organisation, c'est-à-dire sa texture, qui envisagée en un seul point du corps est la même pour toutes les parties du système; en un mot, il arrive à étudier là le tissu proprement dit. Or, dans celte étude il voit que ce tissu n'est pas simple, qu'il est composé par la combinaison 4 à4, etc., de quelques uns de ses vingt et un tissus simples ou élé- ments organisés de nos organes ; c'est ainsi qu'il les nomme, et il les considère comme analogues aux corps bruts élémentaires et se combinant comme eux pour faire des composés. Aussi, dans l'étude de ce tissu, il étudie à part chacun de ces éléments organisés, d'abord le tissu simple propre, c'est-à-dire l'élément qui prédo- mine et caractérise le (issu; puis les éléments acces- soires ou surajoutés, vaisseaux, nerfs, etc. Ainsi, il ne manquait à Bichat que le microscope pour arriver à faire l'histoire complète de chaque élément analomique, dont il n'éludie que l'arrangement avec les autres, parce qu'il n'a pas l'instrument nécessaire pour en étu- dier isolément les caractères propres. Méconnaissant celle tendance philosophique de la manière la plus singulière, Meckel n'envisage que les systèmes et ne maintient plus les séparations si tran- chées et si rationnelles de Bichat ; Béclard fait de même, seulement c'est le lissuseu\ qu'il envisage.Enlîn, quanti récemment l'histoire des éléments organiques est assez avancée pour former un corps de doctrine, Henle ne iic paujie. il