DE LANATOMIE. vinrent lui donner la généralité qu'elle doit avoir. Mais cette étude était bornée à celle des appareils et des or- ganes, sauf chez les végétaux dont l'organisation, bien plus simple , avait permis d'acquérir plus rapidement des notions d'anatomie générale, encore très vagues toutefois. Les autres branches de l'anatomie étaient complètement laissées de côté, ou à peine prises en considération, malgré les tentatives de Vésale, de Fal- lope, de Rembert Dodoens, etc. Aussi nulle science peut-être n'était aussi peu préparée avant sa création systématique, que celle que nous devons au génie d£ Bichat. Malgrélehaut degré de perfection où il l'a portée dès sou origine, à la fois au point de vue de la méthode et des applications, c'est cependant difficilement quelle s'introduit en anatomie, comparée d'une manière ra- tionnelle, et même, dans nos éludes habituelles. C'est qu'en effet les changements relatifs à la méthode sont de tous les plus difficiles à réaliser. 155. Ainsi l'étude des appareils, celle des organes, étaient fondées et portées déjà à un haut degré de perfection. L'anatomie pathologique était fondée par Morgagni, et elle avait montré que dans les maladies aucun organe proprement dit n'est jamais entièrement lésé ; ses altérations, au contraire, sont ordinairement limitées à quelques uns de ses éléments anatomiques, tandis que les autres conservent leur état normal. Aussi rien de pius caractéristique pour établir une distinction entre les parties constituantes des organes. 156. L'association dans un seul organe de tissus sains à des tissus altérés, puis la considération purement, pathologique, due à Pinel, d'organes différents affec- tés de maladies semblables par suite de la présence