'10 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. Par le mol force on entend d'une manière générale tous les faits généraux auxquels se rattachent plusieurs phénomènes particuliers, comme autant d'efl'ets. Toute cause est une force. Le mot nature désigne l'ensemble des êtres existants, il est synonyme d'univers. Pris adjectivement, il indi- que les propriétés qu'un être ou un objet tiennent de leur naissance. Les recherches sur la nature intime, l'essence des choses, doivent être abandonnées à l'imagination des métaphysiciens, et il faut y substituer la recherche des lois des phénomènes. CHAPITRE II. DIVISION DES SCIENCES d'APRÈS L'ORDRE DE LEUR ÉVOLUTION ET LE degré de complication croissante des phénomènes dont elles s'occupent. Art. I. — Séparation successive des sciences du corps unique qu'elles formaient primitivement. 14. Il n'est personne qui, dans l'étude des sciences, n'éprouve le besoin d'une théorie susceptible de ratta- cher les uns aux autres, d'une manière rationnelle et complète, celte immense quantité de traités spéciaux qui paraissent chaque jour et sont présentés comme autant de sciences particulières, et conséquemment reçoivent chacune leur nom. Cependant, quels que soient les ouvrages qui dans leurs préliminaires traitent de ce sujet, il n'en est pas deux qui s'accordent sous ce rap- port. Les traités de physique mêmes, dans lesquels on s'attend à trouver plus de rigueur sur ce point, ne sont pas plus satisfaisants que les ouvrages qui traitent des