14 DES MOYENS D'EXI'LOUATIO.N EN ANAT0M1E GÉNÉRALE. tain temps, ou bien des corps gras colorés solides à ta température ordinaire et que l'on injecte chaud». M«us alors il faut tenir l'animal dans de l'eau assez chaude pour que la solidilicalion ne se fasse que très lentement, et le placer dans celle eau longtemps avant l'injection pour qu'il prenne une température égale dans l'épais- seur des tissus et à l'extérieur. 15. Parmi les matières liquides à la température ordinaire, les meilleures sont les couleurs Unes pour les peintres, broyées à l'huile, délayées ensuite dans l'essence de térébenthine, et la cire d'Espagne colorée dissoute dans l'alcool jusqu'à la plus grande saturation possible. On conserve ces substances dans des flacons à large ouverture bouchés à l'émeri, pour les garantir de la poussière et de l evaporalion de l'essence pour les premières, et de l'alcool pour les secondes. Il est très important qu'elles soient dépourvues de toute impureté pour prévenir l'engorgement des canules qui peut quelquefois faire manquer l'injection lorsqu'on ne par- vient pas à les déboucher avec les aiguilles, ainsi qu'il a été dit plus haut. Ces matières doivent avoir à peu près la consi- stance de la crème au moment où on les injecte; alors une fois que les capillaires en son pleins, ils ne se vi- dent pas, lors même qu'on coupe le tissu, parce que la substance est retenue par capillarité. Du reste, au bout de quelque temps, si c'est une pièce sèche, le liquide s'évaporant, la matière colorante reste dans les capil- laires et ne tend plus à couler. Je me sers principale- ment des couleurs à l'huile délayées dans l'essence, parce que, soit qu'on fasse sécher les pièces, soit qu'on les conserve dans l'alcool, l'huile et l'essence se solidi-