54 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. est celle qui tienl le mieux compte de l'enchaînement naturel des laits , de leur dépendance mutuelle. Il faut donc chercher à disposer les sciences dans l'ordre de leur enchaînement et de leur dépendance mutuelle , de telle sorte qu'on puisse les étudier suc- cessivement, sans jamais être entraîné dans un cercle vicieux. Mais il faut reconnaître que c'est là une con- dition impossible à remplir d'une manière tout à fait rigoureuse, et qu'on est indispensablement amené à quelques répétitions, à quelques redites, quel que soit le sujet traité. Quelque parfaite que soit une théorie, elle ne fera jamais qu'empêcher l'excès de ce défaut, et par suite prévenir la confusion. Ainsi donc, quelque naturelle que soit une classifica- tion des sciences ou toute autre, elle renfermera tou- jours quelque chose, sinon d'arbitraire, du moins , d'artificiel. 27. Comme exemple à l'appui de ce qui précède, on peut prendre les lettres d'un nom propre qui donnent lieu à quelques centaines de combinaisons ; plusieurs se rapprocheront plus ou moins delà désignation cher- chée ; mais il en est une seule pourtant dont la pro- nonciation nous représentera l'individu à nommer. De même les sciences fondamentales, au nombre de six, que nous avons désignées plus haut, comportent sept cent vingt dispositions différentes, qui pourraient four- nir autant de classifications distinctes. Quoique toutes' les classifications proposées jusqu'à présent, étant ad- ditionnées, soient loin d'atteindre ce chiffre, on n'en trouverait peut-être pas une en faveur de laquelle on ne pût faire valoir quelque raison ; car telle science qui est à la tête dans une classification, est repoussée à la