DU MICllOSUOl'E COMPOSÉ. 121 se débarrasse de la lumière superflue à l'aide d'un dia- phragme D, n'ayant que l'ouverlure nécessaire pour laisser arriver le faisceau dont on a besoin ; en variant l'ouverlure et l'éloignement du diaphragme, on arrive très vite à connaître par tâtonnements l'ouverture et la dislance convenables. Un autre diaphragme d placé dans l'intérieur du concentrateur supprime les rayons transmis par les bords de la lentille o et arrête la lu- mière réfléchie par les parois du tube. En réduisant le faisceau à sa partie centrale, il augmente la netteté des bords et empêche que les images ne soient noyées dans la lumière. Cet appareil peut également servir à concentrer la lumière d'une lampe ; mais il faut alors éloigner le con- centrateur du porte-objet, parce que sa longueur focale s'allonge à mesure que le foyer lumineux se rap- proche. 115. Un des inconvénients de cet appareil est la néces- sité d'employer exclusivement comme porte-objet des lames de verre d'une même épaisseur, ou assez minces pour que le foyer concentrateur, qui se trouve à 2 milli- mètres au-dessus de lui, atteigne leur face supérieure. 11 perdrait tous ses avantages s'il n'avait toujours exac- tement son foyer sur la face supérieure de la lame de verre ou sur les objets qu'on étudie, de sorte que la moindre différence d'épaisseur, soit de l'objet, soit du liquide qui l'entoure, oblige de le changer un peu de position. Aussi sa monture est disposée de manière à remplacer les diaphragmes dont nous avons déjà parlé, et qui se meuvent au centre de la platine au moyen de leviers à mouvement vertical (pl. IV, fig. 2, l). Cet instrument, qui est très utile quand on veut faire