DES COUPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. reproduire artificiellement les nombreux dérangements spontanés entraînés par la perfection même de notre organisation et de celle des mammifères voisins, ou bien à produire des états pathologiques nouveaux dans un but déterminé. Il faut dans1 toute exploration pathologique, dâfts quelque but qu'elle soit faite, philosophique ou théra- peutique ; tenir compte, comme dans les expériences proprement dites, des perturbations du milieu. En effet, les maladies peuvent tenir à cette cause aussi bien qu'à l'altération d'un organe, et enfin elles peuvent tenir aux deux causes réunies, coïncidentes, ou l'une succé- dant presque nécessairement à l'autre. 128. Lors même qu'on se proposerait la connais- sance de l'homme seul, l'exploration doit être étendue à tous les autres êtres, dont les dérangements moins variés, à cause d'une organisation plus simple, sont plus certains et moins difficiles à étudier. L'analyse pathologique doit embrasser aussi l'étude de tous les phénomènes d'un même organisme, aussi bien celle des actes intellectuels et moraux, que moteurs et sensitifs, en tenant également compte des âges. 129. Enfin, l'étude des monstruosités, désormais ra- menées aux lois fondamentales de l'organisme régulier, vient compléter l'exploration pathologique. Ces ano- malies ne sont autres que le résultat de vraies maladies causées par quelques changements dans les circon- stances complexes nécessaires à un développement ré-. gulier;ce sont, par conséquent, des affections dont l'origine est plus ancienne et moins connue, et par suite plus incurables. Ce moyen doit, du reste, s'étendre, comme les autres,