vi'j PUBFACE. Ainsi, \° l'élude des appareils, 2° celle des organes, 3" des systèmes, 4" des tissus, 5" des éléments anato- miques ou organiques, telles sont les cinq branches bien distinctes , quoique forcément liées intimement l'une à l'autre, qui constituent Yanatomie, ou si l'on veut qui en forment les cinq divisions naturelles. § II. L'analomie descriptive des appareils est la pre- mière qui ait été faite; elle fut bientôt suivie de la description des organes, ou analomie descriptive pro- prement dite. Jusqu'à Bichat, ce furent les deux seules branches de l'analomie qui attirèrent l'attention des médecins, et la dernière surtout les occupa presque ex- clusivement pendant longtemps. Imparfaitemenlébauchées, et surtout nullement ratta- chées aux deux parties précédentes, l'étude des systèmes et celle des tissus furent créées par Bichat, comme branches, comme parties constituantes de l'analomie. C'est même à lui qu'on doit la création du mol élément organique ou analomique, pour désigner les parties des corps organisés dont il ne croyait pas qu'on pût pousser l'analyse plus loin , autrement que par les procédés chimiques, mais qui pourtant étaient encore des tissus complexes. L'imperfection, à l'époque où il vivait, desinslrumenls nécessaires à l'élude des éléments organiques qui consti- tuent réellement nos tissus, lui fit rejeter trop exclusi- vement, mais non pas tout à fait sans motifs , les pre- miers essais en ce genre de Leeuvenhoeck, deMuys,de Fonlana et autres. Celte dernière branche de l'analomie ne fut réellement instituée comme telle qu'à l'époque (1816) où Treviranus montra que les prétendus tissus simples, ou éléments analomiqucs, étaient formes, les