Wt DES MOYENS OEXl'LOllATlON EN ANM'OMIE GENERALE. d'une sorte tic capuchon c f g h qui peut être superposé à l'oculaire et qui emboîte la partie supérieure du corps du microscope i R. Cette monture est percée au centrée, qui correspond à la fois au verre oculaire supérieur et à la face inférieure du prisme. Lorsqu'on fait arriver le faisceau lumineux polarisé sur le prisme bi-réfringent a b sans lui faire traverser la lame cristalline, on voit deux images de l'ouverture c dont l'intensité relative varie selon la position de la section principale du prisme par rapport au plan de polarisation du rayon. Elles se réduisent à une seule quand ces deux plans sont parallèles ou perpendicu- laires entre eux ; effets qu'on peut obtenir facilement parce que la monture efgh tourne à volonté sur le microscope. Si au contraire on place au foyer de l'ob- jectif une lame cristalline ou d'autres substances susceptibles de donner lieu à des phénomènes de colo- ration, la lumière polarisée éprouve réellement une double réfraction en traversant ces substances. Mais les deux faisceaux ne se séparent pas sensiblement à cause de la faible épaisseur de celles-là; de sorte que le prisme reçoit un seul faisceau de lumière comme dans le cas primitif. Il dédouble ce faisceau et l'on voit deux images de l'ouverture; de plus ces deux images sont colorées de couleurs complémentaires. Ces phé- nomènes sont très curieux, quand on fait tourner len- tement la monture du prisme sur son axe. Pour bien reconnaître quelles sont les substances, placées sur le porte-objet, qui polarisent la lumière et celles qui ne la polarisent pas, on cache l'une des images circulaires en faisant avancer sur le prisme la plaque vx. Alors, lorsqu'en faisant tourner le prisme