DES CORPS ORGANISÉS COMMIS INDIVIDUS. H 9 Les zoospermes, les zoospores, les cellules épilhé- liales à cils vibraliles, nageant librement dans un liquide, sont à la fois des éléments anatomiques parfaitement caractérisés, et certainement des corps organisés déjà compliqués, susceptibles de vivre isolément pendant un certain temps. Ils sont, en effet, doués d'un mouve- ment qui leur est propre, et subissent sous les yeux de l'observateur des changements assez considérables avant de cesser de se mouvoir; telle est la perte de glo- bules sarcodiques, de leurs cils vibratiles, etc. Les champignons microscopiques, comme les Torula, les Protococcus, etc., ne sont représentés que par une cellule très petite et très simple qui ne présente aucun caractère de plus que ceux compris par cette délini- tion. Ce sont néanmoins certainement des corps orga- nisés , puisque dans un peu d'eau ils croissent et se re- produisent. Nous avons déjà vu que Bichat avait montré que c'est aux éléments anatomiques ou organiques seulement, et non aux tissus proprements dits et aux organes, que peut s'appliquer l'idée de vie. Ainsi l'animal, comme la plante, peut se simplifier au point de ne plus être représenté que par un seul élément anatomique. Ce petit animal, cette petite plante manifestent sous cette forme tous les caractères fonda- mentaux de la vie: ils croissent, décroissent et se re- produisent. Seulement cet état de simplicité est le plus rare ; le plus souvent l'animal ou la plante sont très compliqués, formés d'un nombre immense d'élé- ments anatomiques qui sont même de plusieurs sortes. Leur réunion forme les tissus, dont 1 arrangement réci- proque s'appelle texture, ou par extension organisa-