474 DE LA BIOLOGIE EN CfcNÉRAL. 173. Quant aux spores des cryptogames, elles se dis- tinguent de l'ovule des animaux par le fait de leur cn- velbppe qui esl formée de cellulose, tandis que la mem- brane vitelline des derniers esl azotée. Reste encore à savoir si l'enveloppe des zoospores, munies des cils vi- bratiles, est formée de cellulose ou azotée. Dans ce dernier cas, il pourrait se faire qu'il ne fût pas pos- sible de les distinguer de certains ovules animaux. Mais il faut remarquer que les ovules ou germes sont des produits de l'organisme, el que lors même que le cas précédent se présenterait, ce qui est peu probable el à peu près prouvé en sens contraire, il ne contredirait en rien le fait général, qui est vrai pour les êtres parfaits. 174. Les cellules embryonnaires de tous les végétaux font seules exception, et encore dans les premiers temps seulement de leur formation. Le vite!lus de l'o- vule végétal est, en effet, formé dé granulations renfer- mant des substances azotées, et elles sont réunies en masse par une substance homogène de nature azotée. Or, par le fait du fractionnement, cette masse se divise en petites sphères, comme le vitellusdes animaux ; elles restent en contact les unes des autres, mais ce ne sou! pas encore des cellules. L'action de la teinture d'iode montre qu'elles sont uniformément imprégnées des matières albumineùses. Ce n'est que peu à peu qu'elles s'entourent d'une paroi de cellulose, véritable cellule qui les enveloppe, et à l'intérieur de laquelle la sphère de fractionnement se montre avec les caractères de l'utricule primordiale. Comme on le voit, il ne s'agit pas encore ici de l'être parfait, mais du germe, produit de l'organisme végétal, qui se distingue de celui des animaux par la nature de