DES INJECTIONS. 5 rendre les tâtonnements le moins nombreux possible. Les unes se rapportent aux instruments et aux matières à employer; d'autres sont analomiques, elles concer- nent l'organe ou l'animal que l'on veut injecter; et les dernières sont les précautions que doit prendre l'ana- lomiste en ce qui le concerne individuellement. 6. Quant aux conditions à remplir pour tirer tout le parti possible des injections, outre celles de pure mé- thode que nous venons de signaler d'une manière gé- nérale et se rapportant à tous les genres d'études aussi bien qu'à celui-ci, il en est quelques autres qui sont relatives à la préparation elle-même, et que nous signa- lerons plus loin. On peut dire d'une manière générale, qu'en fait d'art des injections ou de dissection, chacun ne peut et ne doit guère indiquer autre chose que les procédés que l'expérience l'a conduit à adopter à l'exclusion des au- tres, et ce sont toujours les plus simples ; chacun doit ensuite les modifier plus ou moins, suivant les circon- stances. Quant aux procédés les plus compliqués que beaucoup d'auteurs répètent successivement en se co- piant, car on ne les. emploie jamais, il est inutile de les exposer; d'autant plus que lorsqu'on commence, c'est toujours par ce qu'il y a de plus difficile qu'on veut débuter, pour revenir peu à peu à simplifier de plus eu plus les moyens auxquels on s'arrête.