DES CORPS ORGANISÉS GOMME INDIVIDUS. 11/ (1) De Blaiaville, loc. cit., Introduction. qui, par une évolution particulière, constituera un être semblable à lui. Ainsi, il y a chez ces êtres, génération spontanée et évolution reproductive. Lorsque leur décroissement commence par l'exté- rieur, ce qui est l'exception, elle se propage immédia- tement dans le tout. Nous avons vu que dans les corps inorganiques il n'en est pas ainsi : ils se terminent, et par conséquent meurent lorsque, décomposés par l'ac- tion plus forte des corps extérieurs, leurs éléments se désassocieut pour se joindre à d'autres et former ainsi de nouvelles combinaisons, des corps nouveaux et dissemblables ; mais il n'y a pas reproduction (1). Art. IV. —Définition des êtres organisés et vivants, du milieu, de la vie et de la science qui les étudie, ou biologie. A. Définition des corps organisés. 104. De la comparaison qui vient d'être faite entre les corps bruts et les corps organisés, il résulte que, quoique présentant sous certains rapports des analogies incontestables, il arrive un moment où les différences deviennent manifestes et permettent d'établir entre eux une distinction très nette. Cette étude comparative nous conduit à reconnaître que les êtres organisés sont des Corps de volume et de forme déterminés, quoique très divers, limités par des surfaces courbes; présentant un ensemble de caractères physiques qui résultent de la disposition des éléments ana- tomiques dont ils sont formés, et qui, bien que variables de l'un à l'autre, n'appartiennent pourtant qu'à eux;