4 0 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. indépendantes. Dès lors il n'a plus signifié que l'en- semble des êtres qui possèdent ces propriétés géné- rales ; de là vient qu'on le substitue quelquefois à celui d'univers, monde, création, qu'on s'en sert pour dési- gner l'universalité des êtres. C'est dans ce sens qu'on dit que le sphynx ou autres êtres fantastiques ne sont pas dans la nature. Les lois qu'on établit d'après l'observation de rela- tions constantes qui unissent les uns aux autres les nombreux phénomènes des êtres de l'univers sont, dans ce sens, appelées lois de la nature. Arrivée à sa plus haute perfection, la métaphysique n'a pas laissé au mot nature l'acception précédente beaucoup trop positive pour elle. Elle ne s'est pas bor- née à désigner par ce mot l'ensemble des êtres pris d'une manière générale : elle personnifia cet ensemble d'êtres ; elle en fit un être distinct, une grande âme, dont chaque corps organisé ou inorganique possédait une branche, un prolongement qui rentrait dans l'âme commune dès que le corps était détruit. Cet être de pure création, cette grande entité générale compre- nait tous les autres, réglait leurs rapports, en dirigeait les lois. On lui assigna tous les attributs de Dieu. C'est ainsi qu'on dit : La bonté, la sagesse de la nature, comme on dit : La justice de Dieu. La nature yr'it dès lors la place de Dieu, devint la natura naturans des scolasliques. De là est né le panthéisme, système d'après lequel Dieu n'est pas seulement dans la nature, mais est la nature elle-même, c'est-à-dire l'ensemble de tout ce qui est; en un mot, l'entité nature est substituée à l'entité Dieu. « Le mot nature devient évidemment une véritable