PRÉLIMINAIRES. 17 entité, une création ontologique qui n'a pas plus lie. réalité que le principe vital, que l'archée de Van Flel- inont, autres entités qu'on a supposées chez les ani- maux et qui devaient présider aux phénomènes de la vie, les régler, les diriger (1). » Ainsi le mot nature ne sera donc employé ni pour désigner une sorte de divinité, comme le faisaient les Grecs, ni pour l'entité ontologique mise à sa place par les métaphysiciens panthéistes. II indiquera , au con- traire, les propriétés qu'un être tient de sa naissance, comme le faisaient les Latins, surtout dans le cas où l'on dit, les propriétés naturelles d'un corps, comme synonyme de propriétés générales. Il désignera surtout l'ensemble des êtres existants; il est alors synonyme d'univers, terme préférable, puis- que l'étymologie emporte sa définition. ( De Blainville, loc. cit.) Ce serait retomber dans la métaphysique ou le théo- logisme que de vouloir rechercher ce qui concerne la nature intime des êtres, leur essence, leur mode essen- tiel de production ; c'est là un genre de recherches ab- solument inaccessible au raisonnement et à l'observa- tion, et qui rentre dans le domaine de l'imagination. 12. On donne, dans les sciences, d'une manière géné- rale, le nom de forces à tous les faits généraux auxquels se rattachent un ou plusieurs phénomènes particuliers, comme autant d'effets. En un mol, toute cause est une force. Ainsi, par exemple, on donne le nom de force de cohésion à la cause ou fait général en vertu duquel (1) De Blainville, Cours de physiologie comparée, i. I, p. 17. Paris, 1829.