44 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES, Celle dernière, pour être envisagée d'une manière méthodique, suppose évidemment la connaissance préa- lable de l'autre. En effet, les phénomènes chimiques sont nécessairement plus compliqués que les phéno- mènes physiques; ils en dépendent et pourtant n'in- fluent pas sur eux. Ainsi, par exemple, toute action chimique est soumise en premier lieu à l'influence de la pesanteur, de la chaleur, de l'électricité; mais de plus elle présente quelque chose de spécial qui modifie l'action des agents précédents. On voit par là qu'évidemment la chimie ne peut marcher qu'après la physique ; en même temps, on re- connaît qu'elle doit constituer une science distincte. Voulût-on ne considérer dans les affinités chimiques que des modifications de la gravitation générale déter- minées par la figure et la disposition mutuelle des atomes, ainsi qu'on peut le concevoir, il n'en demeure pas moins incontestable qu'il faut continuellement avoir égard à ces conditions spéciales ; ce qui ne per- mettrait pas de traiter de la chimie comme d'un simple appendice de la physique. Dans tous les cas, on serait obligé, ne fût-ce que pour faciliter les études, de main- tenir la division et l'enchaînement qui est encore au- jourd'hui considéré comme tenant à une hétérogénéité des phénomènes. 35. Prenant actuellement les corps organisés séparés précédemment des corps bruts , nous trouvons qu'ils présentent deux sortes de phénomènes bien distincts : 1° Ceux relatifs à l'individu ; 2° ceux qui concernent l'espèce, surtout quand elle est susceptible de se réunir et de vivre en société, ce qui est principalement le fait de l'homme. Ces derniers ne doivent pas être réunis aux