PE LANATOMfE. 1 ' '» cellules tendent à faire admettre, avec Hugo Mc-hl, que c'est la partie la plus importante des cellules végétales au point de vue des phénomènes organiques vitaux, et que la paroi de cellulose n'est, à proprement parler, qu'un produit secondaire destiné surtout à la protection de l'utricule primordiale azotée (1). Chez les animaux, au contraire, les éléments analo- miques ne sont pas ordinairement des cellules; ce sont des fihres, des tubes non cloisonnés, etc., et entière- ment formés de matières azotées. Lorsqu'ils sont sous forme de cellules, très souvent on ne peut distinguer nettement la paroi ou contenant, du contenu; car cet élément anatomique est une masse homogène de ma- tière azotée, ayant un noyau, des granulations à l'inté- rieur et tous les autres caractères généraux de forme, de volume, etc., des cellules ; mais ce n'est pas toujours une cellule proprement dite dans le sens propre de ce mot. Enfin, dans les cas où la paroi est distincte du contenu, cette paroi est toujours de nature azotée; elle présente au contact de l'iode les réactions des substances qui renferment cet élément, tandis que la paroi de cellulose, chez les végétaux, ne montre jamais ces caractères (2). Les différences dont nous venons de parler s'appli- quent aussi bien aux animaux ou végétaux microsco- piques, formés en quelque sorte par une seule cellule, qu'aux éléments anatomiques proprement dits des êtres plus compliqués. (1) H. Mohl, Observât, sur la struct. de la cell. végétale. (Ann. des se. nat.,Bot., 1845, t. III, p. 71.) (2) Lœwig et Kœllicker, Mém. sur la struct. et la composition de l'enveloppe des Tuniciers. (Ann. des se. nal., I8/16, t. V, p. 193.)