lo'i MiS MOYENS d'kxI'LOHATION BN ANAUOM1E GÉNÉUALE. 152. Il existe un autre procédé qui permet de prendre le diamètre des objets, lors môme qu'on ne connaît pas le pouvoir amplifiant de l'objectif employé. Pour le mettre à exécution, on se sert de l'oculaire-micromètrc qui accompagne ordinairement les microscopes tels que les livrent les opticiens. Il est composé d'un centi- mètre tracé sur verre et divisé en 100 parties ou dixièmes de millimètre, qui est placé au foyer d'un oculaire faible, long de 5 centimètres, et dont le verre supérieur grossit seulemenlsixàsept fois; en sorte que les divisions du mi- cromètre sont écartées l'une de l'autre de 6 à 7 dixièmes de millimètre. Du reste, le grossissement du verre supé- rieur est indéterminé, et par conséquent aussi l'écar- lenienl des divisions du micromètre; il est inutile de le connaître, il suffit que ce soit des divisions égale- ment écartées l'une de l'autre, peu importe de quelle quantité. Voici comment on l'emploie : On détermine combien de divisions de cet instrument sont nécessaires pour couvrir chacun des centièmes de millimètre du micro- mètre-objectif, préalablement placé au foyer; et si, par exemple, il en faut trois, il devient évident que chacune d'elles vaut 1 /300e de millimètre ou 1/5 de centième de millimètre, et ainsi des autres. Mais il est rare qu'un certain nombre des divisions du micromètre-oculaire coïncident exactement avec celles du micromètre-objectif, et lors même qu'on le croit, la superposition n'est presque jamais exacte. Il faut par conséquent tenir compte des fractions, et pour cela di- viser le nombre 100, qui est celui des divisions totales du micromètre-oculaire, par le nombre des centièmes ,1e millimètre qu'il recouvre sur le micromètre-objectif.