Ivj B. 5? Enfin uu fait imporlaul à signaler, c'est la néces- sité de distinguer, dans chaque question , ce qui est de ce qui a été dit par tel ou tel, en un mot, la science de l'histoire de la science. On peut très bien savoir tout ce qui a été écrit sur telle ou telle fonction, sans savoir en réalité comment elle s'exécute; on peut très bien savoir aussi comment agit tel appareil , sans savoir ce qu'ont pensé les physiologistes à cet égard. Comme au fond il s'agit avant tout de savoir comment les choses se pas- sent, afin de chercher à les ramener à l'état normal quand elles se dérangent, ou de les modifier à notre avantage dans tel ou tel. sens, la science est plus importante que l'érudition. Néanmoins, on ne saurait méconnaître l'im- portance d'une notion méthodique de la filiation des faits comme complément de toute élude : l'importance de savoir par quels moyens, intellectuels surtout, les hommes sont arrivés graduellement à telle notion, ana- lomique ou autre, et quelles sont les phases diverses de cette évolution des connaissances humaines. Mais un tel jugement ne peut être porté qu'autant que déjà on sait comment a lieu telle ou telle fonction (autant que le permet la science actuelle); sans cela il est impossible déjuger exactement la valeur, l'influence des travaux qui se sont succédé sur ce sujet. Autrement on fait de l'érudition et non de l'histoire, et non de la science pouvant conduire à la prévoyance. L'historique d'un sujet traité doit donc suivre et non précéder l'exposé. On pourra juger de l'importance de l'histoire ainsi faite, en lisant, dans le remarquable mémoire de M. Sappey sur les cavilés aériennes et les organes res- piratoires des oiseaux, l'historique dont il l'a fait suivie.