156 DE LA BIOLOGIE EN GENERAL. qui permettent l'extension la plus grande de l'art expé- rimental, en vertu de leur simplicité (relativement à ceux des sciences subséquentes), de leur grande généralité, et surtout de l'extrême diversité des circonstances dans lesquelles ils peuvent se produire. Quoique souvent, en chimie, on ne fasse qu'observer des phénomènes nou- veaux qu'on a produits artificiellement, plutôt qu'on ne fait des expériences véritables, consistant à modifier, pour le mieux connaître, quelque circonstance déter- minée d'un phénomène, l'art expérimental y est encore une ressource capitale. Dans les êtres organisés les difficultés sont plus grandes. L'expérience consiste à produire dans l'organe dont on veut connaître le mécanisme fonctionnel un changement bien défini, de manière à bien apprécier directement la variation correspondante du phénomène. Or, pour arriver à ce dernier but, il faut : 1° que le changement introduit soit compatible avec l'existence du phénomène étudié; 2° que l'acte modifié ne diffère de l'acte normal que sous un seul point de vue ; autre- ment l'interprétation serait nécessairement équivoque. 124. Outre les perturbations que l'on peut ainsi in- troduire dans l'organisme, il faut noter aussi les expé- riences que l'on peut faire en modifiant le milieu dans lequel vit l'être soumis à l'expérience. Si sous quelques rapports elles semblent être moins nettes, moins pré- cises que les précédentes, elles ont l'avantage de pou- voir être suivies pendant un temps plus prolongé que la plupart de celles qui consistent à modifier les organes. On peut, en effet, les suspendre à volonté, ce qui per- met de rétablir l'étal normal un peu modifié, soit en ménageant l'action du milieu sur l'organisme, de telle