28 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. cipe consiste en ce que lonle classification doit se dé- duire de la connaissance exacte, de l'étude même df>s objets à classer; elle doit être déterminée par les affi- nités réelles et l'enchaînement naturel que présentent ces objets, de telle sorte que cette classification ne soit autre chose que l'expression exacte du fait le plus gé- néral, démontré par leur co nparaison approfondie. Les sciences que nous avons à classer doivent donc être rangées d'après leur dépendance mutuelle; et celle-ci ne peut résulter elle-même que de la dépen- dance relative des phénomènes qu'elles embrassent. 21. La division la plus générale de nos connais- sances réelles consiste à les distinguer en connaissances théoriques ou spéculatives et en connaissances prati- ques, d'ACTION OU d'APPLICATION. Les premières ont pour but d'envisager les phéno- mènes sous tous leurs points de vue, de les relier entre eux de manière à en préparer et faciliter l'appli- cation à nos besoins. Les secondes s'emparent de ces faits, tels qu'ils sont présentés par les premiers, et les utilisent au profit de l'espèce humaine. Les premières sont plus générales, plus simples, plus indépendantes que les secondes ; elles en constituent les bases fondamentales indispensables. Toutefois celle indépendance n'est pas absolue; les secondes sont né- cessaires aux premières, mais seulement pour l'explo- ration, pour l'observation des phénomènes; elles leur fournissent les moyens d'observer, elles leur servent d'instrument. En un mot, les premières constituent les sciences, les secondes sont les arts, en prenant ces mots dans leur acception totale. 22. L'étude des sciences conduit l'homme à deux ré-