MA DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. objets qu'on veut étudier et de support pour les lames de verre. D. De l'éclairage des objets. 109. Les corps placés sur la lame porte-objet reçoi- vent la lumière renvoyée sur eux de bas en haut par le miroir concave dont le foyer se trouve placé au niveau à peu près de la surface de la platine. Il ne faut pas se servir de la lumière solaire réfléchie par un fiHftS parce qu'elle donne une teinte jaune ou rougeâtre au champ du microscope. C'est la lumière des nuages blancs qui est la plus pure et la plus belle ; lorsque le ciel est bleu la lumière esl moins éclatante; elle est grisâtre quand le ciel est sombre. Quoi qu'il en soit, on peut observer en tout temps, et à moins de cas particuliers, c'est rarement le manque de lumière qui nuit le plus, même avec les forts grossissements; car le principal incon- vénient de ceux-ci est le peu de pénétration et le peu de netteté des images, quand on dépasse certaines li- mites. On doit, au contraire, souvent se défier du trop de lumière qui, en ébranlant trop vivement la rétine, lui empêche d'être impressionnée par l'ombre des contours très pâles de certaines cellules, des fibres du cristallin, de la queue de certains zoospermes, des cils vibra- liles, etc. On dit alors que les objets sont noyés dans la lumière. Il est facile d'essayer tous les degrés conve- nables d'éclairage, en tournant peu à peu le miroir ou abaissant de plus en plus le plus petit diaphragme. On peut examiner les objets à la lumière des lampes ordinaires à double courant d'air et à cheminée verre, comme à celle du jour. Seulement, dans le pre-