ifiO DE LA BIOLOGIE EJS GÉNÉRAL. lionnels, quoique peu nombreux, détruisent néanmoins l'absolue généralité des différences précédentes tirées de la forme, et forcent de recourir aux différences tirées des éléments organiques de la composition et de la tex- ture , qui sont les plus caractéristiques , et ne laissent aucun doute à l'esprit. B. Au point de vue dynamique. 179. 1° Sous le rapport du mode de formation ou nais- sance et du développement, les végétaux et les animaux sont semblables dans les premières périodes. Ainsi les ovules des mâles et femelles naissent par formation spon- tanée d'une cellule spéciale , au milieu des cellules qui remplissent la vésicule de Graaff ou les tubes ovariens chez les animaux , et au milieu des cellules qui jouent le même rôle dans les plantes. Puis cette cellule se mo- difie peu à peu, perd ses caractères de cellule propre- ment dite, ou d'élément anatomique primitif, son contenu devient granuleux, la vésicule germinative y devient plus ou moins apparente; à cette période l'œuf est mûr et chez les mâles a lieu spontanément le phé- nomènedu fractionnement, d'où résultent les cellules embryonnaires du germe du mâle, qui se modifient peu à peu pour former les grains de pollen chez les phané- rogames , les spermatozoïdes chez les cryptogames et les°animaux. Ceux-ci, par leur contact avec l'ovule fe- melle , déterminent le même phénomène de fraction- nement du vitellus ; les sphères de fractionnement s'en- tourent d'une enveloppe et forment ainsi les cellules embryonnaires femelles, éléments analomiques primi- tifs ou embryonnaires. Le phénomène est au fond le même dans les deux rè-