DÈS INJECTIONS. **> E^deîqîre cas que ce soil, il est toujours assez facile de reconnaître que c'est un accident de l'injection et non quelque chose de régulier, pour ne pas être obligé d'insister davantage sur ce point. Dans les cas même où il s'agit d'un tissu érectile, les aréoles ou lacunes circonscrites par les trabécules de ce tissu se distin- guent toujours de ces épancheraenls par plus de régu- larité dans leur ensemble, et par un aspect tout spécial qui ne peut guère être décrit. 56.11 est toujours facile, en faisant une injection, de la réussir quand on ne s'inquiète que d'un seul ordre de vaisseaux, parce qu'alors il suffit de pousser fort él long- temps, et le liquide qui pénètre par les artères revient parles veines.Mais comme on ne fait pas les injections pour remplir le plus de vaisseaux possible d'un seul ordre, mais bien pour étudier comparativement la dis- tribution de chacun d'eux, il n'y a pas un grand mérite à rougir toutes les surfaces d'un animal avec du vermillon poussé dans les artères, ou à le bleuir en poussant de l'indigo dans les veines, puisqu'on ne peut plus étudier la disposition réciproque des vaisseaux. On fait de la sorte de belles injections, mais elles ne sont pas bonnes pour le but qu'on doit se proposer en les faisant. Il est vrai qu'on parvient avec un peu d'habitude à dis- tinguer à l'aide du microscope les artères des veines, même remplies d'une seule couleur; mais dans nom- bre de circonstances on peut se tromper, et l'étude faite ainsi est très difficile. Il faut, il est vrai, quelquefois étudier les artères in- jectées seules et les veines aussi, mais à la condition précisément que la matière n'aura pas passé des unes dans les autres. Aussi, les injections dans lesquelles