7tt DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. matière se divisent en trois catégories, suivant qu'elles se rapportent : 1° Aux atomes (insécables) simples ou équivalents; 2° Aux molécules intégrantes, formées elles-mêmes d'atomes ; 5° Aux assemblages de molécules intégrantes ou corps proprement dits, susceptibles d'affecter un ou plusieurs de nos sens , soit directement, soit à l'aide de quelques artifices. 70. Première Catégorie. Propriétés des atomes. — Elles sont des créations de notre esprit comme les alomes eux-mêmes : 1° Impénétrabilité. Cette propriété est démontrée par le raisonnement plus que par l'expérience; il est en eifet impossible de concevoir qu'un atome puisse péné- trer dans un autre atome. 2° L'indivisibilité est démontrée par les déductions qu'on peut tirer de la loi chimique , des combinaisons en proportion définie. Mais notre intelligence , gou- vernée par les faits physiques, peut toujours conce- voir qu'un corps divisé autant que possible ait des extrémités et un milieu. 3° La pesanteur e&l une propriété générale démontrée par l'observation ; nous devons nécessairement attri- buer par le raisonnement cette propriété à chacun des atomes dout chaque corps est composé. II est évident que chaque atome a comme le corps entier la propriété de peser; car quel que soit le nombre de ses particules, il pèse toujours. 4° L'inertie, c'est l'indifférence au repos et au mou- vement : on ne la démontre que par le raisonnement. Ainsi, en supposant qu'un corps en mouvement ne