DE L'ANATOMIE. « / «» son enveloppe vitellihe. Mais dès t'inslanl où le con - tenu de celle enveloppe a pris les caractères de l'em- bryon, les éléments anatomiques qui le composent dif- fèrent dans les deux règnes organiques. 175; Ce même fait se présente dans l'ovule mâle, dont les cellules embryonnaires, en se modifiant, con- stituent les spermatozoïdes ou les grains de pollen. Chez ceux-ci se forme une enveloppe de cellulose qui ne permet pas de les confondre avec les produits ani- maux. Mais les spermatozoïdes mobiles des algues sont formés d'une substance entièrement imprégnée d'azote, et s'ils n'étaient colorés en vert, oh rie potirrait peut- être pas les distinguer des spermatozoïdes des animaux ou même de certains animaux microscopiques : cette confusion a même été faite quelquefois. Cependant il faut remarquer qu'il ne s'agit ici que de cellules em- bryonnaires spéciales, et non d'êtres parfaits ; que de plus, nous ne les envisageons encore qu'au point de vue statique. Dans la majorité des cas, l'examen statique des êtres suffit pour distinguer les végétaux des ahimaUx; mais il ne suffit pas dans lé cas spécial qui nous occupe. On comprend facilement qu'il peut en être ainsi dans quel- ques unes de ces circonstances, et que les caractères, de forme, de couleur, etc., ne puissent suffire pour déterminer si un spermatozoïde appartient à une algue ou à un animal ; mais encore une fois, un spermato- zoïde n'est ni un animal, ni un Végétal, mais un produit spécial qu'il est toujours possible de distinguer de tout être parfait. 176. Ce n'est qu'en étudiant les êtres quels qu'ils soient, sous les deux points de vue dynamique et stati-