GO CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. par suite de celle complication même, susceptibles de moyens d'exploration plus étendus et plus variés. Ainsi, chaque fois que nous avons abordé un ordre de phénomènes plus complexes, exigeant pour avoir lieu un plus grand nombre de circonstances et de conditions déterminées, chaque fois aussi nous avons trouvé qu'il était possible de les envisager sous un plus grand nom- bre de faits, se rattachant chacun aux nouvelles condi- tions exigées et permettant au nouveau développemenl des moyens d'exploration. Toutefois il faut se garder de croire qu'il y ait ou puisse y avoir une exacte compen- sation entre l'accroissement des difficultés apportées par la complication des conditions du phénomène et l'augmentation des ressources nouvelles que ces cir- constances apportent avec elles. Aussi, malgré celte harmonie incontestable, les sciences relatives aux phé- nomènes les plus complexes n'en restent pas moins nécessairement les plus imparfaites, celles qui se dé- veloppent le plus lentement, dont les lois sont le plus difficile à découvrir, et permettent le moins de préci- sion dans les déductions qu'on en peut tirer. Art. IV. — Des hypothèses dans les sciences, comme faisant partie de la méthode positive à suivre dans leur étude. 51. Quoique l'astronomie soit de toutes les sciences celle qui fasse l'usage à la fois le plus rationnel et le plus étendu des hypothèses, les phénomènes y sont si simples, que les conditions essentielles à suivre ont été presque toujours spontanément observées. Il n'était, par conséquent, pas besoin de règles philosophiques spéciales pour en prévenir les abus ; mais il n'en est