2i4 DES MOYENS d'exI'LOHATION EN ANVrOMIE GÉNÉRALE. des éléments du cancer, par des palhologisles qui étu- diaient les maladies de la glande sans avoir jamais exa- miné à l'état normal, ni les tubes, ni leurs culs-de-sac. Les éléments fibro-plastiques d'abord étudiés, surtout dans des cas pathologiques, ont été ensuite considérés comme produits morbides dans la thyroïde, les ganglions lymphatiques, le l'oie, etc., où ils existent normalement, parce qu'on ne les y avait jamais recherchés hors le cas de maladie. Enfin, les globules blancs du sang ont été décrits comme les cellules, indiquant le commencement de l'organisation des caillots du cœur, par un patholo- gisle qui commençait l'étude du sang par celle des cail- lots du cœur, sans connaître autre chose de ce liquide que ses globules rouges. Il est certainement inutile de citer plus d'exemples pour montrer qu'avant l'élude des altérations, il faut faire celle de l'organisation. 210. Ce n'est pas du premier jour qu'on arrive à saisir, soit les caractères fournis par l'aspect général des éléments anatomiques qu'on a sous les yeux, soit les caractères dislinclifs tirés de la forme de la compo- sition, etc., de ces objets infiniment petits et si diffé- rents de ceux qui frappent ordinairement nos yeux. Il faut observer longtemps avant de se bien pénétrer de la valeur des différences d'une petite dimension absolue, mais constantes et réellement grandes, l'une par rap- port à l'autre, que présentent les éléments anatomi- ques. Il ne faut par conséquent pas être étonné de voir des palhologistes, ne pas trouver des caractères dislinc- lifs entre les éléments anatomiques les plus divers, sur- tout pathologiques; être conduits à nier qu'il soit pos- sible de distinguer les éléments anatomiques du cancer