DU MICROSCOPE COMPOSÉ- 77 raclères d'un volume aussi petit, mais constant, et pou- vant être comparés les uns aux autres- 66. D'autres caractères encore tendent à donner un cachet spécial à chaque élément anatomique des tissus ; ils sont tirés principalement de la manière dont les corps réfractent la lumière. Tantôt ils jouissent d'un pouvoir réfringent très fort, ce qui les rend brillants au.centre, foncés sur les bords lorsqu'ils sont au foyer de l'objectif, et vice versa, lorsqu'ils n'y sont pas: tels sont les corps gras et d'autres encore d'une nature indéterminée. Sou- vent le pouvoir réfringent du corps n'a rien de particu- lier, mais ses bords peuvent être pâles ou foncés, noi- râtres, nets, étroits ou élargis, moins nettement limi- tés, etc. Souvent il faut, par pression des verres entre les- quels est placé l'objet ou par addition d'un liquide, faire rouler le corpuscule pour voir s'il est plat ou ar- rondi, si c'est de champ ou de face qu'on le voit, ou bien pour mieux en observer le contenu ou la sur- face, etc. Ce moyen est un des plus importants. 67. Enfin, comme le microscope ne montre nettement que les objets qui se trouvent au plan à peu près ma- thématique de son foyer, ceux qui sont au-dessus ou au- dessous peuvent, dans les commencements, causer quelque incertitude, parce qu'on ne les voit pas d'une manière précise. Mais on prend bientôt l'habitude de faire,à l'aide d'une vis appropriée à cet usage, monter et descendre continuellement l'objectif; il en résulte qu'on dissèque en quelque sorte, par autant de tranches successives qu'on le veut, l'épaisseur de la préparation. On se rend compte, par des mouvements inverses de l'objectif, des divers aspects qu'on obtient ainsi lors-