DUS INJECTIONS. OtF qu'on voudra faire une injection de ce genre, c'est une injection partielle qu'il faut faire. Si l'on veut injecter par l'aorte, il faut tout au moins lier les troncs viscé- raux pour les injecter à part. La tête et les organes du petit bassin seuls doivent être injectés en niasse, la première par la carotide, les seconds par l'iliaque interne; quant aux veines, il faut ordinairement faire plusieurs injections successives dans diverses branches. Il faut préalablement lier toutes les branches qui ont de grosses anastomoses; celles qui, étant coupées, donneraient des fuites, et cautériser les surfaces coupées ou déchirées, pour évi- ter les pertes par les capillaires. 55. Pour les viscères pris séparément, il faut exprimer le sang des gros troncs, sans y faire entrer d'air, et les lier ensuite, ainsi que les branches nombreuses qui peuvent avoir été coupées à cause des anastomoses. C'est surtout l'injection de l'estomac, du duodénum et du pancréas, qui exige le plus grand nombre de liga- tures et de cautérisation. Il en est de même de la thy- roïde ; les veines variant beaucoup, il faut enlever le larynx, un morceau de l'œsophage et les jugulaires in- ternes tout à la fois , fendre celle dernière veine et lier les branches thyroïdiennes à leur embouchure, sauf une ou deux principales de chaque côté et la jugulaire antérieure, qui ne reçoivent que des ligatures provi- soires pour être injectées successivement. Ces injections successives de plusieurs vaisseaux de même ordre, surtout des veines, de la thyroïde, de l'estomac, du duodénun , etc., font sentir la nécessité d'employer une injection liquide à froid , ou, dans le cas contraire, de tenir l'organe dans l'eau tiède.