DES INJECTIONS. 1 •> tient à demi et finissent par ne plus couler; les capil- laires et même les vaisseaux d'un demi-millimèire s'af- faissent sur eux-mêmes et s'aplatissent à peine. De plus, l'huile des couleurs broyées préserve les matières colorantes contre l'action des acides, quand on est obligé de faire macérer une pièce dans l'acide nitrique par exemple. Pour certaines préparations, le jaune de chrome seul blanchit un peu, mais ce changement de teinle ne gêne pas l'observation. Cette matière présente cependant un inconvénient, c'est que, lors même qu'on a poussé une matière soli- difiable dans les gros vaisseaux derrière la couleur li- quide, il s'échappe toujours des goulles de celte der- nière, soit des gros vaisseaux que le suif n'a pas remplis, soit des capillaires coupés pendant la dissection. Ces goulles viennent s'élaler à la surface de l'eau sous la- quelle est la pièce, et l'huile produit des teintes iri- sées qui gênent l'observation. Il faut alors changer assez souvent l'eau du baquet à dissection; mais la pièce le dégorge bientôt, et cet inconvénient diminue beaucoup ou disparaît après quelques lavages. Il ne se reproduit que rarement quand la pièce a séjourné quelque temps dans un liquide conservateur et que la couleur s'est solidifiée à demi. 16. Les couleurs que l'on doit avoir ainsi toutes prêtes pour les injecter dès qu'on a besoin de le faire, sont les suivantes : 1° le vermillpn. 29 le bleu de Prusse, 3° le jaune chrome, 4° le blanc d'argent. Il faut toujours prendre des couleurs de première qualité, parce que les teintes sont plus vives, ce qui est important pourl'élude au microscope. Le bleu de Prusse étant beaucoup trop foncé pour être employé pur, et co-