204 DES MOYENS o'eXI'LOIIATION EN ANATOM1K UÉNËKALE. ceux plus ou moins analogues que l'on connaît déjà. 11 est facile de juger, d'après ce qui précède, quel compte on doit tenir des motifs de quelques personnes qui cherchent à s'excuser de ne pas vérifier les obser- vations faites à l'aide du microscope , en alléguant la fatigue qui en résulte pour les yeux. 200. Quel est le siège et l'origine de ces mouches volantes? Elles existent certainement dans l'œil: elles ne dépendent pas des larmes ; car les frottements exer- cés à la surface de la conjonctive par les paupières ne changent rien à la disposition des filaments ni des globules. Il est par conséquent probable que ce sont les glo- bules de quelqu'une des humeurs de l'œil. Comme c'est l'humeur de Morgagni, qui renferme les cellules les plus caractérisées, on peut admettre avec M. Donné, qui a étudié ces filaments et globules de la manière la plus exacte, que c'est dans ce liquide qu'ils siègent; lout en reconnaissant avec lui que c'est une simple supposition que rien ne démontre encore (1). Ce qu'il y a de certain, c'est que c'est dans le globe oculaire . et nulle part ailleurs , qu'ils sont en suspension. Art. XIII. — Des conditions à remplir pour l'emploi du microscope. 201. H ne faudrait pas croire que dès qu'on possède un microscope on peut arriver immédiatement à voir tout ce qui a élé décrit, et reconnaître aussitôt les analogies et les différences établies entre divers corps. (1) Donné, Cours de microscopie, Paris, 18M, iu-8. p. Zi85 ; ei Donné et Foucault, Atlas du Cours de microscopie. Paris, 18/i5, in-foll, pl. XX, Kg. 83.