p. 500. Paris, 1835, in-8 et De Blainville, lot. 8<lti p. 113. XXXViij l'HM A< K. [tï'dprefnéflt dits présentent une bien plus grande activité (lu double mouvement vital, d'accroissement el de déeroisscmeul p;ir iulus susceplion, que ceux des éléments des produits qui en sonl doués. En effet, la plupart des produits, avant uièine d'être finalement excrétés, sont déjà des substances presque mortes, in- sensibles, qui ne croissent que par addition lente, quel- quefois même inorganique. Leurs altérations chimiques ultérieures, indépendantes de l'action vitale, sonl lié - cessairemenl identiques avec celles que ces substances pourraient éprouver en dehors de l'organisme sous de semblables influences moléculaires. En résumé, les parties constituantes sonl celles qui composent les lissus eux-jnêmes, tandis que les pro- duits sonl étrangers à ces tissus, bien qu'émanés d'eux et susceptibles d'èlre repris par l'absorption (1). Parmi les produits, les uns sont, comme la sueur, l'Urine, les fèces, etc., destinés à être plus ou moins immédiatement expulsés. Sans aucun usage dans l'éco- nomie organique, dès qu'ils sont formés, ils peuvent être considérés comme des corps étrangers dont le séjour trop prolongé peut même entraîner la mort. Plusieurs autres, tels que la salive, les sucs gastrique, biliaire, pancréatique, le sperme, l'ovule, les épilhé- liums, le cristallin, les dents, les poils, les ongles, etc., sont des produits de perfectionnement. Les premiers sont liquides et servent, soit à la conservation et à la propagation de l'espèce , comme le sperme et l'ovule, soit à la conservation de l'individu, comme la salive, (i) Comte, Cours de philosophie'positive, Biologie. 1. Itl.