DES INJECTIONS. 'u) l'ailtlilion d'une autre dissolution ne peut pas occuper une autre place, les libres des tissus n'étant pas creuses. C'est aussi ce que montre le microscope, car on obtient ainsi les mêmes formes de réseaux que par la rupture des capillaires dont il a été question à propos de l'in- jection des matières colorantes; et il est impossible qu'il en soit autrement, puisqu'elles dépendent de la texture du tissu. Il se forme aussi un précipité tout le long des capillaires, et les traînées interfibrillaires de chromale de plomb qui sont en communication avec lui font croire, souvent à s'y méprendre, qu'elles com- muniquent avec les capillaires eux-mêmes. Les tissus très serrés et vasculaires, comme'le périoste, ou très serrés et peu vasculaires, comme les tendons, liga- ments, aponévroses, ne présentent, du reste, jamais cet accident; ce sont seulement les tissus fibrilleux à texture peu serrée. Cet inconvénient, qui est des plus graves, quoique pouvant être évité, doit faire rejeter cetle mélbode d'injection; elle ne peut être employée que pour faire une étude préliminaire des vaisseaux, et il ne faut pas pousser longtemps, ni fort, afin d'éviter la transsuda- tion. Elle a fait croire, dans beaucoup de cas, à des lacunes là où il n'y en a pas, d'autant plus facilement, que le précipité hors des vaisseaux a lieu sans rupture de ceux-ci et en conservant toutes les apparences de l'état normal à la préparation, vu la régularité de l'ar- rangement des fibres des tissus. En outre, le précipité floconneux de jaune de chrome obtenu ainsi diminue beaucoup de volume quand la pièce se dessèche, ou seulement quand elle perd son eau dans l'alcool ou autre liquide conservateur. Les parois des capillaires