DU MICROSCOPE COMPOSÉ. 115 mier cas, la teinte est plus jaune, il y a plus de difl'rac- lion sur les contours des objets; mais celle-ci disparaît en partie au bout de quelques minutes, à mesure que l'œil s'adapte à ce genre d'examen, et surtout par l'em- ploi du plus petit diaphragme, qui doit alors toujours êlre mis en usage et rapproché autant que possible du porte-objet. A l'aide de ces précautions on peut observer aussi facilement que de jour, on a même une lumière plus vive que celle des nuages; ce qui est souvent utile avec les forts grossissements. Mais celte lumière plus vive, plus éblouissante, est moins pénétrante, c'est-à-dire ne permet pas de distin- guer les contours délicats de fibres ou de cellules plon- gées au milieu d'un tissu ; telles sont les cellules pâles qui tapissent la face interne des corpuscules ganglion- naires des racines spinales des Raies, qu'on voit de jour et ne peuvent pas êlre étudiées à lalampe , etc.; les ças de ce genre sont, du reste, assez rares. a. De l'éclairage oblique. 410. Au lieu de faire arriver la lumière verticalement 'lobas en haut, on peut la faire tomber obliquement sur l'objet que porte la platine. Alors au lieu de voir •seulement un plan ou coupe de l'objet, on le voit comme un solide sphérique ou polyédrique, et son ombre es! projetée suruncôté comme celle d'un corps éclairé par le soleil. En même temps il paraît brillant, et réfléchit la lumière comme l'argent mat. L'examen fait à l'aide de cet éclairage oblique n'ap- prendriendephisquele mode ordinaire, on a seulement sous les yeux un spectacle curieux et inaccoulumê II m cependant utile pour voir nettement où se lerini-