(lil DUS MOYENS O'-KXI'WUUTIHN K.\ AN.VTOMIK CKMCUALK. l'image serai! indéfinie. Il et! par conséquent placé peu au delà du loyer (pl. IV, hg. 2, i i). Alors les rayons lumineux qui le traversent quand il esl vu par réllexion, sont rendus convergents par les lenlillesde l'objeoiii; et s'enlrecroisenl presque iinniédialenienl au-dessus de lui, de manière à ee que ceux de droile passent a gauche, el réciproquement. En recevant sur un verre dépoli le faisceau lumineux au-dessus du croisement des rayons, on aurait une image renversée de l'objet (pl. IV, 1/, fîg. 2), et d'autant plus . grandie qu'on la recevrait plus loin au-dessus de l'ob- jectif. Mais comme celle image serait très vague el irisée sur les bords (parce que l'entrecroisement de tous les rayons ne se fait pas précisément au même point), un premier diaphragme (pl. IV, fig. 2 > Z) D) esl placé au niveau de la jonction du corps et du cône du microscope, et arrête les rayons les plus divergents. 80. Le.verre de champ (pl. IV, lig. 2, c) de l'oculaire a pour but de recueillir les rayons divergents les plus centraux que laisse passer ce premier diaphragme, el qui sans lui viendraient former une image en / /.Il les rapproche el les fait entrecroiser plus tôl, ce qui rend le grossissement deux ou trois fois moins considérable ; mais du rapprochement des faisceaux el de la concen- tration de la lumière qui en résulte, l'image devient beaucoup plus lumineuse et plus nette. En môme temps ces faisceaux, devenus convergents, peuvent arriver à l'œil en beaucoup plus grand nombre, et par conséquent faire voir une plus grande étendue de la préparation à la fois, puisque, au lieu d'êlre abandonnés isolément a eux-mêmes, si l'on peut ainsi dire , ils sont rassemblés d'une grande surface el rendus convergents vers l'œil.