Éfi DES MOYENS ^EXPLORATION EN ANATOMIE GENÉltALE. qu'on met plusieurs heures, quelquefois plusieurs jours à les examiner. Aussi il est rare que les injections que l'on montre en passant soient bien interprétées, quand déjà ceux qui les voient n'ont pas encore l'habitude d'en examiner; il est rare aussi qu'il leur reste aulre chose que le souvenir de l'élégance des réseaux colorés. 39. Les dissections des tissus injectés se font sur- tout à l'aide des ciseaux, des pinces et des aiguilles droites ou courbes (pl. I, fig. 8 et 9). Il est souvent plus utile de procéder par tractions lentes et graduelles que par section, parce qu'on ménage beaucoup plus les vaisseaux. Le microlome de Straus (pl. I, fig. 10) est ordinairement très utile pour ces dissections, à cause de la précision avec laquelle on coupe tel ou tel filament, sans que la main tremble et dérange la préparation. Les pinces dont il faut se servir sont, ou des pinces fines ordinaires droites, ou courbes de champ (fig. 3 ). Dans beaucoup de circonstances, les pinces à talon élargi, de manière à ce que les pointes prisma- tiques et aiguës ne dévient pas, sont indis- pensables. Il faut en avoir de droites (Gg, 4, b) ; d'autres courbées sur le côté (fig. 4, c) ; d'autres droites, différant des premières par leurs pointes effilées comme des ai- guilles (fig. 4, c) : celles-ci permettent de saisir les parties les plus fines en ne mas- quant qu'une très petite étendue du champ du microscope ou de la loupe. Pour étudier les muqueuses, il faut d'abord eu laver la surface par un filet d'eau qui en enlève le mucus, et