Xl\j l>Iléh'M ' généraux que ne l'a fait Mayer) que cette division de.^, parties organiques doit être considérée comme paral- lèle à celle des tissus proprement dits, quoique d'une importance naturellement inférieure.. § VI. Après la première section de l'anatomie géné- rale IrailanL des principes immédiats cl des éléments anatmniques normaux et pathologiques , vient la se- conde branche, qui comprend l'histoire des parties com- plexes qu'ils forment en se réunissant. Ce sont en premier lieu des parties liquides, les hu- meurs , telles que sang, lymphe, synovie, hile , mu- cus, etc., formées d'eau, tenant des gaz et des sels en dissolution et des éléments anatomiques en suspen- sion, tels que des globules spéciaux (globules du sang) ou des cellules d'autres tissus (celles d'épiIhélium poul- ies mucus). Vient ensuite l'histoire des parties complexes so- lides, ou tissus formés par l'inlricalion ou l'accolement d'une ou de plusieurs espèces de fibres ou cellules. Le mol tissu doit, en anatomie, conserver la même signi- fication qu'il a dans les arts. Car, de. même qu'on peut, à l'aide d'une seule espèce de filaments, composer divers tissus, nous trouvons des tissus très différents, composés des mêmes éléments anatomiques. Les tissus tendineux, aponévroliques, ligamenteux, ont, en effet, pour éléments organiques des fibres de tissu cellulaire presque exclusivemen et des vaisseaux. Mais ces fibres y présentent un arrangement réciproque, une texture, en un mol, qui diffère de la texture du tissu cellulaire, lequel renferme les mêmes éléments; plus quelques libres darloïques en quelques points. La trame du tissu du derme, du chorion, des muqueuses el du lissu séreux