DES GORPS ORGANISÉS GOMME INDIVIDUS v E. Définition de la biologie. 114. D'après ce qui précède, on peut reconnaître que le but de la biologie doit être de chercher à ratta- cher constamment l'un à l'autre dans chaque cas dé- terminé le point de vue anatoinique et le point de vue de la fonction ; le système ambiant ou milieu étant toujours censé préalablement bien connu, puisque son étude jipartient à l'ensemble des autres sciences fondamentales qui précèdent la biologie. Ceci posé, on reconnaît que la biologie est la science qui étudie les êtres organisés dans le but d'arriver par la connaissance des organes ou des modifications organi- ques à connaître les fonctions ou actes, et réciproque- ment. Ainsi, prévoir comment agira dans des circonstances données tel être organisé, ou quel est l'organe qui a pu produire tel acte, c'est là le but que doit toujours se proposer le biologiste. Il faut reconnaître toutefois que plus les questions se compliquent, plus leur inver- sion devient difficile , au point d'être bientôt insur- montable lorsqu'on dépasse les premiers degrés de sim- plicité. C'est ce qui se présente continuellement ici, à cause de l'extrême complication de cette science, qui la maintient dans un état d'imperfection plus grand que les autres. 115. Il est inutile d'insister sur la nécessité de comprendre dans cette définition à la fois la physiologie et l'analomie, sans distinction de l'une avec l'autre; car il ne peut exister de physiologie sans anatomie, comme aussi sans la physiologie l'analomie n'aurait aucun caractère scientifique, c'est-à-dire d'utilité, et