XXX PRÉFACK silion brusque, à on étudier les altérations dues soiL à une cause soit à l'autre. De là,on passe insensiblement à l'élude des parties consliluanles, qui, n'existant pas à l'étal normal , apparaissenl , sont produites au milieu des autres, consécutivement à un changement de l'état ordinaire d'organisation. Ce sonl les parties consti- tuantes ou éléments hétéromorphcs , c'est-à-dire ne se Irouvanl pasnormalemenldans les êtres organisés, mais pouvant s'y développer dans certaines conditions déter- minées. On comprend facilement que dans des organi- sations aussi complexes que le sont les végétaux, et surtout les animaux supérieurs, ces conditions peuvent se multiplier à l'infini, el que par conséquent on ne saurait dire que la liste de ces productions morbides puisse jamais être close. 11 serait impossible de traiter l'état normal de chaque partie constituante d'une manière complète, si l'on ne traitait aussi l'étal morbide: car il est indispensable de savoir dans quelles limites elles peuvent être lésées, pour arriver à connaître dans quelles limites leurs pro- priétés peuvent être altérées, avant de disparaître ou changer complètement. Aussi est-il impossible de ne pas faire l'anatomie pathologique quand on t'ait l'ana- lomie normale, l'anatomie générale surtout. La connaissance des éléments d'uue chose en déter- minant la nature, il faut reconnaître que tout ce qui vient d'être dit pour les parties constituantes se repro- duira aussi pour les tissus, systèmes, organes el appa- reils, qu'elles forment, avec des modifications très se- condaires appropriées à leur complication, el ainsi des aulres branches de l'analomie. On retrouve ici, pour l';malomie,ceque l'on voit pourla physiologie. De même