C0NS1DEKAT10NS SUR LESQUELLES ELLE EST FONDEE. 59 un certain ordre de déductions , est la seule qui soit purement instrumentale. La géométrie et la mécanique sont au contraire de véritables sciences naturelles , fondées sur l'observation comme toutes les autres, mais qui, par l'extrême simplicité de leurs pbénomènes , comportent un degré de perfection bien plus grand. Elles ont cela de particulier, quelles sont et seront toujours davantage employées comme méthode que comme doctrine. Les phénomènes géométriques et mécaniques sont de tous les plus généraux , les plus simples , les plus abstraits , les plus irréductibles, les plus indépendants de tous les autres, dont ils sont au contraire la base. C'est donc la science mathématique qui doit, être placée à la tête des sciences , et doit constituer le point de départ de toute éducation scientifique , suivant l'usage universellement répandu, quoiqu'il ait été d'abord em- pirique et fondé sur la plus grande ancienneté de cette science (1). %%. Les phénomènes de l'univers, considérés dans leur ensemble, se divisent d'abord en deux grandes classes principales ; la première renferme tous les phénomènes des corps bruts , la seconde tous ceux des corps orga- nisés. Les premiers ne dépendent que des faits géométri- ques et mécaniques ; les seconds sont plus compliqués, plus particuliers que les précédents, et ils en dépen- dent ; ils sont dominés par eux, mais ne les influencent pas. D'où la nécessité d'étudier les phénomènes des êtres organisés après ceux des corps bruts. Il est incontestable qu'on observe dans les corps vi- (1) Comte, loc. cit., t. 1.