DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. W principes immédiats des corps organisés et des lois qui ré- gissent leurs combinaisons, il n'y a pas de différences abso- lue* à établirent™ les corps bruis el les corps vivnnls. Plus la chimie progresse, plus sa division artificielle en chimie minérale el en chimie organique disparaît. Il serait irrationnel, dans une étude quelconque, d'oublier l'harmonie nécessaire entre la nature des questions scientifiques et l'ensemble des questions in- dispensables à leur élude. Quand les sciences sont vaguement classées, d'après des principes arbilraires, les Iransposilions de l'une à l'autre, l'envahissement d'une parlie de l'une par l'autre, peuvent paraîlre avoir un faible inconvénient. Mais quand la hiérarchie des sciences est une fois directement fondée sur la compa- raison rationnelle des différents ordres de phénomènes, de manière à correspondre à l'ensemble du développe- ment de notre intelligence, les questions d'attributions scientifiques prennent une grande importance. Leur so- lution détermine aussitôt l'esprit général des recher- ches et la nature des moyens à employer; d'où une influence capitale sur leurs progrès effectifs. Ces principes doivent toujours être présents à l'esprit dans l'élude chimique des êtres organisés , afin de pré- venir l'envahissement d'abord inaperçu de la biologie par la chimie, mais qui se montre bientôt lorsque les progrès de celle-ci viennent renverser de nombreux travaux qui n'étaient pas basés sur des notions exactes de physiologie. Or, que fait ici la chimie? Elle retire des corps orga- nisés des substances de plus en plus simples, comme elle le fait des masses minérales: rien de plus. Cela fait, elle étudie les propriétés de chacune de ces sub-