124 I>K LA. BIOLOGIE EN </Iii\ÉRA.L. divers points de vue physiques et chimiques, peuvent (par une compensation non moins indispensable , par suite de leur propriété plus développée de rnodilier et de réagir sur le système ambiant) supporter des variations du milieu beaucoup plus étendues. Ainsi, lorsque la dépendance des corps vivants envers le monde extérieur est moindre sous le rapport du nombre des agents, elle est plus grande sous celui des limites de variations qu'on peut leur faire subir, et réciproquement ; mais cette dépendance n'est jamais nulle, ni dans un sens, ni dans l'autre. Aussi toutes les conceptions physio- logiques de Bichat ont été profondément altérées, pour être parti du point de vue contraire. 109. Le développement de l'étude des corps orga- nisés ayant permis de donner la notion abstraite de la vie d'une manière vraiment positive, on en a abusé, surtout en Allemagne, pendant un certain temps, en la généralisant outre mesure, de manière à l'éten- dre à tous les corps de la nature. C'était revenir à l'an- cienne philosophie, qui regardait tous les corps comme plus ou moins vivants, parce que tous les corps pré- sentent un certain nombre de phénomènes ; parce que tous sont, en un mot, évidemment actifs, ont une ac- tion sur ce qui les entoure à des degrés plus ou moins intenses et sous un nombre variable de rapports. Il faut donc, sous peine de confusion , ne pas em- ployer les deux termes distincts, activité et vie, pour désigner la seule idée de vie. Ce dernier nom doit être soigneusement réservé à la désignation du mode d'ac- tivité spéciale propre aux seuls êtres organisés, les seuls réellement vivants. Il ne faut pas lui donner une acception tellement étendue, qu'il puisse s'appliquer à