.58 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. chacune de nos facultés élémentaires spécialement développée, par celle de nos études positives fonda- mentales qui exige la plus urgente application et lui présente le champ le plus étendu. Nulles sciences ne présentent à un plus haut degré ces caractères, que la zoologie et la botanique proprement dites, vu la multi- plicité des êtres distincts, quoique analogues, qu'elles embrassent. Il est, en outre, nécessaire d'établir entre tous ces êtres une exacte comparaison, à la fois comme puis- sant moyen d'exploration pour conduire, par des efïorts alternatifs, à une bonne classification et réciproque- ment. La multiplicité même des êtres vivants, et l'ex- trême diversité de leurs rapports tendent même à rendre leur classification plus facile et plus parfaite, sous plusieurs rapports, en permettant de saisir des analogies plus étendues et plus aisées à vérifier, de manière à éviter l'équivoque. C'est même à la variété et à la complication plus grande des animaux que tient la plus grande perfection de leur classification à côté des végétaux, qui donnent moins de prise à l'art de classer; c'est donc à cette source qu'il faut venir étudier cet art. 49. Sans vouloir entrer ici dans des détails trop éloignés du but de ce livre, il suffira de signaler que, dans l'étude des phénomènes sociaux, les différents moyens employés dans les autres sciences peuvent en- core l'être dans ce cas spécial, sinon d'une manière directe, au moins indirectement et en présentant des modifications appropriées à la nature des phénomènes. Mais celle science a comme les autres la propriété remarquable de développer un poinl particulier de la