KM DES MOYENS Ii'eXI'MMIATION EN ANATOM1K GÉNÉRALE. Au centre de la platine se trouve un orilice circulaire que traverse la lumière, et au-dessus duquel on amène l'objet à étudier. Dans ce trou (fig. 2, a) glisse vertica- lement, au moyen d'un genou articulé et d'un manche qui fait saillie hors du tambour par une fente pratiquée à son côté gauche (Qg. 2, l), un petit lube destiné à re- cevoir des diaphragmes, à ouvertures de diverses gran- deurs. Ces diaphragmes à mouvement vertical peuvent être rapprochés plus ou moins de l'objet, et sont sur- tout utiles lorsqu'on observe à l'aide de la lumière ar- tificielle. La plaque de cuivre de la platine porte sur un point de la circonférence une oreille (Gg. 2, e) à laquelle est fixée solidement, à l'aide de trois vis-, une colonne de laiton ou de bronze, haute de quelques centimètres (fig. %-z) ; elle est entièrement cachée par un tube de laiton (fig. 2, h) qui glisse exactement sur elle. Celui-ci porte à son extrémité une branche horizontale, carrée, épaisse (fig. 2, k), qui s'avance jusqu'au niveau du centre de la platine. Là cette brancbe est munie d'un tube ver- tical rrr dans lequel" glisse à frottement doux le corps du microscope o o, qu'on peut ainsi enlever et replacer à volonté. La colonne de bronze est traversée dans toute sa lon- gueur par une vis micrométrique en acier, qui s'engage dans un écrou dont est pourvu le sommet du lube de laiton qui la recouvre. Cette vis est entièrement ca- chée; elle peut être mise en mouvement à l'aide d'un pignon (fig. 2,w) que porte son extrémité inférieure, et qui se trouve au-dessous de l'oreille de la platine. Chaque lourde cette vis fait monter ou descendre, d'une très petite quantité à la fois, le'lube qui glisse sur la