DU MICHOSr.OPK COMPOSÉ. 95 Fis. 14. spal, Mais Hnygeiis ne reconnut pas lonle la valeur de cet oculaire : ce fui le savant jésuite de Uaguse, Bosco- wich,qui démontra le premier que par celle importante disposition des deux verres de l'oculaire, il avait, sans le savoir, corrigé une grande partie de l'aberration de réfrangïbilité. 91. Nous savons déjà que l'aberration de sphéricité est diminuée beaucoup par le fait du rappro- chement des rayons lu mi neux vers l'axe du microscope par le verre de champ, ce que prévoyait Hny- gens,etenfin par le diaphragme qui supprime les rayons les plus divergents. Quant à l'ac- lion du verre de champ sur l'a- berration de ré- frangibililé, elle est plus compli- quée. Soit (fig. H), un oculaire formé de deux verres plans convexes L E, C.N, séparés par un (lia-