CONSIDÉRATIONS SUR LESQUELLES ELLE EST FONDEE. 41 part, puis, d'autre part, toutes leurs propriétés dyna- miques diffèrent de celles des corps bruts. Ces pro- priétés dynamiques des éléments anatomiques sont les seuls phénomènes élémentaires qui doivent recevoir le nom de propriétés vitales; modifiables du reste à un degré variable suivant le mode de texture ou le nombre des éléments réunis. Alors même qu'il sera démontré d'après quelles lois mécaniques, physiques et chimiques, se passent les phénomènes physiologiques élémentaires ; dans quelles limites et de quelle manière elles sont modifiées par la composition et l'agrégation des substances qui consti- tuent les éléments anatomiques, puis par la texture de ceux-ci, la division fondamentale établie en tête de ce paragraphe n'en subsiste pas moins. En effet, il reste toujours vrai que les phénomènes généraux doivent toujours être étudiés avant de procéder à l'examen des modifications spéciales qu'ils éprouvent dans certains êtres de l'univers , par suite d'une disposition particu- lière des molécules. Du reste, il faudrait préalablement démontrer d'après quelles lois mécaniques et physiques se passent les phé- nomènes chimiques. Car il serait singulier d'admettre un ordre spécial de phénomènes moléculaires , appelés phénomènes chimiques, distincts des phénomènes phy- siques, et de ne pas vouloir considérer les phénomènes élémentaires que présentent les corps organisés ou phénomènes vitaux , comme aussi distincts (par suite de leur extrême complication) des phénomènes chimi- ques , que ceux-ci des phénomènes physiques. De ce que les êtres vivants nous présentent tous les phéno- mènes des corps bruts, ce n'est pas à dire pour cela que