T)ES INJECTIONS. $i cà el là des branches principales ou l'ormenl leurs extrémités-. On voit de plus qu'elles sonl formées, coinnu: le cliorion, d'une membrane dense, homogène ou fi- broïde, parsemée de granulations moléculaires, jaunâ- tres, brillantes au centre, et de noyaux particuliers, plus abondants dans certains endroits que dans d'au- tres. Tous ces faits ne peuvent plus être vus sur les pla- centas injectés; l'injection en est, du reste, facile et la densité de la membrane spéciale qui, à proprement parler, n'est pas vasculaire par elle-même, fait que les transsudations et les ruptures arrivent très rarement. J'ai reconnu sur une pièce, présentée à la Société de biologie par M. le docteur Désir, que les môles hydali- ques sont formées par une hydropisie des villosilés creuses qui, d'espace en espace, sont distendues par des accumulations de liquides séparées l'une de l'autre par de minces filaments. Elles représentent ainsi des sortes de chapelets de petits kystes simulant des grappes de rai- sins. A la surface des kystes, et çà et là sur les filaments qui les unissent, on voit des terminaisons en doigt de gant qui conservent l'aspect normal. Je n'ai pu en re- connaître la structure propre à cause de l'action de l'alcool (I). 27. Ces prétendus capillicules ou lacunes ne sonl rien autre chose que les interstices des fibres de chaque (1) J'ai retrouvé la même disposition sur une pièce fraîche, ana- logue à la précédente, que M. Follin a présentée à la Société de Bio- logie. La strucluredes parois des vésicules ou kystes hydaiiformes et fies filaments ramifiés qui les unissent entre eux , est la même que celle indiquée plus haut pour le chorion et ses villosilés ; l'aspect de leurs ramifications est reproduit par celui des grappes de kystes Ces