DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 415 spontanée de corps vivants eux-mêmes, mais toujours des plus simples sous le point de vue du mode de for- mation. Ces êtres ne différeraient par conséquent des corps bruts que par la complexité des conditions qu'exige cette génération, tout en présentant les différences sta- tiques dont il a été question plus haut, et les dynami- ques dont il va être parlé. 99. 2" Mode d'accroissement des corps bruts et or- ganisés , ou nutrition de ces derniers. La molécule intégrante minérale une fois formée ne s'accroît plus ; elle reste ce qu'elle est, parce qu'elle ne vit pas, elle est fixe. Le minéral proprement dit, ou cristal, s'accroît bien d'une manière déterminée et régulière; cet accroisse- ment est bien soumis à certaines lois qui font qu'il ne dépasse pas certaines limites; ces limites semblent même souvent être déterminées par un ensemble de circonstances appréciables , mais elles sont bien autre- ment évidentes et manifestement mieux déterminées, plus invariables dans les corps organisés. Quant aux masses minérales, aux roches, elles s'accroissent d'une manière accidentelle, irrégulière et indéfinie, en sui- vant seulement les lois de l'attraction, et elles ne sont comparables en rien aux êtres vivants. 100. La forme des corps est une conséquence de l'accroissement, elle le suit. Sous ce rapport il y a d'assez grandes analogies entre les deux classes d'êtres. Les cristaux, étant limités par des surfaces planes, sont plus mesurables que les êtres vivants, quoique leur forme soit moins fixe. Cependant elle l'est assez pour que l'on ait pu découvrir les lois très simples d'après lesquelles la forme cristalline primitive est arrivée par 8