DES INJECTIONS. 19 la seringue, et on fait celle sorte d'émulsion toujours 1res claire. Souvent on peut se contenter de couleurs à l'aquarelle délayées dans un godet avec de l'eau en quan- tité voulue connue pour dessiner, ce qui est ordinaire- ment suffisant pour colorer et rendre bien distincts les vaisseaux de ces petits animaux. 20. Les substances qui ne sont liquides qu'à une température élevée sont la gélatine ou les matières grasses. La gélatine s'emploie dissoute dans l'eau chaude en telles proportions qu'elle puisse prendre une consis- tance assez grande par le refroidissement. On la co- lore en y délayant avec soin des couleurs en poudre. Mais cette matière ne peut servir que pour des pièces devant servir a l'étude ; car dans tous les liquides con- servateurs, même l'alcool, la gélatine se ramollit, se dissout, et les vaisseaux s'affaissent sur eux-mêmes. Lorsqu'on veut en faire des pièces sèches, ils se ra- cornissent et se déforment. Tous ces inconvénients se manifestent même dans les capillaires. Lorsqu'on veut se servir de canules très fines, il faut avoir soin de pas- ser la gélatine fondue dans de la flanelle pour la débar- rasser des détritus de matières animales ou autres im- puretés qu'elle renferme toujours. Cette masse à injection présente encore d'autres désavantages : c'est de laisser transsuder au travers des parois vasculaires la gélatine, lorsqu'on est obligé de pousser un peu fort pendant un certain temps, même au travers des artères à parois épaisses, comme la cru- rale. On sait qu'on peut, en injectant de l'eau dans les vaisseaux, uMlrmalier les tissus ; il en est de même avec tout autre liquide, sans en excepter les liquides denses,