i 7,0 DES MOYENS n'EXI'LOIlATlON EN ANA'1'0Ml F. GÉNÉRALE. dans l'alcool pour le débarrasser de la poussière cl de matières grasses dont il se charge à la longue. Quand les verres de l'oculaire ont de la poussière à leurs deux faces, on les dévisse pour les nettoyer. Mais les lentilles des objectifs, surtout de ceux qui ont un pouvoir amplifiant considérable, ne doivent être dévis- sées qu'avec beaucoup de précaution. Il faut autant que possible éviter de le faire, parce qu'en serrant trop ou trop peu les tours de vis de chaque pièce, on ne met- trait plus les lentilles au foyer les unes des autres, d'où résulterait une altération de la netteté des ima- ges. Il faut, par des raisons analogues, pour ne pas al- térer la monture des objectifs, éviter le contact des objectifs et des réactifs acides ou iodés. 126. Il y a un troisième moyen de grossir les objets étudiés au microscope, qui consiste dans l'allongement du corps. On peut constater le fait en soulevant peu à peu l'oculaire, sans le sortir entièrement du tube; on voit alors l'objet d'autant plus grand que l'oculaire est plus élevé. Plusieurs des microscopes anciens n'avaient pas d'au- tres moyens de varier les grossissements. Actuellement encore, des fabricants, en Allemagne surtout, font des microscopes dont le tube a plus de 20 à 22 centi- mètres, et obtiennent ainsi des grossissements plus considérables que les autres avec les mêmes objectifs. Mais, outre l'inconvénient d'être d'un emploi mal com- mode, à cause de leur élévation, ces instruments ont encore celui d'avoir beaucoup moins de lumière que les autres et de donner des images moins nettes, en sorte que c'est un moyen qu'il faut rejeter. On se rend facilement compte de l'augmentation du