DIVISION D'APRÈS LORDRR DE LEUR ÉVOLUTION. 55 <*< R HSiPCftlH M I < ) /i(*f i U'>iif*".l> *4 II Mil.il «il*»! «I R )>n une idée nelle, on peut citer d'une part la physiologie générale; et d'autre part, la zoologie et la botanique proprement dites. On reconnaît bien vile que ce sont deux genres de travaux très différents, que d'étudier d'une manière générale les lois des corps vivants, ou bien de déterminer l'organisation de chaque être vi- vant pris en particulier. Ce qui montre encore d'une manière sensible la né- cessité de cette distinction dans les sciences, c'est que chaque branche d'une science, prise au point de vue concret, exige non seulement la culture préalable de la section correspondante au point de vue abstrait, mais encore elle exige la connaissance des lois géné- rales de tous les autres ordres de phénomènes , de toutes les autres sciences. 26. Le besoin si impérieux, dont nous avons parlé, de disposer les faits dans un ordre que nous puissions concevoir avec facilité, peut donner lieu comme on le prévoit, et donne lieu en effet à mille combinaisons diverses des phénomènes observés sur quelque sujet que ce soit, physique, analomique , physiologique à l'étal normal ou pathologique , etc. De là ce nombre inouï de prétendues théories, émises avec tant de faci- lité à chaque instant, et qui, suivant les époques, se rapprochent plus ou moins de l'un des trois états par lesquels passent les conceptions humaines. 11 n'est pourtant qu'un seul de ces arrangements qui puisse être le plus simple, le plus rationnel, le plus sa- tisfaisant, le plus sûr quant aux résultats qu'on doit attendre des sciences : la prévoyance, d'après quelques faits simples de ce qui arrivera dans des circonstances plus complexes. Cet arrangement, cette théorie unique