•22t) DES MOYBMS UleXPLOBAÏIO* EN ANaToMII: GÉNÉRALE. de leur côté. Quand il s'agil d'un tissu pathologique, des éléments nouveaux s'ajoutent aux précédents : or, |e microscope montre que leur composition chimique diffère de celle des éléments normaux, sans pouvoir en préciser la nature ; ce sont donc encore des causes d'erreurs qui s'ajoutent aux précédenles. 218. Ces remarques ne tendent pas à montrer que les analyses des liquides et des tissus que nous possé- dons soient inutiles ; mais elles montrent qu'elles n'ont qu'une valeur relative et temporaire. Elles ne donnent que des résultats encore susceptibles d'utilité pratique et aussi jusqu'à présent peu utilisés ; elles peuvent cependant le devenir bien davantage, comme on peut en juger d'après l'analyse chimique des tissus végétaux qui, étant plus simples , ont conduit naturellement les premiers à des résultats plus précis. Ainsi, quand les analomisles feront, comme les bo- tanistes , une séparation préalable des éléments d'une constitution physique différente , pour les analyser sé- parément et non en masse , ils obtiendront comme eux des résultats beaucoup plus utiles à la physiologie et à la pathologie que ne sont encore les analyses des chi- mistes modernes. La plus grande complexité des tissus et des humeurs animales s'opposera du reste toujours à ce qu'on obtienne des résultats aussi précis que ceux que donnent les analyses des plantes, et surtout rendra les procédés plus longs et plus difficiles. 219. Une cause qui s'ajoute encore à celle qui vient du peu de soin que les analomist.es donnent à leur éducation chimique, et s'oppose à ce que les médecins tirent de l'analyse des parties du corps humain tous les avantages qu'on peut en obtenir, c'est la confiance