170 DE LA BIOLOGIE EN GEiNEHAL. que, qu'on peut parvenir à les distinguer. Or, en pro- cédant de la sorle, il n'est pas d'être auquel on ne puisse reconnaître un ensemble de caractères qui sont les attributs des végétaux pour les uns, des ani- maux pour les autres. En un mot, en procédant ainsi, il est constamment possible d'arriver à distinguer les animaux des végétaux par des caractères trancbés, qui doivent faire tomber les doutes que soulèvent encore quelques auteurs. Ce n'est que par un vice de méthode que l'on peut être conduit à admettre des êtres ambigus, présentant à la fois les caractères des végétaux et des animaux. C'est pour ne pas avoir eu de notion exacte de l'idée de vie et, d'autre part, de celle de l'organisation végétale et animale ; c'est pour avoir confondu ces deux idées ensemble, que quelques auteurs, reconnaissant des phénomènes vitaux chez certaines plantes, ont été con- duits à dire qu'elles présentaient les caractères mixtes de l'animal et du végétal. Ce sont surtout les phénomènes de molilité mal interprétés qui ont induit en erreur. N'étant d'abord accordés qu'aux êtres pourvus de nerfs et de muscles, et n'étant pas bien connus dans les spermatozoïdes et les cellules à cilsvibraliles, qui ne sont que des éléments anatomiques vivants, doués de propriétés particulières, et non des animaux, on considérait alors ces phéno- mènes comme un caractère propre à l'animal. Sachant actuellement que les cellules épilhéliales à cils vibraliles vivent et se meuvent pendant des heures en dehors de l'animal dont elles faisaient partie, sans pour cela qu'on soit autorisé à dire qu'elles constituent un ani- mal, puisqu'elles ne se reproduisent pas, on ne doit pas