IGO FIES MOYENS ^EXPLORATION EN ANATOMI1Î GfeNEftALE. outre indispensable pour empêcher des belles d'air de rester interposées enlrc- les lamelles de verre, ce qui masque les éléments an atomiques, cl gène ou môme rend impossible l'observation. Il fait de la préparation un tout homogène que la lumière traverse plus tacite- ment, sans rencontrer des surfaces libres sur lesquelles elle se réfléchit. Dans la grande majorité des cas, on peut se servir d'eau pour étudier les solides, parce que la plupart sont insensibles à son action. Elle est très utile lors- qu'il s'agit de se débarrasser des globules sanguins. Dans ce cas même , et lorsque des éléments insolubles dans un réactif comme les cellules du cancer, les élé- ments fibro-plastiques, sont masqués par d'autres qui sont attaquables, tels que les libres de tissu cellulaire on musculaire, on se sert d'acide acétique pur ou étendu pour les dissoudre. Pour préparer les tissus qu'on veut étudier, tels que les tissus cellulaire, musculaire, les nerfs, etc., on en prend une petite parcelle avec de fines pinces, et on la coupe avec des ciseaux, puis on la porte dans la goutte de liquide déposée sur la plaque porte-objet. Pour quelques tissus normaux ou pathologiques, il suffit de racler avec un scalpel sur une coupe fraîche de l'organe pour en exprimer le suc, ou en détacher quel- ques particules. Ce procédé peut être employé pour détacher les épidémies et épilhélium, pour étudier les éléments du cancer, du tubercule, etc. Il semble aux commençants que de si petits-frag- ments ne peuvent rien montrer de bien concluant, ou qu'on doit rompre les cellules ou les fibres ; mais l'expé- rience prouve que ce procédé si simple montre, les