DES COUl'S OUGANISÉS COMME INDIVIDUS. 105 tellement, dans les nulles êtres, que les différences établies à propos de celui-là fussent inexactes pour ceux-ci. L'individualité d'un corps est dans ce qu'il est, mais nullement dans telle partie plutôt que dans telle autre, ni même dans sa molécule intégrante pour les miné- raux, pas plus que pour les êtres vivants. Les uns et les autres peuvent être très complexes, comme l'eau de mer, l'humus, et un grand nombre de roches qui n'en sont pourtant pas moins des individus, mais for- més du mélange d'un grand nombre de substances ayant, chacune leurs molécules intégrantes propres. Or il faut ici avoir en vue aussi bien ces corps que tout autre. 88. Dans les corps bruts homogènes , chaque cristal primitif a la même composition chimique dans toute sa masse; il en est de même pour chacune des parti- cules constituantes d'un corps hétérogène prise à part. Dans les corps organisés au contraire, chaque élément anatomique, premier mode de groupement de leurs principes immédiats, est une partie déjà compliquée. Chacun d'eux renferme déjà un nombre plus ou moins considérable de principes immédiats, albumine, fibrine, graisse, eau, sel, etc., mélangés ou combinés ensemble. Le nombre, la nature de ces principes, la plupart déjà si complexes, ne sont pas encore nettement déter- minés pour chaque élément anatomique. Mais le fait de leur multiplicité est démontré par l'action des réac- tifs, dont plusieurs appliqués successivement, d'après la nature des substances qu'ils ont la propriété de dis- soudre on d'après l'ordre d'intensité de leur action, font disparaître chacun un principe ou un autre, jusqu'à