DES DOUHLUTS. 9» permettre l'examen des objets paf transparence el par réflexion, c'esl-a-dire à l'aide de la lumière transmise au travers de l'objet plus au moins transparent, on ré- fléchie à la surface des corps opaques. Dans le premier cas, on place le corps à étudier dans un vase de verre, et celui-ci sur le plateau ou table de la monture du microscope, qui est percée circulairemenl pour laisser passer la lumière qu'on transmet à l'aide du miroir réflecteur dont est muni l'instrument. Pour l'étude des corps opaques, il suffit de fixer l'objet à étudier au fond de vases en verre ou en faïence, dans lesquels on a coulé delà cire noire; on colle une plaque de liège avec de la cire à cacheter ou par tout au Ire moyen que l'on imagine suivant que l'exigent les cir- constances. On peut disséquer à l'aide de la lumière du jour ou la lumière directe du soleil, quand on se sert de faibles grossissements; mais avec les jeux plus puissants il faut concentrer la lumière sur l'objet à l'aide d'une lentille volumineuse (pl. II, fig. I, a) pouvant se mouvoir en tout sens sur une lige articulée 6 que supporte un pied c assez lourd pour lui donner de la solidité. Celte, lentille accompagne ordinairement les doublets cl autres microscopes à dissection , cl doil avoir sa place dans la boîte qui renferme ces instruments. A. Monture des doublets. 50. La première condition que doit remplir la mon- ture des doublets comme de tous les microscopes, c'est d élie aussi simple que possible. Il faut en outre que le pied soit lourd pour présenter beaucoup de solidité, et surtout que la platine soit tout à l'ait immobile cl peu