04 DES MOYENS d'EXPLORATION EN ANATOM1E GÉNÉRALE. pouvoir amplifiant csl considérable, plus l'image est reportée loin, et vice versa. C'est là un fait physiologique expérimental curieux qui démontre que l'hypothèse qui veut que l'image vir- tuelle d'un objet vu à la loupe soit reportée à la dis- tance de la vision distincte, ne se vériQepas par l'expé- rience, et que par conséquent elle doit être rejetée. Il explique pourquoi les dessins faits à la chambre claire, à la distance de la vision distincte, sont toujours à peu près deux fois plus grands que l'image vue di- rectement dans le microscope. Il explique aussi pourquoi, en divisant le chiffre 20 ou 22 centimètres donné comme élant celui de la vision distincte, par la longueur focale d'une loupe, afin d'en obtenir le pouvoir amplifiant, on obtient un chiffre qui est plus fort au moins d'un tiers (plus ou moins) que le pouvoir amplifiant indiqué par la comparaison di- recte d'un objet d'une grandeur connue (et grossi avec cette loupe) àl mètre divisé exactement en millimètres. Ainsi ce procédé est inexact, et appliqué au micro- scope il a causé des erreurs analogues, et comme nous le verrons, il doit être abandonné dans ce cas comme dans l'autre, et à bien plus forte raison. y. Théorie des avantages du verre de champ. 90. C'est à Huygèns qu'on doit le perfectionnement des oculaires, qui consiste à leur ajouter un verre de champ et, depuis cette époque, on les appelle quel- quefois oculaires de Huygens. Il avait ajouté le verre de champ dans le but d'augmenter le champ de la vision et de diminuer l'aberration de sphéricité en produisant les réfractions des deux verres au lieu d'un