nu MICROSCOPE COMPOSÉ. 209 lières fécales. Or, clans un grand nombre de circon- stances, ces liquides renferment des détritus des végé- laux qui ont servi d'aliments qu'il faut savoirreconnaîlre ; car, dans quelques cas, ils ont été décrits comme pro- duits animaux caractéristiques de certaines affections. Il faut, par conséquent, apprendre à connaître les tra- chées, les vaisseaux ponctués, les vaisseaux rayés, les clos très, et suri ou t les cellules du parenchyme des plan les et des fruits alimentaires, ainsi que leurs épidémies qui résistent le mieux à l'action de l'intestin, et sontrejelés en conservant tous leurs caractères dis- tinclifs. Les différentes sortes d'amidon devront être étudiées avec soin, car leur régularité et leur forme les rappro- chent plus que les autres substances végétales, poul- ies personnes encore peu habituées au microscope, des éléments an atomiques animaux. Dans les mucus, les matières du vomissement ou des selles, on trouve souvent diverses sortes d'algues ou de champignons microscopiques qu'il est important de pouvoir reconnaître et bien observer, ce qu'on ne peut faire qu'après avoir étudié les moisissures et les diverses sortes d'algues microscopiques qui se développent dans les liquides albumineux acides, et dans les eaux douces, contenant ou non des matières en putréfaction. Il est très important aussi de connaître ces di- verses substances, parce qu'on est quelquefois appelé à les reconnaître dans des matières vomies ou rejelées par les selles, dans diverses circonstances où les ma- lades, surtout les femmes, soit par manie, soit sans qu'on sache pourquoi, les mêlent à leurs aliments ou les présentent comme des choses extraordinaires, par lrn PARTIE. ai.