PRÉLIMINAIRES. 5 à loules les sciences successivement un caractère de précision et de certitude dans les détails appropriés à la nature des corps étudiés, puis de positivilé et d'élé- vation dans les généralités, que les plus avancées d'entre elles ont atteint et dont on pouvait à peine soup- çonner la possibilité pour les autres. Ce serait sortir du cadre de ce livre que dé lés exposer ici; c'est à la philosophie positive et à l'histoire philosophique des sciences qu'il appartient de les mettre en évidence. Toutefois comme ces résultats sont autant de principes qui doivent servir incessamment de guide, il devient nécessaire de les énoncer en peu de mots. Du reste, déjà ils remplissent ce but, soit empiriquement, soit systé- matiquement dans l'étude des corps inorganiques, tan- dis qu'ils sont complètement négligés par les biolo- gistes, sauf un petit nombre d'exceptions, empirique* pour la plupart. C'est par leur connaissance qu'il est possible d'arriver a se rendre nettement raison des variations incessantes qui viennent successivement changer la face de chaque question scientifique, au grand scandale des esprits étrangers ou mal préparés à l'étude des sciences. Ils »ous expliquent pourquoi les mots cause, force nature , etc., ont été pris dans des acceptions si diffé- rentes et souvent si opposées , et en même temps ils nous apprennent dans quel sens nous devons les em- ployer. Enfin, au milieu des considérations sans nom- bre et. de toute nature auxquelles peuvent donner lieu et ont trop souvent donné lieu les faits anatomiques Physiologiques, pathologiques, etc., ils peuvent servir a foire juger de l'importance et de l'utilité de chacune <ï elles, soit comme pouvant conduire à d'autres dé-