nu Mir.nnsr.orp composé. 177 s'employer avec dos lamelles de verre couvrant l'objet), le grossissement esl de 800 diamètres, dette mesure est prise, comme on se le rappelle, avec l'oculaire le plus Tort qu'on puisse employer encore utilement (sauf poul- ies objectifs faibles), c'est-à-dire celui dont le verre supérieur grossit dix fois. Art. IX. — Emploi des réactifs chimiques. 175. Nulle observation ne peut être considérée comme complète, tant qu'on n'a pas observé l'action des réac- tifs chimiques sur les corps qui font le sujet de la re- cherche entreprise. Il faut, par conséquent, en avoir un certain nombre sur la table de travail, contenus dans de petits flacons bouchés à l'émeri. Ceux qu'il faut considérer comme indispensables sont la potasse, la soude, l'ammoniaque , les acides sulfurique, nitrique, chlorbydrique et acétique, l'élher, l'alcool, l'essence de térébenthine, la solution aqueuse et alcoolique d'iode. L'insolubilité ou la solubilité dans lel réactif indiquent une différence de composition chi- mique dans les fibres ou les cellules, qu'il est très im- portant de constater. En outre, celte réaction sert souvent à les distinguer au point de vue pratique; elle montre en même temps que ce sont des corps de nature très différente. 170. Le liquide doit être pris à l'aide d'une baguette de verre qu'on plonge dans le flacon qui le renferme; on dépose ensuite la goutte qui reste suspendue à son extrémité au bord de la plaque qui recouvre la prépa- ration , et on laisse pénétrer le réactif par capillarité. Quand on n'a pas à ménager la disposition de la pré- paration, on peut faciliter sa pénétration, rnsoulevant 12 " PARTI F..