32 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. cerde la suivre autant que possible. Par conséquent, si chaque science, lorsqu'elle commence à prendre un certain degré de positivité, dérive d'un art, i! est cer- tain aussi qu'elle ne peut prendre la constitution réelle qui lui convient d'après les phénomènes qu'elle envi- sage, et se développer d'une manière ferme et rapide que lorsqu'elle est conçue et cultivée, abstraction faite de toute idée d'application trop directe aux arts. Ce n'est que lorsqu'elles en sont arrivées à ce point que les arts peuvent venir (comme ils doivent le faire) pui- ser dans leur sein les données applicables qui îeur sont nécessaires, et faire à leur tour ces progrès gigan- tesques et si rapides, dont l'industrie moderne, s'ap- puyant sur les progrès de la physique et de la chimie spéculatives, nous a fourni tant d'exemples. 2£ Laissant ici de côté les arts, qui s'éloignent trop du but de ce livre, et dont le nombre immense nous entraînerait trop loin , nous ne considérerons que les sciences. Les sciences naturelles se divisent toutes chacune en deux grands genres; \°les sciences abstraites et générales ont pour objet la découverte des lois que suivent les diverses classes de phénomènes, en consi- dérant tous les cas qu'on peut concevoir ; 2° les sciences concrètes, particulières, spéciales, descriptives, dési- gnées quelquefois sous le nom de sciences naturelles proprement dites, consistent dans l'application des lois découvertes par les précédentes à l'histoire réelle de chaque être existant pris en particulier. Les premières sont fondamentales; les autres, mal- gré leur importance et leur indispensabililé, ne vien- nent qu'après, sont secondaires. Comme exemple de celte division, et pour s'en faire