140 DES MOYENS d'EXI'LOIUTION EN ANATOMIH GENERALE. ment à l'angle optique sous-tendu pur le centième de millimètre, il faut diviser 17,80 (valeur relative de l'angle sous-tendu par un centième de millimètre), par 8,87, valeur relative de l'angle sous-tendu par l'image d'un corps quelconque, qui est reportée à une dislance quelconque de 215 millimètres. On a ainsi 47,80__ c'esl-à-dire que le corps quelconque 8,87 égale 2 centièmes de millimètre, plus la fraction un dixième de centième. 437. Lorsque, par conséquent, on voudra prendre à l'aide de la chambre claire le volume des objets grossis, cestee procédé qu'il faudra employer de préférence, après s'être fait une table de la valeur des angles sous- tendus parmi centième de millimètre avec chaque com- binaison. Mais il offre, du reste, tout les inconvénients de lon- gueur de temps et de risques de dérangements signalés précédemment, quand on emploie la chambre claire dans ce but, de sorte qu'on peut le considérer à peu près comme inexécutable en analomie pratique. B. Méthode de Voculaire micromètre. 158. Reconnaissant successivement ces différentes causes d'erreurs, j'ai été amené à trouver un procédé très juste de mesurer le pouvoir amplifiant des ob- jectifs. Il consiste à employer un oculaire micromètre dont le verre supérieur grossit exactement dix fois, ce que les opticiens font avec toute l'exactitude désirable pour le cas dont il s'agit, ainsi qu'on peut le vérifier par la comparaison directe d'un objet d'une grandeur con-