DU JUmUOSCOPL GOMl'OSK. 133 dérange le porle-objel ou l'ail perdre la préparation. Ainsi ce procédé de mesurer le volume des objets ne sera, je crois, jamais employé couramment. 151. Les raisons pour lesquelles le chiffre de la gran- deur de l'image de chaque centième de millimètre grossi n'exprime pas exactement combien de fois cent la com- binaison optique employée ( oculaire et objectif) gros- sit, mais donne toujours un résultat trop élevé, sont les suivantes. C'est parce que, comme nous l'avons dit, Vimage vir- tuelle n'est pas reportée à la distance de la vision dis- tincte, mais à une distance moindre, qui, pour moi, qui suis un peu presbyte, et pour mon collègue J. Regnault qui est un peu myope, est la même. Elle varie entre 14 centimètres 1/5 pour les plus forts objectifs et ocu- laire de mon microscope ( 800 diamètres réels), et 8 à 10 centimètres pour les plus faibles grossissements (25 à 40 diamètres ). Aussi, lorsqu'après avoir trouvé que, par exemple, mesurée avec la chambre claire à la distance de 15 cen- timètres (rois quarts l'image d'un centième de milli- mètre (avec mon objectif 5 et l'oculaire 5) égale 4 mil- limètres, c'est-à-dire égale précisément les dimensions que celle image a, quand elle est mesurée directement dans le microscope, on en conclut, avec raison, que celle combinaison optique grossit quatre cents fois. Si l'on vient à mesurer la même image à 20 ou 22 centi- mètres, distance de la vision distincte, on trouve qu'elle csl plus grande des trois quarts environ ou plus. 152. Comme c'est la dislance adoptée habituelle- ment, on comprendra pourquoi les chiffres donnés par tes opticiens sont plus grands des trois quarts environ