PRÉLIMINAIRES. 11 les phénomènes astronomiques ne sont qu'un seul et même fait envisagé sous divers points de vue, dans di- verses conditions. Mais qu'est-ce en elle-même que cette atlraclion et cette pesanteur? Quelles en sont les causes? Pourquoi existe-t-elle? Ce sont des questions qu'il faut regarder comme insolubles. Il faut les abandonner à l'imagi- nation des théologiens ou aux subtilités des métaphy- siciens qui n'ont jamais pu faire plus que définir ces deux faits principes l'un par l'autre, en disant que l'at- traction n'est autre chose qu'une pesanteur univer- selle, et la pesanteur qu'elle consiste dans l'attraction terrestre : ce qui revient à dire que l'attraction est l'attraction, et de même pour la pesanteur. Ainsi, analyser avec certitude les circonstances de la production des phénomènes, les rattacher par leurs relations normales de similitude et de succession, voilà où il faut s'arrêter. Mais la recherche des causes géné- ratrices, soit premières , soit finales , est absolument inaccessible ànotre intelligence, et l'on ne peut avoir la prétention de les exposer dans les explications, même les plus parfaites, d'un phénomène quelconque, puis- qu'on ne fait jamais que reculer la difficulté toutes les fois qu'on l'essaie. 10. Les causes finales doivent nous arrêter ici quel- ques instants. La doctrine des causes finales consiste à considérer, par exemple, en astronomie, l'univers comme subor- donné à la terre, et, par suite, approprié à la satisfac- tion parfaite de tous les désirs et de tous les besoins de l'homme; mais l'exacte exploration du système so- laire a fait disparaître, chez les esprits éclairés, lad-