/4 OE LK BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. la science analomique. C'est en vertu des besoins de la médecine pratique et des indications qu'elle a procurées nécessairement sur chaque fonction , sur chaque phé- nomène organique, qu'on a senti le besoin de les étu- dier directement, indépendamment de toute considé- ration ; et de la sorle insensiblement la physiologie s'est détachée du tronc de la philosophie primitive, pour se composer de plus en plus de notions vraiment positives. C'est ainsi, pour le dire en passant, que la philoso- phie ancienne, dépouillée successivement de tout ce qui en faisait la base, de tout ce qui en constituait la partie réelle et solide, est devenue inutile et impuis- sante entre les mains de ceux qui essaient encore d'en faire un tout, en s'appuyant seulement sur des entités, pures créations de l'esprit. Depuis qu'on l'a séparée de l'observation des phénomènes de la nature, qui en faisait toute la force, phénomènes dont ces parties désignaient les causes, celle philosophie est devenue stérile, ce n'est plus qu'un jeu de l'esprit, ordinairement'vide de sens et surtout d'application quelconque aux besoins intellectuels et moraux de l'homme. 65. Mais aujourd'hui la physiologie est assez avancée pour qu'il faille, dans l'intérêt de ses progrès à venir, la considérer indépendamment de toute adhérence à l'art médical ou autre. Sauf ensuite à s'occuper d'une manière directe et générale à relier le système des arts à celui des sciences, d'après un ordre intermédiaire de conceptions spécialement adaptées à celte impor- tante destination, ainsi que déjà on le fait pour les sciences les plus avancées. Il faut donc actuellement, avant toute application, isoler la physiologie de la médecine pratique, afin d'en