DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 75 assurer les progrès; séparation dont Haller a le pre- mier commencé à ouvrir nettement la marche. La phy- siologie seule fait exception à toutes les autres sciences. Chacune, si ce n'est celle-ci, est. spécialement cul- tivée par des hommes qui s'y consacrent exclusive- ment sans s'occuper des arts qui s'y rattachent, autre- ment que pour y puiser tout ce qu'ils peuvent fournir d'utile à la science même, soit en données expérimen- tales, soit en instruments. Ces sciences n'en sont, pas moins celles dont les progrès sont les plus marqués, celles aussi qui donnent la plus puissante impulsion aux arts. Jamais, ainsi envisagée, la biologie ne perdra tellement de vue les besoins de la pratique, qu'elle ne puisse concourir aux progrès de l'art. Elle atteindra ce dernier but bien plus qu'en la laissant adhérente à la pratique, qui s'oppose évidemment à son développe- ment, ainsi qu'il serait facile de le démontrer en citant les nombreux travaux des physiologistes purs ; qui à chaque instant viennent renverser sans réplique pos- sible toutes les théories, constituant ce qu'on appelle les doctrines médicales, basées sur les faits pathologi- ques seuls. Art. III. — Des corps organisés. 66. Le seul moyen de bien étudier une chose , c'est d'abord de la distinguer de toutes les autres choses; le seul moyen d'arriver à cette disliuction , c'est la com- paraison. Alors seulement il est possible d'en donner une définition qui ne puisse appartenir qu'à elle , tout en comprenant les variétés ou accidents dont elle est susceptible.