l'HÉFACK. XXU.I était imbibée, ft'élail pas de l'eau pure, mais tenait en dissolution plusieurs sels, et quelquefois d'autres sub- slances, ordinairement les mêmes qu'on trouve dans les bumeurs. Quant à la partie solide, elle est formée de diverses substances, mêlées ou combinées, qui sont aussi, comme dans les liquides, soit de l'albumine, de la fibrine, ou des substances isomères. En résumé, nous voyons que les parties constituantes des corps organisés,et des mammifères en particulier, peuvent être représentées d'une manière générale par le tableau suivant :