DÈS INJÈCÎIONS. dans des capillaires, variant de volume entre U^UU'Jel 0,nm, 014; et si l'on ne s'est servi que d'une seule matière colorante, on trouve qu'elle a passé des artères dans les veines. On obtient ce. dernier effet très nettement avec la térébenthine ou l'huile colorées et avec la matière à double décomposition , pourvu qu'on ne prolonge pas trop longtemps l'opération , en raison de causes dont il sera question plus loin. Toutefois on remarque qu'avec celte dernière les capillaires, vus au microscope, sont pleins d'un précipité floconneux qui est loin de pré- senter la netteté des bords des autres matières à injec- tion dont on les remplit, lorsque la pièce a été mise dans l'alcool ou a été desséchée, même incomplètement. Aussi les dimensions prises sur ces vaisseaux ainsi injectés ne peuvent pas être mises en comparaison avec celles des capillaires injectés autrement, ou vus sans injection au microscope; car elles sont toujours plus petites. En effet, sur le chien, le lapin et le cochon d'Inde, MM. Doyère et de Quatrefages ont constaté, comme nous l'avons vu , à l'aide d'injections par double décomposition, des canaux beaucoup plus petits que le diamètre des globules du sang dans lesquels ils arri- vaient avec la plus grande facilité et presqu'à coup sûr. «Les muscles en particulier ont présenté des canaux de celle nalure en nombre aussi considérable que celui des fibres musculaires elles-mêmes. M. Doyère fut le premier à tirer de ces faits la conclusion que ces canaux n'étaient autre chose que les espaces interfibrillaires, c'est-à-dire de véritables lacunes, et non point des vais- seaux capillaires proprement dits (1). » (1) De Quatrefages, Bulletins de la Soc, philom., 1845, p. 33.