f§8 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. vitales les plus générales de ces éléments; mais ils en possèdent encore d'autres qui sont différentes pour chaque élément anatomique distinct et sont propres à chacun d'eux. Ce sont autant de propriétés vitales élé- mentaires et spéciales inhérentes à chaque élément et qui ne peuvent plus, de nos jours, être supposées indé- pendantes de lui, existant hors de lui, le dominant et se manifestant pourtant par lui. Ne voyons-nous pas ces propriétés varier avec chaque modification que subit l'élément organique, et l'état dynamique être en cor- rélation constan te avec l'état statique ? Ainsi, on ne peut pas admettre d'autres propriétés vitales que les propriétés des éléments de nos tissus. Ces propriétés ne sont autres que celles que nous appelons propriétés de tissu; lesquelles à leur tour re- produisent celles des éléments dont est formé le tissu, plus ou inoins modifiées seulement par le mode de texture des éléments. 115. Connaissant actuellement: 1° ce qu'on entend par élément anatomique , et quelle est l'idée qui s'y rat- tache; 2° sachant qu'un tissu est composé par l'enche- vêtrement des éléments anatomiques, nous sommes amenés à envisager : 3° les systèmes ou l'ensemble des parties formées d'un même tissu ; 4° puis ces parties chacune à part, c'est-à-dire les organes qui sont des instruments constitués par un ou plusieurs tissus pre- naut une forme spéciale appropriée à leur destination ; 5° enfin nous avons à étudier les appareils formés par une certaine disposition réciproque des organes con- slituanls , conformément, d'une part, à la fonction qu'ils ont à remplir, et d'autre part, au milieu dans le- quel celle-ci s'exécute.