104 DE LA BIOLOGIE EN GENERAL. ce qu'il ne reste plus rien de l'élément étudié. Telle est par exemple l'action différente de l'acide acétique sur certaines cellules, etc., sur leur noyau , celui-ci n'étant détruit que par la potasse ou un autre réactif. 89. Sachant que plus le nombre des substances com- binées ensemble est grand , moins est stable la combi- naison, on comprendra facilement comment il se fait que de la combinaison ou du mélange de plusieurs substances déjà complexes et peu fixes doivent résulter des corps beaucoup moins stables encore. Jointe à la grande combustibilité des principes im- médiats , cette non-stabilité est cause de celte facilité d'échange des matériaux sous l'influence des moindres forces. De là ce mouvement moléculaire intestin dans chaque élément anatomique en particulier, qui con- stitue le phénomène le plus général des êtres organisés, et caractérise la vie de nutrition, la seule absolument générale. C'est là vraiment où commence la physiolo- gie, l'étude des phénomènes des êtres organisés. Delà aussi vient que dès que ces combinaisons et décompo- sitions alternatives, mais continues, viennent à cesser, on dit qu'il y a mort ; et aussitôt les principes immédiats se combinent à l'oxygène : il y a fermentation , putré- faction , il se fait de l'acide carbonique, de l'eau, des gaz sulfurés, phosphorés,etc. Dans les corps bruts, au contraire, les composés plus stables se combinent difficilement à ceux qui les entourent, et, s'il y a com- binaison, le phénomène s'arrête, le corps nouveau reste fixe et défini. 90. Il faut ajouter à ces différences la quantité d'eau considérable , propre à chaque élément anatomique , eau qui favorise singulièrement le mouvement molé-