201! l>RS MOYENS u'kXI'UUUTION EN ANATOMIIÎ GÉNÉRALE. en outre tordus sur eux-mêmes, ce qui les fail paraître plus étroits d'espace en espace el les rend faciles à dis- tinguer des Juins de chanvre. Les filaments de soie, de laine, les différentes sortes de poils qui se trouvent dans les poussières, sont sphé- riques et manquent des cloisons signalées dans les pré- cédents; ils sont moins transparents qu'eux, lors même que ces derniers sont teints, et s'en distinguent assez facilement lorsqu'on a vu les uns et les autres. Il faut, par conséquent, les examiner comparativement, afin de pouvoir les reconnaître. R. Nécessité de Vétude préalable des tissus végétaux avant d'aborder celle des tissus animaux. 204.11 est important, sous tous les rapports, d'étudier en commençant les grains de pollen, les poils du duvet de beaucoup de végétaux, les filaments el les spores des moisissures, des algues microscopiques, etc.; d'une part, à cause de leur simplicité, de la facilité de leur élude el de la netteté de leurs caractères ; d'autre part, parce que Irès souvent ces objets se rencontrent dans les poussières, ou se développent dans les liquides qu'on veut étudier lorsqu'ils sont albumineux, ou enfin dans ceux dont on imbibe la préparation lorsque l'on n'a pas soin de prendre de l'eau pure. 205. Il ne faut pas croire qu'il soit suffisant de se borner à l'étude des parties végétales précédentes, car il eji est encore beaucoup d'autres que l'on pourrait prendre pour des produits animaux, si préalablement on ne les avait observés avec soin. C'est ainsi, par exem- ple, qu'à chaque instant on est appelé à observer les mucus, les matières expectorées ou vomies, et les ma-