44t> DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. nécessairement à la physique. De plus elle emprunte à celle-ci une grande partie des notions nécessaires pour apprécier la vraie constitution du milieu sous l'in- fluence duquel s'accomplissent les fonctions des êtres organisés, qui en outre sont constamment soumis aux lois fondamentales des phénomènes généraux de pesan- teur, chaleur, électricité , etc. C'est surtout par la vie organique que la biologie est en relation avec la chimie; c'est surtout par la vie ani- male qu'elle est en relation avec la physique,ainsi que îe prouve la théorie des fonctions spéciales,commela vision, l'audition etc. ; comme le prouve l'étude de la phonation, des lois de la chaleur, de l'électricité animales, etc. Si une judicieuse application n'en a pas toujours été faite, c'est que c'est au biologiste à empruntera la phy- sique, devenue pour lui un instrument, un moyen de connaître les notions qui lui sont nécessaires, et non au physicien trop peu familier avec les minutieux dé- tails d'organisation de ces appareils, d'en expliquer le mécanisme. Il en est ainsi pour toutes les sciences. C'est donc au biologiste de se mettre en état par des études préliminaires, mais non accessoires, comme on le dit encore, de se mettre en état de s'appuyer sur les autres sciences fondamentales toutes les fois qu'il en est besoin, sans attendre des indications de la part de ceux qui ne peuvent en connaître la destination. 158. Quoique moins intime qu'avec les autres scien- ces, la liaison de la biologie avec l'astronomie a plus d'imporlauce qu'on ne le suppose. Ainsi, sans elle on ne peut concevoir le système général des conditions d'exis- tence des corps organisés, tant sous le rapport de l'équi- libre et des oscillations des fluides, que sous le rapport