DU MICROSCOPE COMPOSÉ. 137 savoir combien de l'ois cent les centièmes de millimètre sont grossis, et par suite quel est le pouvoir amplifiant de la combinaison ; but qu'on se propose. Il devient inutile, pour le remplir, de connaître à quelle distance l'image est reportée avec sa grandeur réelle en em- ployant ce système optique. Néanmoins, la connaissance de celle dislance, pour chaque combinaison, resle utile à connaître pour les circonstances dans lesquelles on veut dessiner à la chambre claire l'image d'un objet, avec les dimensions qu'elle a dans le microscope. Pour les oculaires dont le verre supérieur ne grossit pas dix fois, et qui ne peu- vent par conséquent pas devenir oculaire micromètre à divisions comparables à celle de l'objectif micromètre, on jugera des dimensions de l'image dans le microscope par à peu près à la simple vue, ce qui, avec un peu d'ha- bitude, devient assez exact. 134. Outre la raison capitale qui vient d'être déve- loppée, il y en a de plus particulières qui font que les grossissements obtenus pur les deux procédés indiqués ci desus, non seulement ne sont pas exacts, mais en- core ne sont pas comparables. En effet, lorsqu'un au- teur ou un opticien donne le pouvoir amplifiant du mi- croscope, il est rare de trouver indiquée la distance à laquelle l'image a été reportée, ce qui est indispen- sable pour donner des résultais susceptibles de compa- raison. Or, les uns mesurent à 18 centimètres,d'autres à 20, d'autres enfin à 2'2 ; dislances qui sont toutes indiquées,' dans les différents traités, comme celles de la vision distincle. D'autres encore prennent pour dislance la Ion- gueur du corps de l'instrument, ou celle qui sépare