nu MICROSCOPE COMPOSÉ. 1I1 ternosé l'animal ou l'ovule, de manière à ce qu'il soit emprisonné dans une goutte d'eau en conservant tous ses mouvements. On peut, du reste, le fixer par (elle compression qu'on veut par quelques tours de vis, ou même l'écraser com- plètement sous les yeux de l'observateur, pour voir plus licitement les mandibules, les crochets, les poils, écailles, etc., ou d'autres détails. A l'aide des modifi- cations que lui a fait subir M. de Quatrefages , dont on a adopté le modèle, on a le grand avantage de pouvoir à volonté étudier l'animal sous l'une et l'autre face en retournant l'instrument, à cause des petits supports dont il est pourvu. Quant aux erreurs attri- buées à ce petit appareil, il faut comme dans beaucoup d'autres cas les rapporter à l'interprétation donnée à tel ou tel aspect, mal étudié par celui qui observe; mais l'instrument n'a pas les inconvénients qu'on lui a re- prochés. y. Des chambres claires. 107. Leur emploi est rarement utile en anaiomie générale, parce que le dessin qu'elles donnent est trop grand, ce qui établit une trop grande disproportion entre l'esquisse de l'objet et son image, telle qu'on la voit dans le microscope. Celle disproportion tend à faire perdre aux éléments analogiques étudiés dans les planches, el ensuite au microscope, leur cachet spé- cial, qu'il est important de leur conserver dans les des- sins. De plus, les lignes à dessiner sont extrêmement pâles, le plus souvent très délicates, et la perle de lu- mière ot de netteté que cause, In chambre chiire eut-