80 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. nient en se basant, du reste, sur une fausse donnée philosophique. En effet, ce ne sont pas des types, c'est-à-dire des créations idéales et abstraites, qu'il s'agit de mettre en présence; il ne faut pas chercher ce que dans un miné- ral on peut regardercomme un type pour le comparer à des êtres organisés, qui sonttoujours des individus, des objets déterminés. Là n'est pas la question , il faut se placer au point de vue de Vicq-d'Azyr, et dire : Etant donnés deux corps quelconques, un minéral, une couche géologique, poudingue ou autre, une statue, une plante, un animal, de la poussière, etc., établir à quel règne ils appartiennent et par quels caractères on peut les distinguer l'un de l'autre. C'est la comparaison qui ré- sout la question en montrant ce qu'ils ont de com- mun et en quoi ils diffèrent. C'est ainsi qu'on est arrivé à voir que les uns sont organisés, et les autres inorganisés. 75. a. Comparaison des êtres vivants et des corps bruts au point de vue statique. l°Dans tous les êtres de la nature les matières élé- mentaires ou corps simples sont identiques. Il n'y a pas une matière organique , ni une matière inorganique différentes l'une de l'autre, comme le voulait Buffon. Aucun corps de la nature, minéral ou organique, ne renferme tous les éléments connus, à moins de prendre le globe tout entier; mais il serait possible d'en com- poser un artificiellement par voie chimique et par mé- lange. 11 n'y a pas de corps simple qui soit spécialement et exclusivement propre à tous, ni à un seul des indi- vidus d'une classe de corps, et puisse servir à les distinguer en masse ou séparément.