DES INJECTIONS. 7 reçoit un tube d d en verre d'une longueur propor- tionnée à la pression sous laquelle on veut que l'injec- tion se fasse , et pouvant se dévisser en deux parties par le milieu. Il descend jusqu'au fond du vase, et, le flacon étant plein de matière à injection, l'on remplit le tube de mercure jusqu'à la hauteur voulue. Le métal s'accumule dans le flacon m, à mesure que l'injec- tion sort, et la soulève en même temps qu'il la presse plus ou moins, suivant la hauteur de la colonne mercu- rielledu tube qui a rarement besoin de dépasser 76 cen- timètres. 8. La plupart des injections nécessaires en anato- mie générale doivent être faites à la main; on n'a par conséquent besoin que de petites seringues. La con- dition principale à remplir,en fait d'instruments de ce genre et de tout autre, c'est d'en employer le moins pos- sible et qu'ilssoient aussi simplifiés qu'on le peut. Ce sont les seuls perfectionnements que l'on soit amené à leur faire subir quand on s'en sert beaucoup; aussi les inven- tions d'instruments compliqués indiquent toujours un opérateur qui commence. Du reste,en cela chacun ne peut conseiller que ce qu'il emploie habituellement, et chacun aussi failsubir quelques modificationsauxinslru- ments, suivant ses habitudes et le but qu'il se propose. Les seringues à main sont les seringues qui portent, chez Charrièrc, les numéros 0, 1, 2 et 5, c'est-à-dire d'une capacité de 30, 60, i20 et 200 grammes d'eau. Les plus utiles sont les numéros 1 et 2. Elles se com- posent (pl. I, Gg. 1 ) du corps a, du porte-canule b, de la virole c, et du piston d. l°Le corps doitêlreen laiton ou en maillechorl ; il doit être tout à fait uni, si ce n'est vers le tiers supérieur