nu michosconï coMi'nsiî. 1:>!) gouttelette par un liquide, <jui isole mieux les globules. Il faul apporler beaucoup de circonspection diins Ip choix de ce liquide. L'eau, par exemple, ne peuL presque jamais èlre employée dans ces cas, parce qu'elle a la propriété de dissoudre ou de gonfler les éléments en suspension dans les tumeurs. C'est ainsi qu'elle dissoiU les globules rouges du sang, gonfle les globules blancs et les glo- bules de pus, etc. C'est comme réactif seulement, pour étudier son action sur eux, qu'il faul l'employer. En général, il faut étendre les liquides avec leur propre sérum devenu transparent parle repos, ou bien avec du blanc d'œuf, ou mieux enfin avec le liquide qu'on exprime du corps vitré de l'œil. Lorsqu'on étudie l'ovule , c'est aussi de ces liquides qu'il faut se servir, l'eau l'altérant un peu et le rendant moins transparent. La salive gonfle les globules de pus, altère les globules de sang à cause de son acidité et ne doit pas être em- ployée. Le suc cancéreux, les mucus proprement dits, le sperme dont on ne lient pas a voir les animalcules vi- vants, peuvent être étendus d'eau, parce que leurs élémenls ne sont pas altérés par ce. liquide. Il en est de même du pus et des mucus purulents quand on ne lient qu'à y constater la présence des globules caracté- ristiques sans s'occuper de leur volume précis, surtout si l'on lient à se débarrasser des globules de sang. 158. Pour étudier les éléments analomiques des so- lides, il faut déposer la pelile parcelle du tissu qu'on a choisi dans une goulle d'un des liquides précédents. Le liquide permet de dilacérer plus facilement le lissu en maintenant ses particules en suspension; il est en