90 DIS LA. BIOLOGIE EN CÉNEHAL. stances, et cherche à intervenir d'après cette connais- sance plus précise sur ces corps complexes, pour les niodilier au profit de l'homme. C'est là tout ce qu'elle peut faire, c'est le seul rôle auquel elle puisse prétendre. En procédant de la sorte, elle est arrivée naturelle- ment à bien connaître, en premier lieu , les produits de l'organisme, comme les résines , les huiles ; les alcalis organiques, comme la quinine, la morphine, etc.; les acides citrique, acétique, oxalique, cyanhydrique, etc., pour les végétaux; les graisses et huiles sécrétées, l'u- rée, l'acide u ri que, hippurique, etc., chez les animaux. Pour tous ces produits et leurs nombreux dérivés, on est arrivé à reconnaître qu'ils suivent dans leurs com- binaisons les mêmes lois que tous les corps inorga- niques, et sont représentés par des formules analogues aux leurs. Ces formules peuvent toutes se dédoubler en formules plus simples, représentant analogiquement chacune un composé semblable à ceux tirés du règne minéral. Ces formules sont toutes binaires, degré de simplicité auquel peuvent être ramenées toutes les sub- stances chimiques tirées de ce règne, et c'est par la com- binaison de plusieurs de ces corps à formules binaires qu'est constituée celte substance organique complexe. De plus, dans les cas où il s'agit d'une substance orga- nique ternaire, on peut (en faisant entrer dans ce corps, par substitution à l'un de ses éléments, une combinai- son binaire d'un autre élément qui ne change rien au fond de la formule) s'assurer que: de même que dans les substances minérales, il s'agit ici de la combinaison, deux à deux, de deux substances binaires ayant un élé- ment commun. Des faits analogues se reproduisent pour les substances quaternaires ou plus complexes encore.