108 l)E LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. peuvent être mis en mouvement d'une manière déter- minée et régulière. 92. Les corps vivants sont bien susceptibles de s'im- biber d'une quantité d'eau plus ou moins considérable, pouvant éprouver des variations assez étendues; mais ces liquides ne sont pas généralement compris dans les mailles des tissus. Ce n'est que dans certains cas de maladie que les tissus sont dans cet état d'infiltration, et laissent écouler les liquides; ce n'est qu'alors que beaucoup d'entre eux sont susceptibles de mouiller le papier brouillard, ou après la section des vaisseaux qui les renferment. Mais beaucoup de tissus ne sont pas dans ce cas : tels sont les tendons, les os, etc. Cette propriété, signalée par Berzélius, est commune, du reste, à la plupart des corps bruts ou organisés, et ne peut par conséquent pas être mise en avant dans un parallèle qui conduit à séparer deux ordres de corps réellement dissemblables. Dire que celte eau n'est pas combinée dans les substances organiques , parce qu'elle est susceptible de diminuer par évaporalion spontanée, et qu'elle peut le faire dans de certaines limites sans que le tissu perde ses propriétés, c'est encore constater un fait qui n'est pas une différence entre les deux ordres de corps. Il se présente, en effet, chez ceux des corps bruts qui contiennent de l'eau; la plus grande différence porte sur la quantité. Mais il est plus im- portant de remarquer que les tissus ont besoin pour remplir leurs fonctions d'un certain degré de satura- tion , qu'ils tendent continuellement à prendre quand on l'a fait disparaître par addition ou soustraction de liquide. 95. 5° Sous le rapport de la forme extérieure et du