72 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOM1K GÉNÉRALE. quelquefois doivent être modifiés, suivant le genre d'études ou les habitudes de l'observateur 61. Les dissections et les observations qu'on fait à l'aide du microscope à dissection doivent être toujours pratiquées sous l'eau, qui maintient les organes soulevés et empêche chaque saillie de l'objet de réfléchir la lu- mière en tout sens; ce qui empêcherait de rien voir nettement. Pour cela on emploie des baquets de verre au fond desquels on fixe une plaque de liège couverte de drap noir, ou bien en coulant tout autour du liège de la cire noire, rendue moins cassante par addition de 1/5° environ d'axonge. On noircit la cire avec du noir de fumée ; il faut en verser jusqu'à ce que le liège soit recouvert d'une couche de 5 ou 4 millimètres : celte couche facilite la pénétration, dans la plaque, de liège sous-jacenle, des épingles fines dont on se sert pour fixer les objets à disséquer. CHAPITRE III. DU. MICROSCOPE COMPOSÉ PROPREMENT DIT OU A OBSERVATION. Art. I. —But et limites de l'emploi du microscope. 62. Le microscope, on ne saurait trop insister sur ce point, n'est pas pour le biologiste et le médecin un instrument dont suivant sa volonté il peut indifférem- ment ou se servir ou se passer. C'est un instrument dont l'emploi est parfailement déterminé. II est destiné à nous faire connaître un ensemble considérable de parties appartenant aux êtres organisés ; parties dont l'étude ne peut être faite à l'œil nu, ni à l'aide d'un autre instrument.