PRÉLIMINAIRES. 4 3 existence. Ceci revient simplement à concevoir qu'il n'y a pas plus d'organes sans fonctions que de fonctions sans organes; ce principe est un résultat de l'observation. Ainsi donc, d'après ce grand fait, appelé principe des conditions d'existence, quand nous avons observé une fonction quelconque, nous ne devons pas être surpris que l'analyse anatomique nous montre dans l'orga- nisme un mode statique propre à permettre l'ac- complissement de cette fonction. Et d'une manière gé- nérale, toutes les fois qu'une chose existe, nous ne sau- rions être étonnés de reconnaître que tout est dis- posé de manière à ce qu'elle ait lieu. La seule chose que nous devions faire, c'est de rechercher comment les choses sont disposées au point de vue statique, et d'après quelles lois elles se passent au point de vue dynamique; de telle sorte que nous puissions arriver à les modifier ou les approprier à l'avantage de l'espèce humaine. De même, toute admiration exagérée devant la stabi- lité du système planétaire, qui aurait pour fin de per- mettre l'existence de l'homme et des animaux à la sur- face de la terre, revient à dire que, puisque nous existons il faut bien de toute nécessité que le système dont nous faisons partie soit disposé de façon à permettre celle existence, qui serait incompatible avec une absence totale de stabilité dans les éléments du monde. S'il en était autrement, la cause finale précédente se réduirait à cette remarque puérile, que si celle stabilité n'exis- tait pas, nous n'existerions pas à la surface du globe ; ce qui dès lors rendrait toute admiration impossible , ou , en un mot, qu'il n'y a d'aslres habités que ceux qui sont habitables.