DES COUPS ORGANISÉS GOMME INDIVIDUS. 145 ou encore parce que n'ayant pas d'abord circonscrit le champ des analogies réelles, ils sont entraînés à de vi- cieuses spéculations sur des analogies qui n'existent pas. D. Art de classer. i 55. La science des êtres organisés est, par sa nature, destinée à développer deux des plus im- portantes facultés élémentaires du cerveau humain, dont aucune autre science ne pouvait permettre la libre et pleine évolution. D'une part, c'est la com- paraison, et, d'autre part, l'art de classer, destiné non seulement à faciliter les souvenirs, mais sur- tout à perfectionner les combinaisons scientifiques. Déjà mise en usage dans les autres sciences, surtout en chimie, il n'est pas étonnant de voir cette faculté élé- mentaire être spécialement développée par celle de nos éludes fondamentales qui en exige la plus urgente application et en même temps lui offre le champ le plus étendu. Nulle science n'a à étudier une plus immense multiplicité d'êtres distincts et pourtant analogues. En outre, il est absolument nécessaire d'établir une clas- sification, au moins dans ses dispositions les plus gé- nérales, afin d'organiser entre tous ces êtres divers une exacte comparaison, qui est le plus puissant moyen d'investigation propre à l'élude des corps vivants, et devient à son tour le meilleur moyen de vérification de ces classifications. Le nombre et la multiplicité des objets à classer, qui d'abord paraissent autant d'obstacles à une distribution systématique, permettent, au contraire, de saisir entre eux des analogies scientifiques plus spontanées, plus étendues et plus faciles aussi à vérifier sans équi-