X l'It Kh'ACK. l'on doil la première étude systématique «le ces deux dfifiiîèrçs parties de l'analoinic. Dons l'étude de cette science, il a toujours su se tenir au point de vue philosophique, avec une énergique su- périorité d'intelligence , en employant successivement l'observation, l'expérimentation et la comparaison pour arrivera son but; et cela avec bien plus de rigueur scientifique, malgré son point de départ purement mé- dical, que ne l'avaient fait ses prédécesseurs et surtout les savants qui lui ont succédé. La comparaison en biologie est un mode intellectuel d'exploration qui doit être employé successivement sous les cinq chefs suivants : 1° comparaison des différentes parties d'un même individu entre elles ; 2° comparaison suivant les sexes; 5° comparaison des différentes va- riétés ou des races d'une même espèce entre elles; A" comparaison de chaque partie successivement aux différentes périodes de leur développement, c'est-à-dire suivant les âges ou an point de vue de la série embryo- génique, et o° comparaison de chaque partie avec 1rs mêmes choses dans la série de tous les êtres organisés. Si l'on excepte ce dernier point de vue, que Bïchat a trop négligé, on verra que c'est à lui qu'on doil l'introduction méthodique, en anatornie, de ces points fondamentaux d'exploration qu'il a poussée aussi loin qu'il élail pos- sible, à son époque, et nécessaire à son sujet. Toujours aussi il les a fait suivre de la comparaison au point de vue pathologique, qui, après l'état normal, doit être reprise ensuite successivement sous les cinq chefs pré- cédents, toutf s los fois que chacun d'eux le peniwl. Bidiat aussi le premier, outre ses travaux sur h>> points fondamentaux de la physiologie, a donné le plan