58 DES MOYENS I)'eX1*LOIIAT10N EN ANATOM1E GENERALE. CHAPITRE II. DES MICROSCOPES A DISSECTION. Préliminaires. 48. Les microscopes sont indispensables pour letude des réseaux vasculaires des muqueuses, pour celle de la disposition des vaisseaux dans les villosil.és et les pa- pilles, autour des orifices des glandules des muqueuses. Ce n'est qu'à l'aide de ces instruments et en s aidant de diverses espèces de pinces, d'aiguilles et de scalpels droits et courbes, qu'on parvient à reconnaître la distri- bution des vaisseaux dans les glandes avec ou sans con- duits excréteurs, la distribution des nerfs dans beaucoup d'organes, etc. Ils sont nécessaires encore pour un grand nombre de dissections dans lesquelles l'emploi des lou- pes ne suffit plus, pour la dissection des organes de l'embryon, ou des animaux de petit volume, etc. Art. I. — Des doublets. 49. Les microscopes à dissection sont presque tous des microscopes simples, c'est-à-dire des loupes ordinaires ou des doublets. Ceux-ci sont des loupes formées de deux lentilles, rapproebées de telle sorte, que la supé- rieure grossit l'image formée par l'inférieure. Un din- pbragme interposé entre elles détruit en grande partie l'aberration de sphéricité. Il en existe un grand nombre d'espèces, dont chacune est préférée par l'anatomiste qui a pris l'habitude de s'en servir à l'exclusion des autres. Les plus simples doivent, d'une manière générale, être regardées comme les meilleures. Ces loupes sont montées de manière à