l'Uia'At'.K. XXXIX 1rs sucs gastrique, pancréatiqueetc. Ceux-ci sont conserves, ils prennent part à la série d'actes qu'on dé- signe collectivement sous le nom de digestion. Ils exer- cent, comme les substances extérieures et en vertu de leur composition chimique, une action indispensable pour préparer chez les êtres un peu élevés, l'assimi- lation des matériaux organiques, et deviennent ainsi susceptibles de rentrer réellement en partie dans l'organisme. La plupart des produits solides sont étroitement unis à devrais tissus dans la structure de certains appareils, auxquels ils fournissent des moyens essentiels de perfectionnements; tels sont les épithéliums, les poils, le cristallin, les dents, etc. On reconnaîtra facilement que ce perfectionnement fondamental est nécessairement l'un des résultats immédiats d'une application large et rationnelle de la méthode comparative, au grand principe de philosophie analomique établi par Bichat. Lorsqu'on vient à suivre chacun de ces produits dans l'ensemble de la hiérarchie animale, on voit, de la manière la plus sensible, que ces parties douées seulement d'une lente vie de nutri- tion, qui de plus chez l'ho.i me et les animaux voisins paraissent inséparables de l'appareil fondamental, ne constituent réellement ailleurs que de simples moyens de perfectionnement. On peut, comme pour les humeurs et quelques solides des milieux de l'œil,de l'oreille, etc., constater que leur introduction graduelle s'opère tou- jours à des termes assignables de la série biologique ascendante. Mais c'est surtout en poussant l'élude des parties constituantes des corps, au point de vue pathologique.