T»H CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. méthodique de généralité ou de simplicité déterminant nécessairement l'enchaînement rationnel des diverses sciences fondamentales par la dépendance successive de leurs phénomènes, fixe en mênle temps leur degré de facilité. Il faut noter aussi un fait qui corroboreles précédents, c'est que les phénomènes les plus généraux ou les plus simples se trouvent nécessairement les plus étrangers à l'homme ; il en résulte qu'ils sont étudiés dans une disposition d'esprit plus calme, plus rationnelle, avec moins de prévention et de partialité, ce qui fait que les sciences qu'ils constituent se développent plus ra- pidement. 29. En procédant de la sorte on est amené à établir les six catégories suivantes de sciences fondamentales, et à les ranger ainsi qu'il suit : 1° Mathématique; 2° Astronomie; 5° Physique ; 4° Chimie ; 5° Biologie ; 6° Et sociologie physique, ou science sociale, ou science des phénomènes que présentent les êtres réunis en société.