1H CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. les molécules des corps sont retenues, fixées les unes aux autres à des degrés variables d'intensité. Le l'ait de l'attraction newlonierîne est la force ou puissance en vertu de laquelle les planètes tournent autour du soleil, les corps tombent vers le centre de la terre; l'attraction est la cause de ces mouvements. D'une manière analogue dans les corps organisés, le mol force désigne d'une manière générale l'action pro- duite par une ou plusieurs propriétés de ces corps agissant simultanément. Par force d'impulsion du cœur, on désigne implicitement l'effet que peut produire la contraction des fibres musculaires de cet organe. La force digestive du ventricule succenturié des oiseaux de proie diurnes est plus grande que celle du même ventricule des passereaux ; parce que cbez les premiers il a la propriété de sécréter un liquide plus acide et plus abondant. On conçoit facilement qu'à l'époque où ebaque fait général, chaque propriété générale de la matière, étaient considérés comme autant dé manifestations d'une ou de plusieurs entités, les forces devaient con- séquemment être aussi regardées comme une puissance surnaturelle placée au-dessus de la matière. 15. En résumé, on voit d'après ce qui précède, que les sciences, considérées philosophiquement dans leur ensemble, se développent graduellement en se prêtant un mutuel appui et d'après certaines lois. La principale de ces lois est que ebaque science passe successivement par trois étals ditférents : 1° l'étal théologique , pendant lequel la fiction et la création d'êtres surnaturels créés à l'image de l'homme sup- pléent à l'observation et au raisonnement, et servent de