DIVISION D'APRÈS LORDRE DE LEUR ÉVOLUTION. 35 fiei dans une autre. Il s'agil donc de choisir la classifi- cation, nécessairement unique, qui satisfait le mieux aux principales conditions de dépendance et d'enchaî- nement des phénomènes dont elles ont pour but de découvrir les lois par la comparaison (1). 28. La dépendance mutuelle des sciences résulte de celle des phénomènes correspondants. En considérant l'ensemble de tous les phénomènes observables, ou re- connaît qu'il est possible de les classer en quelques groupes naturels, disposés de telle façon que l'étude rationnelle de chacun soit basée sur la connaissance des lois principales du groupe précédent; et qu'à son tour, la catégorie envisagée devienne le préliminaire indispensable, la base de l'étude de la catégorie sui- vante. Cet ordre est déterminé par le degré de simplicité des phénomènes, d'où résulte leur dépendance succes- sive, et par suite, la facilité plus ou moins grande de leur étude. On peut reconnaître même, à priori, que les phénomènes les plus simples , ceux qui sont le moins compliqués par d'autres, sont nécessairement aussi les plus généraux. En effet, tout phénomène qui se montre dans le plus grand nombre de circonstances est nécessairement celui qui est le plus dégagé, le plus indépendant des conditions propres à chaque phéno- mène particulier. Par conséquent, c'est par l'étude des faits les plus généraux ou les moins compliqués qu'il faut com- mencer, puis arriver graduellement aux phénomènes les plus particuliers, les plus compliqués. Cet ordre (1) Gnmte, loc. cit.