52 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANÀTOMIE GENERALE. tissu qui ont été remplis par la matière à injection épanchée lenlenienl. Ces espaces n'existent pas primi- tivemenl; niais quand les capillaires (et non un gros vaisseau) viennent à se rompre, comme il faut bien que la matière qui s'échappe pelit à petit du mince conduit rompu se place quelque part, elle écarte len- tement les fibres les unes des autres en glissant dans le sens de leur longueur et se creusant un canal entre elles par suite de leur écartement forcé. Lorsqu'on con- naît déjà la texture du péritoine, de la plèvre, du pou- mon, du foie, des muscles, du tissu cellulaire, on voit ces traînées de matière colorante reproduire la direc- tion des fibres, ou des vaisseaux primitifs des fibres et leur mode d'entrecroisement. Aussi forment-elles des mailles entrecroisées à an- gles aigus dans le tissu cellulaire, la plèvre, le derme, le péritoine, etc., ou on les remplit quelquefois avec du mercure en voulant injecter les lymphatiques. Ce- pendant au bout de peu de temps on les distingue des réseaux d'origine de ces vaisseaux, quoique, dans quelques cas, on voie le mercure partir de ces traînées pour remplir, soit des réseaux, soit des troncs lympha- tiques. 28. Pour tous ceux qui ont vu, dans tous les tissus quels qu'ils soient de tous les vertébrés, et même des Cépha- lopodes , que les capillaires sont constitués de la môme manière, c'est-à-dire par une membrane homogène, in- parois, les granulations et noyaux dont elles sont parsemées, sont insolubles dans l'acide acétique. Le liquide contenu est une sérosité renfermant quelques cellules épithéliales libres à divers degrés de développement, des noyaux libres semblables à ceux de ces cellules, et quelques granulations moléculaires.