DU MICROSCOPE COMPOSE. 185 de savoir, c'est le grossissement qu'il est nécessaire d'employer pour constater ces mômes détails. 182.La distribution dans une même ligure des dif- férents éléments analomiques qu'on veut y faire entrer a une certaine importance. Si c'est un élément analomique spécial qu'on étudie, ce sont ses différentes formes, ses variétés, qui doivent seule la composer, sauf, dans les cas où, comme pour le cancer, des granulations moléculaires particulières l'accompagneront toujours. S'il s'agit d'un tissu pathologique composé de divers éléments, on peut figurer ces divers corpuscules réunis dans la même figure en conservant autant que possible leurs proportions numériques, et en donnant de chacun les principales variétés. Ce mode de figurer les objets microscopiques est souvent très utile pour rendre ap- proximativement l'aspect de la préparation, quand il s'agit d'un produit qui n'est pas très compliqué; mais, même dans ce cas, il faut quelquefois donner isolé- ment dans une ou plusieurs figures à part les variétés principales de l'élément fondamental et caractéris- tique. Enfin, lorsqu'il est nécessaire de figurer l*enchevê- tremenl, la texture des éléments , elle doit être repré- sentée dans une ligure séparée. Par conséquent, il faut, comme on le voit, dans l'im- possibilité où l'on est de figurer tout ce qui se présente sous les yeux dans chaque préparation , faire un choix des principales variétés. Il est rare, du reste, qu'on puisse les trouver dans une seule préparation. Ce n'est, au contraire, qu'après en avoir examiné un grand nom- bre qu'on finit par reconnaître celles de ces variétés qui