52 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANAT0M1K GENERALE. perdre beaucoup moins de lumière que les loupes nehromaliques, parce qu'elles ne présentent que deux surfaces de verre à traverser, au lieu de quatre comme ces dernières, tout en montrant les objets avec autant de netteté. Le cylindre de verre échancré est protégé par un cylindre creux en cuivre, lequel porte un manche qui sert à les tenir pendant qu'on observe (fig. 5, b). Ce manche permet de les adapter directement aux pinces de tous les porte-loupes. Elles deviennent très utiles pour un grand nombre de dissections. Il en faut plu- sieurs pour les divers grossissements, de 2 à 5, 5 à 8 et 10 à 12 diamètres; mais celles qui donnent le gros- sissement moyen suffisent dans la presque totalité des cas, surtout pour disséquer les tissus, les animaux ou les plantes de petit volume, mais assez gros pour ne pas exiger l'emploi du microscope à dissection. 45. Porte-loupe (pl.I, fig. 11).— On est très-souvent obligé d'avoir les deux mains libres pour examiner les objets à la loupe, comme nous venons de le voir pour disséquer; pour cela il faut que cet instrument soit fixé et puisse cependant être tourné en tous sens. Le porte-loupe le plus commode est celui de Straus. 11 est composé d'un pied quadrilatère en laiton a, sur- monté à ses extrémités de deux supports, l'un droit b, l'autre courbe c. Une lige articulée et susceptible de se démonter, d, e, joue autour d'un centre représenté par un genou articulé f, qui surmonte le support courbée. Cette ligne porte à son extrémité fixe un anneau g que l'on fait glisser à volonté sur la lige droite b, de manière à faire monter ou descendre l'extrémité libre d de la tige autour du genou fi Celle extrémité porte