PRÉFACE. XXXV1J cipes très dilférenls : les matières absorbées à l'étal à'assimilation, les matières exhalées à l'état de sépa- ration. Telle est en réalité la vraie source primordiale de la grande distinction analomique entre les éléments et les produits organiques. Les corps absorbés, quand ils ont été complètement assimilés, constituent seuls, en effet, les véritables matériaux de l'organisme proprement dit. Les substances exhalées, les fluides surtout et beau- coup de solides, après leur entière séparation, sont devenus réellement étrangers à l'organisme, et beau- coup ne pourraient même y séjourner longtemps sans danger. Considérés à l'état solide, les vrais éléments anatomiques se trouvent toujours nécessairement en continuité de tissu avec l'ensemble de l'organisme, à l'état de mélange et d'intrieatiou avec d'autres élé- ments. S'il s'agit de parties constituantes, principes immédiats et éléments anatomiques des humeurs des- tinées à être assimilées et non à être rejelées, en géné- ral circulantes et quelquefois stagnantes, elles siègent constamment dans la profondeur même des tissus en général, dont elles sont également inséparables. Quant aux simples produits, au contraire, ils ne sont jamais que déposés, pour un temps plus ou moins limité, sur toutes les surfaces tant internes qu'externes avec lesquelles ils sont conligus et adhérents sans con- tracter aucune véritable continuité ; ou bien, ils sont liquides, semi-liquides, etc., et sont contenus dans des réservoirs communiquant à l'extérieur, annexés aux or- ganes qui les sécrètent. Sous le point de vue dynamique, les différences ne sont pas moins caractéristiques. Les éléments des tissus