134 DES MOYENS d'kXI'LUHATION KN ANATOMIK GÉNÉRALE. du compas superposées aux divisions tlu micromètre objectif. On peut mesurer alors combien une seule de celles-ci, après avoir élé grossie, vaut de millimètres; ce qui est censé indiquer le pouvoir amplifiant, car si un centième est rendu égal à un millimètre, l'image est réellement cent fois plus grande que l'objet. i30. On comprend facilement que si on a fait une table de la grandeur de l'image d'un centième de milli- mètre, grossi et mesuré à une distance toujours la même, pour chaque combinaison d'oculaire et d'ob- jectif, on pourra obtenir le volume absolu de tout objet placé sous le microscope, pourvu qu'il soit examiné avec la combinaison correspondante et mesuré exacle- menl à la même distance. En effet, l'écarlemenl des pointes du compas, indi- quant les dimensions de son image, indique aussi com- bien de fois il est plus grand ou plus petit qu'un cen- tième de millimètre. C'est là un des moyens d'obtenir le volume des objets examinés au microscope, qui au fond est exact ; mais la difficulté de placer le pupitre ou le plan fixe sur lequel on mesure toujours exactement à la distance oùa été faite la table comparative des gros- sissements le rend sujet à erreur. De plus, la nécessité de fixer la chambre claire, puis le pupitre, puis de mesurer la distance de celui-ci à l'œil, entraîne une perte de temps qui, quoique peu de chose, est beaucoup trop en pratique. En elîet, la plupartdes objets étant susceptibles de se mouvoir dans le champ du microscope, ils ont disparu au moment où l'on est prêt à en mesurer l'image. Souvent aussi, pendant ces préparatifs, un mouvement quelconque