VJ PMSFARE. la fonction qu'il esl chargé d'exéculer ( muscle biceps, artère numérale ; feuilles, élamines , ovaires; testi- cules, etc.). L'ensemble de toutes les parties, analogues entre elles quant à l'aspect extérieur, à la composition aua- lomique et aux fonctions , constitue ce qu'on appelle U!i système d'organes, ou simplement un système (sys- tèmes musculaire, nerveux, osseux, cellulaire, fibreux végétal et animal; médullaire végétal et animal ; épt- (hélial végétal et animal ; vasculaire artériel, veineux , lymphatique, etc.). II entre, comme on le voit, dans chaque appareil des organes appartenant à plusieurs systèmes différents. On donne le nom de tissu à la substance particulière qui compose les parties de chaque système. Ce nom vient de ce que beaucoup de tissus sont composés de filaments diversement réunis et entrecroisés comme 0m les lils des étoffes ou tissus. Il y a des organes qui sont composés par des substances compactes plus ou moins homogènes, comme les os et les cartilages, et non filamenteuses; on a néanmoins conservé le nom de tissus à ces substances. Il entre toujours plusieurs tissus dans la composition de chaque organe, niais il y en a toujours un qui prédomine ; les autres ne sont qu'accessoires et disparaissent mémo quelquefois coni- plétement. Les muscles, par exemple, sont toujours formés de tissu musculaire, de tissu fibreux ( tendons ou aponévroses), de t/h&it cellulaire, etc. Or, il y a des ani- maux, comme les insectes, etc., chealesqucls ce dernier tissu disparaît ; et il y a des muscles de l'homme et autres vertébrés qui n'ont ni tendons ni aponévroses. L'élude anatoimiquede chaque système consiste à pour-