BttÉKAUB. lvij qui esl un modèle en ce genre (1). L'importance de la filiation des faits est de nos jours tellement méconnue, Taule d'avoir présent à l'esprit ce qui précède, que, dans beaucoup d'ouvrages, l'année des publications n'est pas indiquée à la suite du litre de la grande majorité des mémoires cités; en revanche on a soin d'indiquer la page et même la ligne. Et cependant on ne peut nier qu'au fond ce qu'il importe de savoir, c'est l'époque de la découverte bien plus que le nom de celui qui en est Tauleur, bien plus que le tilre du recueil dans le- quel elle est insérée. Dans la deuxième sectiou sont établies les divisions de la biologie, puis la distinction entre les corps bruts el les corps organisés, les moyens fondamentaux d'in- vesligalion dans l'élude de ceux - ci, etc. Parmi les divisions de la biologie, il esl important de signaler l'étude des milieux complexes dans lesquels nous vi- vons, élude ébauchée par Lamarck et Geoffroy Saint- Hilaire, fondée méthodiquement par M. de Blainville, el dont W. Edwards a développé plusieurs parties. C'est sur elle qu'est fondé l'art de l'hygiène, et néan- moins nulle part on ne la trouve étudiée, ni rationnel- lement envisagée dans toutes ses parties importantes. Dans le dernier chapitre se trouvent exposées les divisions de l'anatomie; et enfin, la distinction anato- mique et physiologique entre les végétaux et les ani- maux. A cet égard, il faut remarquer que chez les êtres les plus simples des deux règnes, il n'y a pas tendance à la confusion de l'un avec l'autre ; à une transition sans limites reconnaissable de l'un à l'autre; il n'y a de (1) Recherches sur l'appareil respiratoire des oiseaux. Paris, 1S'i7, in-A, avec h planches.