que l'élude des parlies constituantes des produits devient importante, afin de distinguer la production nouvelle d'éléments semblables à ceux existant déjà dans la production d'éléments qui en diffèrent. Les premières de ces productions ont reçu de M. Le- bert (1) le nom d'homœomorphes, et les secondes celles iïhétéromorphes. Parmi les productions homœomorpbes, les unes sont une formation exagérée d'éléments des tissus propre- ment dits , et dont on peut par divers moyens quel- quefois enrayer la formation ou amener la dissolution. Les autres sont dues à une formation exagérée des élé- ments des produits proprement dits, et à cause de leur lente vitalité, de leur nutrition très obscure, déterminent un autre ordre de phénomènes que les premiers, altè- rent l'exercice des fonctions d'une autre manière. Tels sont, dans le premier cas, les hypertrophies de toutes sortes, musculaires, cellulaires, glanduleuses, etc., et dans le second,les productions épidermiques, cornéeset d'autres encore. Celte division ne s'applique pas seule- ment aux solides, mais encore, d'une part, aux humeurs assimilables, et de l'autre aux liquides sécrétés dont la production , exagérée ou diminuée , entraîne à sa suite des ordres différents de symptômes. Ils peuvent être al- térés par diminution, augmentation , ou modifications diverses éprouvées par leurs parlies constituantes, soit principes immédiats, soil éléments anatomiques pro- prement dits. Enfin l'élude des éléments héléromorphes, c'esl-à- dire des produits réellement nouveaux, sans analogues (1) Physiologie pathologique, Paris, 1»Z|5, t. Il, p. 2.