[ki DES MOYENS URXPI.OllATION RM ANATOMIK GÉNÉRALE. dus t''f,r;>ux à un millimètre), on dira fjfue le uftcrbscôpf' grossit trois cents lois. I7>0. En agissant ainsi, on a le même résultat que Ton obtiendrait en descendant un compas dans l'oculaire sans que les pointes lussent grossies par le verre supé- rieur, pour mesurer ensuite sur un mètre combien elles embrassentdeses subdivisions en millimètres pour chaque centième de millimètre grossi. En un mot, on remplace à la fois et le compas et le mètre divisé, en plaçant au foyer du verre objectif supérieur un centi- mètre, dont chaque division, égale à un dixième de mil- limètre, est rendue équivalente à un millimèlre par cette lentille même. Peu importe ici la dislance, variable avec chaque combinaison , à laquelle l'œil reporte l'image peinte sur la rétine, puisque l'image de l'objet et celle du mi- cromètre oculaire se trouvent situées dans le même plan, au foyer de la même loupe, grossies el reportées ensemble d'une manière inséparable. 140. Comme le verre supérieur de l'oculaire donne beaucoup d'aberration de sphéricité quand il grossit dix fois, si c'est un centimètre que l'on place au foyer, les divisions extrêmes sont moins nettes el plus grandes que les autres. On prévient cet inconvénient en se ser- vant d'un micromètre de 5 millimètres seulement, qui permet de rétrécir davantage le diaphragme el par là de diminuer cette aberration. Du reste, réduites à ces dimensions, toutes les divisions sont également gran- dies, ou, en d'autres termes, l'aberration de sphé- ricité n'influe pas d'une manière appréciable sur leurs dimensions.