170 DBS MOYENS VÏmtmMmw BiS A.WruMIK BBHÉHALB. 1res larges, à colle du lu terminaison tics nci'l's dans les muscles cl des corpuscules ganglionnaires! Ce sont ces grossissements qui sont le plus souvent utiles dans l'étude des tissus végétaux , soit pour les trachées, vaisseaux ponctués, etc., pour les grains de pollen, pour les cellules épideriniques et ligneuses. Les cellules du sarcocarpe des fruits étant en général très grandes, les grossissements de 4 50 à 200 sont soiiveuL assez forts. Plusieurs espèces de grains d'amidon et ceux de la chlorophylle exigent l'emploi d'objectifs allant au delà de 500 diamètres; heaucoup même exigent les grossissements réels de 500 à 000; il en est encore ainsi pour certains spermatozoïdes des algues ou des mousses. 109. Quand on se borne à l'emploi des faibles gros- sissements, il n'est pas toujours nécessaire de recouvrir la préparation d'une lamelle de verre ; il est même utile, dans certaines circonstances, dont l'observateur doit rester juge parce qu'elles sont trop variables, d'exa- miner d'ahord avant d'employer ces lamelles. Beaucoup de détails des corpuscules ganglionnaires chez les pois- sons , des"ovules de beaucoup d'animaux, ne peuvent être hien vus qu'en laissant la préparation découverte, lors même qu'il faut se servir d'un objectif ayant seule- ment un demi-millimètre de longueur focale, c'est-à- dire grossissant deux cents fois environ. Mais pendant l'hiver et pendant l'été, jusqu'à ce qu'il y ait équilibre de température entre l'eau de la préparation et l'objec- tif, la vapeur d'eau vient se condenser à la surface de celui-ci, et rendre le champ obscur et diffus, Il est né- cessaire alors d'essuyer la plaque, ou de soulever l'ob- jectif et d'attendre qiœ l'eau soit évaporée. Il faut, par