nu MinttosawE r.o.MPosic. 157 nombre par celui qui a été obtenu préalablcmenl comme indiquant le pouvoir amplifiant du microscope, d'après le procédé de la chambre claire décrit précédemment. Quoique nous ayons reconnu que ce cliilîre est beau- coup trop fort, l'objet élant grandi en même propor- tion, le résultat pourrait être exact s'il n'y avait beau- coup de causes d'erreurs dues à la difficulté de toujours mesurer l'objet à la même distance de la chambre claire, que primitivement avaient été mesurées les divisions du micromètre objectif pour obtenir le pré- tendu pouvoir amplifiant. Ce procédé, du reste, est moins facile à employer que les précédenls. Il faut rejeter aussi comme moins commodes et. plus longues, et probablement plus inexactes que les métho- des indiquées plus haut, celles qui consistent à comparer les objets à des fils de soie de cocon, ou métalliques. Car lors même qu'il s'agit de filaments, comme ceux des spermatozoïdes, qui sont bien plus étroits que les divisions des micromètres, on peut calculer approxima- tivement leur épaisseur avec assez de justesse pour le degré d'utilité qu'on doit en retirer. Il ne doit être mention que pour mémoire, de la me- sure des objets à l'aide d'oculaires portant deux pointes mises en mouvement par des vis micromélriques, et placées au foyer du verre supérieur de l'oculaire. Il en est de même pour les vis micromélriques adap- tées à la platine du microscope, et faisant marcher le porte-objet; de telle sorte que le nombre des tours du pignon de la vis indique en fractions de millimètre le diamètre du corps étudié, qui a préalablement été placé de manière qu'un des bords de son image soit au contact d'un lil de soie situé an foyer du verre