DU MICROSCOPE COMPOSE. ou du tubercule des éléments des tissus normaux, et conséquemment à ne pas reconnaître pour chacun de ces produits un élément spécial et caractéristique. Une pareille opinion pourrait faire juger, a priori, que ceux qui l'admettent n'ont pas fait une élude approfondie des éléments analomiques normaux, si déjà jusqu'à présent on ne l'avait vue mise en avant presque unique- ment, que par des micrographes placés dans ces condi- tions irrationnelles. C'est qu'en effet les différences si frappantes qui sé- parent ces divers éléments lorsqu'on emploie des gros- sissements convenables, ne prennent toute leur valeur et toute leur importance qu'autant qu'on a étudié tous les éléments normaux, et surtout qu'on les a suivis dans les limites entre lesquelles ils sont susceptibles de va- rier sans perdre pourtant leurs caractères spécifiques fondamentaux. Que l'on prenne, par exemple, les épi- théliums pavimenteux et cylindriques successivement : à la surface des diverses membranes qu'ils tapissent, et surtout dans les points où ils passent de la forme cy- lindrique à la forme pavimenteuse, comme au col de l'utérus, vers l'épiglotle, le cardia, l'anus, etc.; qu'on les prenne surtout dans les conduits des glandes, dans les points où ils perdent les caractères qu'ils avaient dans ce canal pour prendre ceux propres à l'épilhélium des culs-de-sac glandulaires, et l'on verra bientôt qu'il faut renoncer à décrire les milliers de formes qu'on ren- contre. Mais, en même temps, on reconnaîtra que ces variétés tournent toujours autour du type, sans sortir de certaines limites, c'est-à-dire qu'elles conservent toujours les caractères, l'aspect général des cellules épithéliales, sans que jamais elles tendent à établir une