EMPLOI DES MOYENS CHIMIQUES. 225 brandie de la chimie. Aussi nulle part dans les traités d'analomie,el à peine dans ceux de physiologie, il n'est question de l'étude statique du sang, des liquides, et c'est aux traités de chimie qu'on est obligé de recourir. Il est résulté de là que les anatoinisles ont laissé ab- sorber par la chimie une branche de*j éludes qui doit leur être réservée par les raisons qui suivent. 216. L'élude anaîomique d'un liquide ou d'un solide, de loul principe immédiat (eau, albumine, etc.), d'un élément anaîomique, d'un tissu, d'un organe, consiste à passer en revue successivement ses propriétés physi- ques et ses propriétés chimiques. Lorsqu'il s'agit d'un tissu ou d'une humeur quel- conque de l'économie, il faut en premier lieu connaître exactement quels sont les éléments analomiques et les principes immédiats divers qui le composent; car ce sont eux qui en déterminent la nature. Celte première élude est la première partie de l'ana- lyse anaîomique, et pour beaucoup d'auteurs elle con- stitue encore à elle seule toute l'analomie des tissus ou des humeurs; ce n'est pourtant qu'une moitié de cette étude : la partie physique ou mécanique. Elle se fait à l'aide delà dissection à l'œil nu ou aidé du micro- scope , de la manière indiquée dans les chapitres pré- cédents Pour les tissus et les produits demi-solides, comme les matières sébacées, etc., elle laisse peu à faire à la seconde partie de toute étude anaîomique qui est l'ana- lyse chimique, parce qu'ils sont composés d'éléments analomiques agglomérés qu'on ne peut étudier que sous le microscope. Mais pour les liquides, celte pre- mière étude est moins importante, quoique pourtant