10 CLASSIFICATION DES SCIENCES FONDAMENTALES. qui est en définitive le bji| de toute science, c'est-à- dire, de toute série de laits rattachés entre eux par une théorie. Ce qui le démontre, c'est que ces êtres, ou les fluides qui les remplacent, sont rais de côté dans le rai- sonnement quand une fois les lois des phénomènes sont connues ; ils ne remplissent donc qu'un rôle provisoire, puisqu'on s'en passe dès que cela est devenu possible par une connaissance approfondie des choses; par conséquent, se passer dans le raisonnement d'un tel moyen adjuvant et transitoire, c'est marquer un pro- grès dans les sciences. Ainsi , le caractère fondamental de la philosophie positive est de regarder tous les phénomènes comme se produisant d'après un certain nombre de lois inva- riables, dont la découverte et la réduction au moindre nombre possible sont le but de tous les efforts des savants. 9. Le mot cause désignera donc d'une manière géné- rale un ou plusieurs phénomènes ou faits généraux aux- quels se rattachent divers phénomènes particuliers, d'après certaines lois reconnues invariables. Les phénomènes généraux du monde planétaire sont donc expliqués, leur cause est donc connue, puisqu'on sait que l'immense variété des faits astronomiques dé- rivent tous de la loi de la gravitation newtonienne, qui exprime le fait général de la tendance constante de toutes les molécules les unes vers les autres, en raison directe de leurs masses et en raison inverse du carré des di- stances. Ce fait général n'est lui-même qu'une simple extension d'un phénomène qui nous est familier, et que d'après cela seul nous regardons comme bien connu: la pesanteur des corps à la surface de la terre. Ainsi