DBS MICROSCOPES A DISSECTION. 1)7 sommet. Celle portion ooudée s'avance horizonlale- îuent (fig. 1 , k) jusqu'au centre de la plaque. Elle porle à co niveau un anneau (fig. 1, rrr) dans lequel on fait monter et descendre un tube mobile (fig. 1, t), à l'aide d'une crémaillère dont il est pourvu (fig. 1, m), et qui est. engrenée dans une roue dentée qu'on tourne à l'aide d'un pignon n. Ce tube mobile i reçoit le corps ou tube du microscope o qu'on y fait glisser par frottement doux, et dont on peut ainsi tourner en lout sens le prisme oculaire oblique b. Du centre de la plaque g à la colonne verticale h on compte 8 centimètres, et autant en hauteur de la branche horizontale k à la plaque g. Ceci permet de se servir de baquets de 16 centimètres de diamètre sur 8 de hauteur, et de disséquer ainsi sous l'eau de grandes pièces ou d'en étudier les injections. Le peu d'élévation du pied laisse concentrer la lumière à l'aide d'une len- tille, bien plus facilement qu'avec lout autre microscope à dissection. 58. Lorsqu'il s'agit d'étudier un objet par transpa- rence, on enlève le corps du microscope du tube mobile où il est placé par glissement, et on le porle sur un autre pied qui ne diffère du précédent que parce qu'il est dis- posé comme celui des autres microscopes. Il est formé d'un tambour cylindrique renfermant un miroir qui réfléchit la lumière, el éclaire l'objet par transparence au travers d'un large trou circulaire percé au centre de la platine qui recouvre le tambour. On peut aussi se servir de ce pied pour disséquer les corps opaques, mais l'élévation du tambour rend la dissection et l'éclairage plus difficiles. Comme du reste les cas de ce genre sont rares, que