30 DES MOYENS lt'tiXIM.OUATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. contours moins réguliers, parfois aux traces * * ■ p;t n cli o - menl el aux différences de volume déjà signalées, feront distinguer les premiers des traînées précédantes qui peuvent simuler un étal normal. Enfin, il faul rappeler que l'élude des vaisseaux, in- dépendamment des aulres éléments de chaque tissu el de leur arrangement réciproque, ne mène à rien, el expose à de nombreuses erreurs dont il serait facile de signaler beaucoup d'exemples. Dans l'étude de la texture d'un parenchyme ou d'un tissu proprement dit, celle de la vascularilé est la dernière à faire el forme le com- plément des autres sans lesquelles elle devient presque inutile. Le placenta ne fait pas même exception ; on sait que dès avant la formation de cet organe les viUosilés du chorion sont creuses el ramifiées (I). Plus tard, lorsque l'allantoïde s'applique à sa face interne, ses vaisseaux pé- nètrent dans lesvillosités, qui sont alors parcourues par un double conduit sanguin, l'un artériel, l'autre veineux. Chez les animaux à placenta, elles s'atrophient bientôt partout, à l'exception de l'endroil où se forme le gâteau placentaire ; là, au contraire, elles se développent el leurs ramifications se multiplient.De leur inlrication résulte le parenchyme de cet organe ; or, quand on en porte un fragment sous le microscope sans injection préalable, on peut parfaitement reconnaître le double canal dont les viUosilés sont, parcourues, surtout quand elles sont pleines de sang coagulé. On peut reconnaître en même lemps leur inlrication, leur terminaison, en petits pro- longements arrondis en doigt de gant, qui se détachent (1) fiosie, Embryogénie comparée. Paris, 1837.