liv l'HèfMB. scope, le chiffre obtenu était de cinquante à huit cents t'ois plus fort, selon les objectifs, les oculaires ou les procédas employés. F>" En employant un micromètre oculaire dont le verre supérieur grossit exactement dix fois, j'ai été amené à indiquer un moyen très simple d'avoir le grossissement réel en diamètre des micro- scopes (objectif et oculaire réunis, car ni l'un ni l'autre ne peuvent être employés isolément). A" Le chiffre du grossissement et l'oculaire-micromèlre, employé pour l'obtenir, servent à mesurer le diamètre des objets avec chaque objectif employé. Différents articles sont destinés à faire connaître les instruments accessoires, l'avantage des grossissements forts on faibles, des réactifs chimiques; les conditions optiques et surtout les conditions auatomiques qu'il est nécessaire de remplir pour employer utilement le mi- croscope , etc. Celle partie est terminée par un chapitre sur l'emploi des moyens physiques et chimiques pro- prement dits en analomie. § X. La deuxième partie, également divisée en deux sections, esîl beaucoup plus abstraite, et par suite souvent plus difficile à comprendre que la première. Elle en diffère essentiellement , mais elle est au moins aussi importante qu'elle, elle renferme l'énoncé des lois que suivent la Biologie et toutes les autres sciences dans leur évolution , puis la classification de ces scien- ces. Il est utile de connaître la nature de cette évolution, pour se rendre exactement compte des changements qui surviennent incessamment dans les sciences, et que l'on chercherait en vain à empêcher , car ce sérail vouloir en arrêter le progrès nécessairement continu et indéfini.