nu MICROSCOPE COMPOSÉ. 429 (le nellelé des bords de l'objet, pour un grossissement obtenu à l'aide des oculaires, sont plus grandes que pour le grossissement obtenu à l'aide des objectifs. En sorte que, passé les oculaires de moyenne longueur, il vaut mieux grossir l'objet à l'aide des objectifs qu'avec les oculaires, malgré l'inconvénient assez faible, du reste, d'employer des verres minces. 124. Chaque microscope est accompagné, en général, de trois à six oculaires différents. La longueur varie or- dinairement entre 2 et 5 centimètres. La perte de lu- mière et de netteté avec les oculaires de moins de 3 cen- limètres est telle qu'il ne faut pas s'en servir. On ne peut en user qu'avec les plus faibles jeux de lentilles, et dans ce cas l'objectif du numéro au-dessus a toujours une longueur focale assez grande encore pour être em- ployé, et la perte de la lumière est bien moindre Les oculaires de 3 centimètres de longueur, c'est-à-dire dont le verre supérieur grossit de dix fois environ, ne peu- vent déjà plus être employés avec les deux ou trois derniers objectifs de Ja série complète des jeux que fournissent les opticiens. 125. Il faut toujours avoir soin que les lentilles des oculaires et des objectifs soient propres et dépourvues de poussière. Comme le verre dont elles sont formées est res tendre et se raye facilement, il faut se servir de linge fin et sec pour les essuyer; les vieilles étoffes de batiste •sont les meilleures. Lorsque le linge est humide,il reste a la surface des lentilles des filaments de chanvre ou de coton dont on a beaucoup de peine à se débarrasser U?nqu .1 n'y a que de la poussière sur les verres, il est préférable de se servir, pour l'enlever, d'un pinceau or- i}?*ir*Mpetit-gris, que de temps à autre il faut laver 1 PARTIE. 9