20 KES MOYENS D'BXPLOfiÀfjtfS KN ANATOM1K GÉNÉRALE. (i) Journal VlnstituU Paris, 1841, nu 73. aussi que les lymphatiques, connue les veines, se continuent avec les artères par l'intermédiaire d'un réseau commun formé de ces vaisseaux plus élroils que les globules de sang. Peu de temps après , MM. Doyère el de Quatrefages sont arrivés aux mêmes résultats, en injectant par double décomposition les artères d'un chien, etc., el ils ont obtenu ainsi des vaisseaux dont le diamètre est quatre ou cinq fois plus petit que celui des globules sanguins, el même plus (0mm, 001 à 0rara, 004) ('!). 25. Il ne faut pas croire à une contradiction entre le fait de l'injection des lymphatiques par les artères, constaté par MM. Lambolte, Doyère el de Quatrefages, el celui de l'injection des mêmes vaisseaux par les veines, que beaucoup d'analomisles ont signalé. On les injecte en effet par l'un el l'autre ordre de con- duits, dès qu'on arrive à remplir ces capillaires plus petits que les globules du sang, mais plus facilement par les veines que par les artères, sans qu'on sache en- core pourquoi. Seulement il faut être prévenu que ces capilli- cules (en prenant le nom introduit par M. Bour- gery, quoiqu'il doive être rejeté) sont dus à un acci- dent d'injeclion et ne sont pas naturels; car on peut remplir complètement les vaisseaux des villosilés in- testinales et ceux du péritoine, des muscles, du foie, du rein, du tissu cellulaire, sans que l'injection pé- nètre ni dans les chylifères , ni dans les lymphatiques. Et cependant on ne saurait douter que l'injection ne fût complète, puisqu'on voit le bleu el le jaune, en contact