130 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. serait toujours aride et ordinairement inintelligible. Si cette distinction a été faite, cela lient à l'enfance de la science à cette époque, et à ce que la physiologie pro- prement dite faisait partie de la philosophie métaphy- sique. 116. Cette définition ajoute à Tanatomie et à la phy- siologie une autre branche essentielle, peu connue, et encore tellement imparfaite, si peu caractérisée, que la plupart des physiologistes n'en soupçonnent pas l'exis- tence distincte et nécessaire. C'est la science qui traite de l'étude des milieux, ou modificateurs externes géné- raux et spéciaux, et de leur action sur l'organisme. Nous avons vu, en effet, que si l'idée de vie est inséparable de celle d'organisation, elle l'est au même degré de celle du milieu en relation déterminée avec l'orga- nisme (1). Cette importante branche de la biologie, qui après l'anatomie est le préliminaire indispensable de l'étude de la physiologie, a été soupçonnée par les naturalistes allemands, dans leur ébauche d'un règne composé d'air et d'eau, intermédiaire aux règnes minéral et orga- nique. Lamarck, E. G. Saint-Hilaire en ont fait res- sortir différentes parties au point de vue zoologique; mais personne n'en a conçu une idée juste, à la fois générale et complète dans tous ses détails avant M. de Blainville (2). Pourtant depuis lors, jamais cette science n'a été étudiée d'une manière rationnelle, nulle part on n'en fait mention, et les matériaux qui s'y rapportent, ac- (1) Comie, loc. cit., t. III. (2) De Blainville, Cours de physiologie comparée, t. I et III, p. 367, 1830.