l\l DE LA W01.0G1E EN liKUfilUL. légranles el des formes cristallines primitives. Toute formation, tonte naissance est une réunion de molé- cules intégralités des principes immédiats, qui se réu- nissent entre elles de manière à former un corps doué de caractères particuliers et susceptible d'évolution plus étendue. Ce corps est l'ovule qui naît spontanément dans des conditions déterminées , mais très complexes, qui se rencontrent dans certains organes de chaque être vivant et peut-être aussi en dehors d'eux. Ces cir- constances sont d'autant plus circonscrites, d'au- tant plus limitées, que l'on s'élève davantage dans l'échelle des deux séries qui forment le règne organi- que. C'est ainsi que dans les êtres les plus complexes ce groupement a lieu dans une région, dans un organe déterminé de leur corps, et ne peut subir une évolution complète sans l'action ou l'introduction de molécules produites d'une manière analogue par un autre indi- vidu. Mais dans l'un et l'autre des individus ou des organes, quand ils sont sur le même individu, la géné- ration n'en a pas moins été spontanée, les ovules ne se sont pas moins formés de toutes pièces aux dépens des principes fournis par l'individu vivant. Seulement cette formation spontanée demande un ensemble de conditions si complexes, qu'on n'a pu ma- nifestement les rencontrer jusqu'à présent que dans les êtres déjà vivants, ce qui n'est pas le cas pour les êtres inorganiques dont les individus dans leur succession sont toujours indépendants les uns des autres. Toutefois cependant, on est porté à soupçonner que ces conditions peuvent se rencontrer quelquefois en dehors des êtres organisés, de manière à donner lieu à la formation