2T)U l>ES MOYENS DEXI'LOHATION EN ANATOM1E (iÉNÉRALK. tissus spéciaux qu'il durcit, comme les humeurs de l'œil, par exemple. Ou peut joindre aux caractères précédents , ceux qu'on peut tirer, d'une part, des différences d'altéra- tions qu'éprouvent les tissus dans l'acte de la diges- tion, et, d'autre part, ceux que fournit la putréfaction plus ou moins rapide de chacun d'eux. A. Des caractères organolep tiques. 221. M. Chevreul a réuni sous ce nom l'êftsemble des caractères fournis par le sens du goût, celui de l'odorat et celui du loucher. Nous avons déjà traité assez lon- guement de ce qui regarde ce dernier sens pour ne pas être obligé d'y revenir. Le sens du goût est assez souvent utilisé pour distin- guer certains liquides les uns des autres, comme le lait, le sérum du sang, la lymphe, etc., et les solides cuits ; ces impressions varient assez pour être quelquefois très caractéristiques. Le sens de l'odorat peut être employé utilement dans les mômes circonstances et dans un grand nombre d'autres, principalement pour l'élude des produits, comme l'urine, la bile, la matière sébacée, les matières fournies par les glandes axilîaires, anales, vulvaires, prépuciales,etc., chez un grand nombre de mammifères. Ces moyens peuvent êire utiles dans quelques cir- constances, mais d'une manière assez vague et approxi- mative seulement; car l'impression produite sur ces organes est souvent très difficile à exprimer et sujette à varier, soit en intensité, soit même de nature suivant les individus et les conditions physiologiques de l'obser- vateur ou du sujet observé.