DU MICROSCOPE COMPOSÉ. "201 a toujours un certain espace dépourvu de globules. 1(J7. Quand on lixe le champ du microscope éclairé, mais dépourvu d'objet, on ne voit pas le nuage de lïlu— menls et globules immédiatement; mais au bout d'une minute au plus, on voit apparaître tout l'appareil, les globules en premier lieu ou vice versa. Si la préparation placée au loyer est un peu obscure, ou renferme des granulations, il arrive quelquefois qu'on ne voit que les filaments et pas les petits globules qui sont masqués par les granulations. C'est surtout le filament interne flexueux et brillant, et ceux du centre qui gênent le plus dans l'examen mi- croscopique. Il y a des jours où on le voit beaucoup plus que dans d'autres sans qu'on sache pourquoi, et sans qu'on puisse s'en débarrasser. On finit cependant par ne plus y faire attention, et par ne plus en être inquiété. En général, lorsqu'ils apparaissent on s'en débarrasse en tenant quelques instants les yeux fermés, ou en se reposant un peu quand on est fatigué et alors que la circulation est plus active qu'à l'état normal ; ce qui est la principale cause de son apparition. Il n'est personne qui n'ait eu à se plaindre de ces mouches volantes ; c'est principalement dans le com- mencement des éludes et lorsqu'on se met au travail après quelque fatigue physique qu'elles gênent, et plus mi se frotte les yeux, plus elles persistent et deviennent brillantes. Quelquefois les filaments se montrent quand on met les yeux sur l'instrument, mais ils disparais- sent après quelques instants. Les globules peuvent toujours être vus quand on porte son attention sur eux; mais on ne les aperçoit pas habituellement à cause de leur pâleur et de leur petitesse; ils apparaissent