-■~!! BXPUCAT10» li!.,-, PLANCHES. qu elle est réduite par l'atiltoh du verre de champ. — I V image virtuelle de IMmage réelle ïi\ renversée telle qu'elle se peint dans l'œil, et reportée à une certaine distance par les centres nerveux visuels. — Cette image réelle Vi est vue en /'/' grandie par le verre de l'œil b, comme si c'était an objet vu h l'aide d'une loupe que représente le verre de l'œil. L'image 77' est une image vir- tuelle, et elle est reportée., avec les dimensions qu'on lui voit dans le microscope, à une certaine distance comme celle de tout objet vu à la loupe ; cette distance, comme dans la planche précédente, n'est pas celle de la vision distincte, et de plus elle varie avec le grossis- sement ; elle est d'autant plus grande que le pouvoir amplifiant du système (oculaire et objectif) est plus fort.