nu Mififlo's'noPti c.omi'osic 145 141. Le seul inconvénient, de ce moyen d'obtenir le pouvoir âmpliflânl des objectifs, ces!, de ne le donner qu'avec un seul oculaire. Mais comme c'est toujours le même oculaire, on peut ainsi établir les différences proportionnelles du grossissement de chaque objectif. Il n'y a, du reste, pas d'autre procédé pour l'obtenir d'une manière exacte, et nous verrons qu'il réduit de beaucoup les prétentions de quelques opticiens sur ce sujet. 142. Cet oculaire a de 3 centimètres à 3 centimètres et demi de longueur, et il fait perdre une quantité de lumière assez considérable pour qu'on doive le consi- dérer comme le plus fort de tous ceux qui peuvent en- core être employés utilement, et faire repousser comme plus nuisible qu'utile tout oculaire grossissant davan- tage. On a par conséquent le grossissement le plus con- sidérable qui puisse être obtenu avec chaque objectif. Quant aux autres oculaires plus faibles, on ne peut .connaître qu'approximativement et après avoir pris l'habitude de s'en servir longtemps, quel est à peu près le grossissement qu'ils donnent. Ainsi, lorsqu'on indique quel est l'objectif employé, •I faut indiquer comment a été pris le grossissement' qu'on lui attribue, et de plus, quelle est la longueur de l'oculaire employé avec lui; car tous les modes de déterminer le grossissement absolu , autres que le pré- cédent, sont, inexacts. Mais une fois qu'on sait qu'il a été obtenu de celle manière et quel est le numéro de l'ocu- laire dont on se sert, on aura un guide assez précis. 145. Il est à remarquer que le grossissement ainsi dé- terminé n'est pas celui de l'objectif seul, mais de tout le microscope objectif ou oculaire. C'est l'image qu'a grdd