t'HKFACK. xlvij esl formée aussi de fi bras cellulaires el darloïques , avec des vaisseaux et comme accessoires des nerfs el des glandes dans les premiers de ces tissus; et pourlanl les uns el les aulres présentent une texture dilîérenle. De ces différences de texture résultent aussi des pro- priétés différentes, soit comme raracières extérieurs, soit au point de vue des fondions ou caractères dyna- miques. Oulre les tissus proprement dits, tels que les précé- dents el les musculaires, nerveux, osseux, etc., il en existe d'autres qui ont reçu le nom de parenchymes {Ua^tyyyiLa , effusion). Ce mot, créé par Erasislrale, pour désigner les organes sécréteurs, ou quelques autres analogues, pour désigner en un mol les tissus de l'é- conomie produisant les liquides qui sortent du corps, a été détourné de son acception propre pour recevoir les acceptions les plus diverses et les plus fausses. Ce mot doit désormais être pris dans je sens que lui don- nait Erasistrale. Il désignera un certain nombre de tissus destinés, en effet, à sécréter, qui ont cela de remarquable qu'il n'entre dans aucun d'eux un élé- ment analomique spécial, comme dans tous les aulres tissus, sauf quelquefois une membrane homogène lu- buleuse ayant les mêmes caractères physiques partout où elle se présente. Il résulte delà, pour ce groupe de tissus, un ensemble de propriétés physiques générales très caractéristiques, qui justifient une dénomination particulière destinée à les désigner, et l'institution d'une sous-division dans le chapitre des tissus destiné à les renfermer tous. Ils renferment, en effet, un peu de tous les aulres éléments organiques à peu de choses près, dans un étal de te\-