du Micitoscurii COMPOSÉ. 155 Le chiffre obtenu indique lu valeur île cliaque division du micromètre-oculaire, relativement à l'objectif employé Il faut se faire une lable de celle valeur relative des divisions du micromètre-oculaire, pour tous les objec- tifs successivement, et on l'emploie comme on le ferait du grossissement réel des objectifs , d'après la méthode indiquée dans le paragraphe précédent; pourvu, bien entendu, qu'on se serve toujours du même micromètre- oculaire qui a servi à faire la table. Ainsi, par exemple, pour l'objectif n° 5, chaque cen- tième de millimètre du micromètre-objectif recouvre trois divisions plus une fraction du micromètre-ocu- laire. Par le procédé qui vient d'être décrit on obtient le chiffre 357, c'est-à-dire que chaque division du mi- cromètre-oculaire vaut, avec cet objectif, i/557e de millimètre. Si l'on étudie le sang avec cet objectif, on trouve que chaque globule recouvre deux divisions el demie du micromètre-oculaire, soit 2,50/557° de milli- mètre ou, en réduisant en fraction décimale, 0mm,007. 153. On pourrait placer dans l'oculaire-micromèlre toute espèce de divisions qu'on voudrait, et le résultat définitif serait toujours le même, pourvu que ces di- visions fussent à une distance égale l'une de l'autre. Mais cet oculaire est toujours très faible, son verre supérieur ne grossit guère que six ou sept fois au plus. 11 en résulte un inconvénient que n'a pas l'oculaire-mi- cromèlre, dont le verre supérieur grossit dix fois, c'est que ses divisions n'étant pas très écartées l'une de l'autre, on voit difficilement si l'objet en recouvre deux, trois, etc., plus une fraction. De plus, grossissant fort peu l'objet, on ne fait pas grande attention à ces frac- tions, surtout quand il s'agit de corps très petits.