XXXIV PRÉFACE. nairemëiïl pour les ttbrcs de tltmu cellulaire, de lissu élastique, musculaire, ele. L'importance de celte histoire analomique des prin- cipes immédiats ne saurait être mise en doute : c'est par elle que s'établit la transition entre la chimie et la biologie. Elle exige la connaissance des propriétés phy- siques de l'eau, des sels, de l'albumine, etc.; mais elle étudie ces corps sous un point de vue nouveau, le point de vue analomique, que le. chimiste ne prend pas en considération. Sans elle il est impossible d'arriver à une connaissance parfaite de la composition des hu- meurs de l'économie, ni même de beaucoup de tissus. C'est par conséquent le premier chapitre général de l'anatomie, dont les subdivisions, traitant de chaque principe séparément, seront très courtes pour quelques uns d'entre eux; mais ne peuvent pas être négligées. C'est une partie préliminaire, en quelque sorte, de l'a- natomie générale, qui par conséquent ne doit pas rece- voir une extension trop grande, mais c'est un prélimi- naire absolument indispensable. Pour arriver à traiter celle partie de l'anatomie d'une manière complète, lout en restreignant son étendue à de justes limites, M. Verdeil et moi avons entrepris d'en faire l'histoire séparée qui n'a jamais été ainsi envisagée. Aussi avons-nous été obligés de prendre suc- cessivement dans tous les travaux publiés en chimie sur les tissus, les humeurs, tout ce qui a été dit à propos de chaque gaz, de l'eau, de chaque sel, de l'al- bumine, fibrine, etc., afin de faire l'histoire de chacun d'eux en particulier, poursuivi dans toutes les parties du corps. Ce travail, ainsi fait, ramène à leur véritable point de vue un grand nombre de questions anatomi-