DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 99 l'eau ; celui-ci à l'azote pour l'aire de l'ammoniaque; au carbone, au soufre, au phosphore, pour faire des hy- drogènes carboné, sulfuré, etc., etc., etc. Ce n'est pas à dire qu'on ne puisse, en chimie miné- rale, faire des produits très combustibles, peu stables ; mais ce fait que tous les corps extraits des êtres orga- nisés sont formés d'éléments à combinaisons nom- breuses, peu saturées d'oxygène et avides de ce corps, doit être pris en considération. 85. 5° C'est surtout le mode de groupement des prin- cipes immédiats , d'où résultent les éléments anatomiques dans les corps organisés et la forme primitive de chaque type cristallin ou ses dérivés , qui dislingue les corps bruts des corps organisés. Jusque là nous n'avions fait qu'emprunter à la chi- mie des notions, sur les corps simples extraits des corps organisés, sur les lois des combinaisons des corps définis, crislallisables, qu'ils forment dans ces êtres; sur leur fixité ou leur tendance à se combiner à l'oxy- gène. Nous sommes insensiblement arrivés jusqu'à celles qui sont si complexes, qu'actuellement même on ne peut pas encore les obtenir toutes cristallisées ou exemptes de mélange, soit à cause de l'imperfection de nos méthodes, soit parce qu'il faul pour cela se placer dans des conditions si compliquées qu'on n'a pas encore pu les remplir. Mais pour celles-là même, nous avons trouvé plus de ressemblances que de différences, et surtout nous avons constaté que ces différences dis- paraissent de plus eu plus à mesure des progrès de la chimie. Nous abordons actuellement le point où commence à proprement parler, le domaine de la physiologie.