iSO DES MOYKNS IHÎXI'l.oll ATloiS IÏN \N\T<,\lii: lïÉNBBALE. sissoiiicni, etc. Ils exagèrent en wla un seul dos ordres de eondilions à remplir, conditions nécessaires, indis- pensables, mais que les inslrnnieiils fournis parla plu- part des opticiens remplissent habituellement. Il ne faut par conséquent pas trop se laisser impres- sionner par les louanges exagérées ou la supériorité que chacun est disposé à attribuer à son microscope sur les autres, ou à ceux sortis des mains de tel ou tel fabricant. L'important est de remplir les conditions de grossisse- ment indiquées plus haut qui sont indispensables pour l'élude de l'anatomie générale, que ces grossissements soient réels, et obtenus à l'aide des objectifs et des ocu- laires moyens, mais non pas les plus forts oculaires. Il y a cependant quelquefois des différences entre les mômes objectifs faits par divers opticiens, sous le rap- port de la lumière, de la netteté des contours, etc. Si l'on soupçonne quelque chose à cet égard, il est difficile de s'en assurer soi-même, à moins d'avoir une grande habitude du microscope. Les test-objets, que l'on pour- rail employer pour s'assurer de leur bonté, ne peuvent servir qu'autant qu'on les a déjà bien étudiés avec divers objectifs, en un mol, qu'on les connaît bien et qu'on les examine comparativement avec d'autres objectifs ana- logues (quant au pouvoir amplifiant) à celui dont on veut vérifier la valeur. B. Précautions à prendre relatives à l'appareil de la vision. 487. a. Influence de la myopie et de la presbytie sur l'examen des objets en général et en particulier sur leur volume. Lorsqu'un objet a été mis au point convenable pour