DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 141 Au poinl de vue physiologique, tous les êtres orga- nisés sans exception ont pour propriété commune de se nourrir, de naître, de croître et décroître par des phé- nomènes analogues, comme le montre celui de via segmentation du vitellus pour former les cellules em- bryonnaires, et beaucoup d'autres phénomènes encore. On reconnaît ainsi que l'obligation d'embrasser dans l'immensité de leur ensemble les êtres vivants, loin d'être un véritable obstacle pour la physiologie, de- vient son plus puissant moyen de perfectionnement. Bornée à l'homme seulement, la biologie ne pouvait faire aucun progrès essentiel, même purement anato- mique, si ce n'est dans cette anatomie descriptive su- perficielle, uniquement applicable à l'art chirurgical. 131. Toute comparaison analomique et physiologique peut être faite sous cinq chefs principaux à l'état nor- mal, auquel on peut joindre ensuite le point de vue pathologique. Ce sont : 1° la comparaison entre les diverses parties de chaque individu ; 2° entre les sexes ; 5° entre les diverses phases que présente l'ensemble du développement, ou des âges, comprenant la forma- tion, l'état embryonnaire, l'étal parfait et l'état de dé- croissance; 4° comparaison entre les différentes races ou variétés de chaque espèce ; 5° et enfin, entre tous les êtres de la hiérarchie biologique. Quant au point de vue pathologique, il est applicable successivement à l'un quelconque de ces principaux chefs ; il faut remarquer que c'est là une application de la biologie, base nécessaire et indispensable de l'art médical plutôt qu'une de ses parties constituantes. C'est seulement en faisant l'histoire naturelle de chaque individu, que l'on devra comprendre dans cette