I)U MICHOSOOl'li COMl'OSÉ. 105 colonne, ainsi que La branche horizontale qu'il porte à son sommet. Comme à son lour le corps du microscope est placé dans l'anneau de la branche horizontale, il monte et descend avec elle. Un ressort élastique, placé dans le tube, sert à rendre uniformes les mouvements déter- minés par la vis ; il tend surtout à faciliter les mouve- ments d'ascension par la pression continue qu'ii exerce de bas en haut. 99. L'axe du miroir réflecteur, le centre du trou de la platine et les diaphragmes qu'on y met, les objectifs, le corps du microscope et les verres de l'oculaire sont tous exactement centrés les uns par rapport aux autres. C'est là une condition indispensable pour que les observations soient possibles et que le champ soit uni- formément éclairé. Par conséquent, il faut éviter de porter le microscope par le support vertical, de peur que quelques unes de ses parties ne soient faussées par le poids du pied, qui est considérable, et, par suite, n'amène une décenlration : c'est par le tambour qu'il faut le saisir. p. Des mouvements que ion fait exécuter aux diverses parties du microscope, et des précautions quils né- cessitent. 100. Il y a, comme on le voit, deux moyens d'éloi- gner ou de rapprocher l'objectif du porte-objet : l'un dans lequel on ne fait que glisser le corps du microscope dans l'anneau de la branche horizontale. Il n'est employé que pour exécuter les grands mouvements qu'exigent les faibles objectifs, ou pour mettre les forts approximati- vement au point de vision nette, ou au foyer. Quelquefois