(le vue du manuel bpél&ljblM, que des détails minutieux que chacun invente et modifie à sa manière, el ne don- nent rien ou presque rien sur les grossissements qu'on doil employer. Rien sur un cerlain nombre de conditions générales qui dominent toutes les aulres et sont plus importantes à connaître que ces détails opératoires, si minutieux qu'il est plus court de l'aire quelques écoles pour les apprendre que d'en lire la description. Un grand» nombre d'erreurs introduites par la rou- tine, par la paresse, par des intérêts d'opticien, ele., méritaient aussi d'être relevées avec soin , qnoique déjà elles ne soient plus admises par ceux qui se sont réel- lement servis du microscope d'une manière sérieuse. J'ai par là été entraîné à faire de ce qui n'aurait dû être qu'une introduction à l'anatomie générale, un traité du microscope el un autre des injections. Ceux qui auront mis en pratique l'un et l'autre de ces moyens d'exploration anatomique reconnaîtront bien vile que j'ai indiqué à peu près tout, sinon tout ce qu'il est utile d'apprendre dans les livres à cet égard, et que je n'ai omis que ce qui ne peut s'apprendre que par des écoles. Il faut en effet être bien prévenu qu'on ne peut jamais trouver dans les livres le moyen de lever toutes les difficultés qui se présentent, parce qu'elles va- rient à chaque instant suivant mille circonstances ; qu'il faut nécessairement quelquefois employer son temps à faire des choses qui ne servent à rien immédiatement, et faire des essais qui ne réussissent pas de prime abord. J'ai évité d'indiquer comme règle à suivre ces moyens d'expérimentation qui ne peuvent être soumis à aucune méthode et sont modifiés à l'infini suivant la sagacité de chaque observateur, qualité à laquelle les