DIVISION D'APRÈS L'ORDRE DE LEUR ÉVOLUTION. 25 (1) Comte, loc. cit., t. I, p. 20, et t. IV. nier terme des conceptions humaines sur l'ensemble des phénomènes de l'univers (1). 18. Quoique toutes ces sciences fondamentales, en tête desquelles nous placerons plus loin les mathéma- tiques, n'inspirent pas à certains esprits un égal in- térêt, il n'en est aucune qui doive être absolument négligée. Quant à leur importance et leur utilité à l'espèce humaine, elles sont certainement équivalentes quand on les examine d'une manière approfondie. Celles qui, au premier abord , présentent un moindre intérêt pratique, se recommandent, soit par un plus grand perfectionnement de leur méthode, soit comme étant le fondement indispensable de toutes les autres. 19. La grande division nécessaire du travail intel- lectuel, qui, pendant un certain temps, est la base des progrès de chaque science , a cependant des incon- vénients des plus graves et faciles à concevoir. C'est de l'extrême particularité et de l'étroilesse des idées qui ab- sorbent alors trop exclusivement chaque individu qu'il s'agit. Aussi voyons-nous la plupart des savants , à me- sure qu'ils avancent en âge, reconnaître ce principe ou- vertement ou implicitement, parleur tendance à donner plus d'extension , plus de généralité à leurs travaux. Pourtant les divisions établies entre les différentes branches de la philosophie naturelle sont finalement artificielles , et n'ont été faites que pour arriver à une plus grande perfection de nos recherches. La supério- rité des anciens sur nous, au point de vue de la géné- ralité des connaissances, ne tenant qu'au peu de déve- loppement des sciences à cette époque, on ne saurait