DES INJECTIONS. ^0 le verniilion devient noirâtre oit brun , le bleu de Prusse grisâtre, et le jaune de chrome prend une teinte jaune rougeâlre sale. CHAPITRE III. CONDITIONS ANATOMIQUES A REMPLIR POUR FAIRE LES INJECTIONS. 25. Il faut, pour que les injections réussissent bien, que le sujet ne soit pas mort depuis trop peu de temps : les vaisseaux contractés, revenus sur eux-mêmes, ne se laissent pas distendre et les capillaires se remplissent difiicilement. Ce fait, que J. Hunier avait déjà fait remar- quer, tient très probablement à la contractilité des vais- seaux (artériels surtout), qui reviennent lentement sur eux-mêmes, et approprient ainsi leur calibre àla quan- tité de sang qu'ils renferment. Aussi les injections réussissent-elles mieux vingt- quatre ou quarante-huit heures après la mort, en été, et trois jours en hiver, que plus tôt; probablement parce que, après ce temps écoulé, toute propriété contractile ayant cessé dans les vaisseaux, ils se laissent distendre et pénétrer facilement. Les globules du sang que renferment les vaisseaux ne gênent pas autant qu'on pourrait le croire au pre- mier abord. L'injection chasse devant elle le liquide qu'Hi contiennent, en laissant appliqués contre leur face interne les caillots ou la matière colorante qui s'est déposée. Lorsqu'on pousse ensuite l'injec- tion par l'ordre de vaisseaux opposés au premier, le sérum comprimé Iranssude au travers des parois vascu- laircs; comme lorsqu'on injecte de l'eau ou de la géla-