DIVISION D'APRÈS LORDRE DE LEUR ÉVOLUTION. 25 de chaque nouveau travail publié, quel qu'il soit. On ne peut pas même en excepter ceux dont les auteurs, se proposant ce but inaccessible, s'épuisent en vain en détails minutieux et souvent stériles. 16. Dans l'état primitif des connaissances humaines il n'existait aucune division régulière des travaux intel- lectuels; les mêmes hommes cultivaient simultanément toutes les sciences. Il ne pouvait pas en être autrement à une époque où les faits observés et recueillis étaient encore en petit nombre. Mais, à mesure que les divers ordres de conceptions se développent, par une loi né- cessaire , chaque branche de nos recherches se sépare insensiblement du tronc, lorsqu'ayant pris assez d'ac- croissemenl , elle occupe à elle seule l'activité entière de quelques hommes et exige ainsi une culture isolée. C'est à cette division du travail intellectuel, perfec- tionnée de plus en plus, età cetterépartilion desdiverses sortes de recherches entre différents ordres de savants, que nous sommes redevables du développement si étendu des connaissances humaines, qui rend complè- tement impossible chez les modernes celte universalité de recherches spéciales , si facile et propre à tous les anciens philosophes. 17. Les différentes sciences n'ont pas pu se séparer les unes des autres simultanément, car elles n'ont pas dû parcourir d'une vitesse égale les trois grandes p.hases de leur développement indiquées au chapitre Ier (art. II). Elles ont, dans cette progression, suivi un ordre invariable et nécessaire, dont la considération exacte est le complément indispensable de la loi pré- cédente. Cet ordre est déterminé par les degrés : 1° de généralité ; "1° de simplicité; 5° d'indépendance