PREFACt. XJ de celte science le plus parfait, sous tous les rap- ports, qui ail été M]. Il n'a jamais eu besoin que de recevoir les additions et modifications , peu im- portantes au fond, nécessitées par les progrès suc- cessifs des sciences. Il faut remarquer que ces divi- sions de l'analomie et de la physiologie une l'ois mé- thodiquement instituées par rappoilà l'homme seul, s'appliquent aussi bien à tous les animaux chez les- quels il n'est besoin que de les simplifier successive- ment au fureta mesure que les appareils, les organes, les systèmes, les tissus, etc., se simplifient et même disparaissent. Des animaux aux végétaux il n'y a de plus enfin qu'une simplification encore plus grande, sans modification essentielle du plan tracé par Bichat. La comparaison est un moyen d'exploration , c'est une partie de la méthode. C'est un moyen par lequel nous cherchons à connaître par l'élude des organes des êtres les plus simples la structure des mêmes parties chez ceux qui oui une organisation plus compliquée. Il ne faut par conséquent pas considérer l'analomie comparée comme une science à part, distincte de toute autre espèce d'anatomie qu'on se croirait en droit d'instituer. Aussi l'institution de l'analomie comparée telle qu'elle a été faite, e*esl-à-dire n'envisageant que les organes sans avoir égard aux éléments analo- miques, tissus et systèmes, ni même aux appareils con- sidérés à part, et sans avoir pour but, d'une part, la connaissance de la physiologie et, d'autre part, la con- naissance plus exacte de l'homme, est loin d'être un progrès aussi important qu'on est généralement porté à le croire. Elle e, en effet, tendu à disperser sans "idic ni méthode les efforts des anatomistes, el fait