'148 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. lions des sciences les unes avec les autres, et du vague de leurs délimitations, la biologie a été exposée souvent aux empiétements abusifs non seulement des physiciens et des chimistes, mais encore des géomètres. Néan- moins on reconnaît qu'en principe, même dans les phénomènes si complexes des corps vivants, les actions vraiment élémentaires qui concourent à leur produc- tion varieraient selon des lois tout à fait mathématiques, si nous pouvions les étudier en elles-mêmes, isolément de toute autre. Tel a été le point de départ, au fond ra- tionnel de géomètres. Mais s'ils avaient tenu compte des limites de l'application des mathématiques en phy- sique, puis en chimie, dont les questions deviennent de plus en plus difficiles et de plus en plus imparfaite- ment susceptibles de solution , au point d'être complè- tement inapplicables en chimie et même dans la plupart des branches de la physique, ils n'auraient pas tenté des applications à la biologie. Lors même qu'on con- naîtrait les lois mathématiques des actions élémentaires dont le concours constitue les phénomènes vitaux, leur diversité et leur multiplicité ne pourraient permettre d'en poursuivre les lois logiques. Ainsi, aucune idée de nombres fixes, aucune de lois numériques à plus forte raison, et surtout d'investi- galions mathématiques, ne peut être regardée comme compatible avec le caractère fondamental des recher- ches anatomo-physiologiques. Car sous quelque aspect qu'on étudie les corps vivants, les nombres relatifs à leurs phénomènes présentent nécessairement des varia- tions continuelles et très irrégulières, par suite de la multiplicité des circonstances dont ils dépendent. 140. La prétendue application de ce qu'on appelle