170 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. sidérable que chez les végétaux. Mais il n'en est rien si l'on prend les matières sèches; on a ainsi : Cellulose. Fibrine. Albumine. Gélatine. Carbone. . 52,78 53,32 50,07 Hydrogène. 6,20 6,96 7,29 6,25 Oxigène. . 50,00 23,48 23,69 2Zi,26 Azole . . . po:oo 16,78 15,70 19,32 100,00 100,00 100,00 100,00 Il faut ajouter à ces trois derniers corps , 0,53 de phosphore et 0,36 de soufre. A ce titre, c'est l;oxigène qui prédomine chez les vé- gétaux et se trouve en quantité plus de moitié moindre chez les animaux. Mais c'est surtout la présence de l'azote qui est très abondant chez les animaux et bien plus rare chez les végétaux, qui établit la différence la plus tranchée. Les autres corps simples ne sont qu'ac- cessoires à côté de ceux-ci, et varient à l'infini sans four- nir rien de caractéristique dans les uns et les autres de ces corps. 171. 2° Sousle rapport des principesimmédiats, ce sont les composés ternaires qui dominent chez les végétaux, et les composés quaternaires chez les animaux. Les uns et les autres existent dans les deux règnes; mais les principes au moins quaternaires, comme la caséine, la fibrine, l'albumine, etc., sont en quantité très petite dans les végétaux, et en quantité considérable dans les animaux. Ce sont, au contraire, les principes ternaires, coujme ja cellulose, etc., qui abondent dans les végé- taux , même dans les plantes les plus simples et micro- scopiques, comme les Navicula, Closterium, Baccilla- ria, Frustulia, et beaucoup d'autres (1). (i) Sçhmidt, Zur vergleichenden Physiologie der virbellosen