164 J>E LA BIOLOGIE EN GÊNERAI.. est bientôt conduit à reconnaître qu'il n'existe qu'une seule analomie nécessairement homogène et complète, dont les divers aspects fondamentaux se trouvent inti- mement combinés. Ceci n'empêche pas qu'on puisse suivre l'élude analo- mique jusqu'à tel ou tel degré de développement spé- cial, suivant les besoins ; ou bien la traiter en ayant en vue telle ou telle application déterminée. Mais ce ne sont pas là des séparations scientifiques; elles ne sont faites qu'au détriment de l'enchaînement réciproque des divers points de vue fondamentaux de l'anatomie, dont le système rationnellement indissoluble ne peut être rompu sans de graves inconvénients. 165. Toute anatomie comparative surtout qui se bornerait désormais à la seule étude des appareils, comme on a dû le faire autrefois, deviendrait par cela seul en grande partie stérile. L'analyse anatomique étant actuellement portée jusqu'au degré le plus élé- mentaire, le plus simple et le plus général, il n'y a plus à continuer à suivre la marche descendante adop- tée spontanément par les anciens et continuée par Bi- chat. Il est incontestable qu'il faut, au contraire, actuel- lement traiter l'analomie en commençant par l'élude des éléments analomiques ou organiques, suivre leur combinaison, soit seulement entre eux, soit avec d'au- tres en nombre plus ou moins considérable pour formel' des tissus; considérer ensuite le système que forme l'ensemble d'un même lissu dans sa distribution dans l'économie tout entière , en un mot, les lois de sa distribution ; puis étudier à part les lois des diverses combinaisons des tissus ou organes, pour considérer