DIVISION D'APRÈS L'ORDRE DE LEUR ÉVOLUTION. 29 sultats importants. D'une part l'élude des phénomènes de la nature sert de base à l'action de l'homme sur la nature même. Celle élude, en nous faisant connaîlre les lois de ces phénomènes , nous conduit nécessaire- ment à nous les faire prévoir, avec plus ou inoins de précision, suivant leur nature simple ou complexe, et par suite à les modiGer, à notre avantage, les uns par les autres. Comme nos moyens pour agir sur les corps qui nous entourent sont extrêmement faibles, il n'y a que la con- naissance des lois naturelles qui nous permette d'in- troduire quelques éléments modificateurs parmi les circonstances déterminées sous l'influence desquelles s'accomplissenl les divers phénomènes. Quelque faibles que soient ces moyens, ils suffisent souvent pour faire tourner à la satisfaction des besoins de l'homme les résultats définitifs de l'ensemble des phénomènes qui se passent autour de lui. Eu sorte que savoir ou science , d'où prévoyance ; prévoyance d'où action on application , telle est la for- mule exacte du rapport des sciences avec les arts. 23. Il faut se garder toutefois de ne considérer les sciences que comme base des arts. Quoique, suivant l'expression de Bacon , la puissance soit nécessairement proportionnée à la connaissance, et que les sciences aient rendu et rendent toujours d'immenses services à l'industrie, il est un second point de vue qui leur donne une importance à la fois plus directe et plus élevée. C'est de satisfaire au besoin si impérieux et si généralement répandu, qu'éprouve notre intelligence, de connaître les lois des phénomènes. Pour juger d'une manière à la fois juste et complète combien ce besoin