38 MHS MOYENS o'kxI'LUHATION EN ANA.'l OM1E GÉNÉRALE. est vide, condition à laquelle il faut se conforniei1 pour faire une bonne injection des artères el des veines, à inoins d'injecter peu d'heures après la mort. 52. Outre les précautions précédentes à peu près le.-, seules a prendre quand on veut faire une injection gé- nérale, il en est d'autres qui concernent les injections partielles. Ainsi toutes les glandes et tout le tube diges- tif s'injectent mieux seuls, isolés des autres parties du corps , que lorsqu'on fait une injection générale. Cela est surtout vrai lorsqu'on veut remplir les deux ordres de vaisseaux , parce qu'on voit mieux où en est la pre- mière injection, et le moment où il faut s'arrêter pour pousser la seconde. Pour injecter la peau, les muscles, les centres ner- veux, il faut faire une injection aussi générale que pos- sible ; néanmoins on est forcé de se borner à un membre, ou pour la tête, aux artères carotides, en liant les sous- clavières et les vertébrales. Mais lorsqu'on fait une in- jection générale, celle de la peau ne réussit pas parfai- tement, à moins de pousser très longtemps, jusqu'à ce que l'injection soit revenue d'un ordre de vaisseaux dans l'autre. En effet, le foie, l'intestin, les reins, la rate, etc., se laissant pénétrer plus facilement que la peau, les muscles, etc., ils se remplissent énormément pendant que les autres s'injectent à peine. Par consé- quent, quoiqu'il soit possible, avec de l'habitude, de distinguer sous le microscope les artères des veines injectées de la même couleur, quoiqu'on ait besoin d'étudier les organes injectés uniquement, tantôt par les veines, tantôt par les artères ; comme il faut tou- jours en venir à les étudier avec tous les ordres de vaisseaux autant que possible également remplis, lors-