DES COUPS ORGANISÉS COtyMK INDIVIDUS. 1U.) volume dans les deux classes de corps, on observe que les corps bruts n'ont que rarement une forme déter- minée, et un volume que l'on puisse trouver constam- ment le mêmeouvariable dans des limites peu étendues. Quand ils ont une forme limitée, comme les minéraux proprement dits, par exemple, ce sont des faces planes qui circonscrivent le corps, d'où résultent des lignes droites, des angles solides, des contours anguleux, en un mot, un solide géométrique et complètement com- mensurable. Le volume des corps vivants ne varie que dans des limites assez étroites ; leur forme est circonscrite par des faces courbes, soit dans un , soit dans deux sens à la fois , d'où résultent des contours onduleux, ou une forme plus ou moins arrondie. Le volume et la forme se transmettent dans les gé- nérations successives sans s'écarter des limites déter- minées, tandis qu'elles peuvent varier considérablement dans les corps bruts. Enfin, les corps bruts ne présentent pas des appen- dices de diverses sortes, suivant les espèces, qui don- nent à ia plupart des corps vivants un cachet tout spécial. 94. b. Comparaison des êtres vivants et des corps bruts au point de vue dynamique. D'après ce que nous venons de dire, on voit que sous le point de vue statique seul on peut déjà établir par comparaison des différences nettement tranchées entre les êtres organisés et les êtres inorganiques. Mais ici, comme en quoi que ce fût, il ne faudrait pas croire qu'un seul des deux ordres de caractères sta- tiques ou dynamiques puisse toujours suffire d'une ma-