126 DE LA BIOLOGIE EN GENERAL. de M. (le Blainville, la vj animale n'est, en quelque sorte, qu'une vie de luxp ; c'est un appareil spécial qui s'adjoint à ceux qui sont indispensables à l'existence d'un corps organisé. Chez les animaux les plus élevés seulement, et surtout chez l'homme, celte disposition générale semble être intervertie ; car la vie végétative paraît, de prime abord , être essentiellement destinée à entretenir la vie animale, devenue en apparence le but principal de la vie organique. Mais ce n'est là qu'un effet très marqué du développement de l'intelligence etde la sociabilité ; c'est un effet lent et graduel de l'état de civilisation qui ne se montre que dans les sociétés déjà très avancées. Chez les peuples sauvages , les besoins de la vie organique et de la reproduction conservent une prépondérance très marquée sur ceux de la vie animale, en un grand nombre de circonstances dans lesquelles le contraire se voit chez les hommes civilisés. Enfin, même dans ces derniers organismes, où la vie animale intellectuelle est plus développée, la vie orga- nique n'en constitue pas moins la base et le but de celle-ci ; elle est encore la seule entièrement commune, aussi bien aux éléments analomiqucs des divers tissus nerveux, musculaires, etc., qu'à ceux des divers paren- chymes de la vie de nutrition. De plus, comme l'a dé- montré Bichat, elle est la seule qui s'exerce d'une ma- nière nécessairement continue ; la vie animale, au con- traire, est essentiellement intermittente. Ml. Ainsi, par les actes fondamentaux dont la suc- cession perpétuelle caractérise la vie, la science des corps vivants se subordonne d'une manière directe et complète à la chimie ; car ces actes sont nécessairement