lOT> UE& MOYENS D KXl'LUltATloN B« ANAT0M1K UÉXBUALK. microscope et ou essuie avec soin la lentille inférieure de l'objectif. 1(54. La préparation ainsi disposée, si l'objectif est à peu près au point où il doit être pour que l'objet pré- paré se trouve à son foyer, on glisse le verre porte- objet sur la platine de manière que le centre de la lamelle carrée qui recouvre le tout soit au-dessous de l'objectif. Si ce dernier n'est pas au point, on place d'abord la préparation comme il vient d'être dit, et l'on fait glisser le corps du microscope dans l'anneau de la brandie liorizontale du pied jusqu'à ce que l'on aper- çoive vaguement les objets préparés ; on achève ensuite de les placer au foyer à l'aide de la vis micrométrique. Il faut avoir soin dans ces mouvements de ne pas aller trop brusquement, jusqu'à presser sur la préparation, parce qu'on l'altère ou on brise la lamelle de verre. Cet accident arrive de temps à autre dans les commen- cements; mais on arrive bientôt à donner assez de précision à ces mouvements pour ne se servir de la vis micrométrique que rarement ; surtout pour les faibles et moyens grossissements. 165. La préparation étant placée au point ou au foyer, on la parcourt en enlier avec soin en faisant glisser la plaque porte-objet sur la platine à l'aide, des pouces de chaque main. L'habitude rend ce moyen aussi précis et bien plus commode et plus rapide que les vis mi- crométriques ou chariots, malgré la nécessité de faire ces mouvements à rebours, parce que les objets sonl renversés. Lorsqu'on est arrivé à trouver un objet que Ion veut examiner, il faut porter la main au pignon de la vis microniétrique placé au-dessous de l'oreille de la