DES CORPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. lùi sorte que l'ensemble des phénomènes principaux, mo- difiés cependant d'une manière appréciable, puisse con- tinuer. Quoi qu'il en soit, dans toute expérience il faut toujours tenir compte de l'étal du milieu ambiant. 125. Plus l'organisme est compliqué, plus il est arti- ficiellement modifiable, parce qu'on peut l'attaquer sous un plus grand nombre de points de vue; mais comme, d'une part, il faut tenir compte d'un ensemble de con- ditions plus multipliées, très souvent la facilité est plus que compensée par le nombre des difficultés qui se pré- sentent. De là vient que plus on descend à des êtres moins compliqués, plus les expériences deviennent mé- thodiques, mais moins elles sont directement applica- bles à l'homme, sauf pour les propriétés fondamentales des tissus et de quelques appareils. 126. Exploration ou expérimentation pathologique. — De même que par leur nature compliquée beaucoup de phénomènes physiologiques se refusent à une expéri- mentation par modification artificielle des organes, de même aussi les états anormaux, comparés à l'état normal, nous offrent des expériences spontanées répé- tées de toutes manières. Mais elles ne sont utiles qu'au- tant que la structure normale de l'organe est déjà bien connue, afin de pouvoir étudier comparativement, sous tous les mêmes points de vue, l'altération morbide. Altérer l'état normal de façon à faire ressortir plus évidemment l'influence qui dans une fonction doit être rapportée à chacun des organes qui l'exécute, tel est le but de toute expérience directe. C'est aussi celui qu'on atteint par l'observation des maladies. L'état pa- thologique, comme l'a démontré Broussais, ne diffère pas radicalement de l'étal physiologique; il ne constitue