PRÉFACE. lv Vient ensuite l'exposé des considérations sur lesquel- les repose cette classilicalion et de ses propriétés. Sans parler du mode d'exposition, qui exigerait une antre plume que la mienne, celle partie qui, par suite de la nature de l'éducation médicale que nous recevons, pa- raîtra sans aucun doute beaucoup trop longue, aurait cependant nécessité quelques détails de plus sur les trois points suivants : i° Sur la nécessité, de la part des physiologistes, de se prémunir contre la facilité avec laquelle on perd encore son temps à in recherche de la nature intime, de l'es- sence des choses et des phénomènes, questions à ja- mais insolubles. 2° De se prémunir contre la facilité avec laquelle on admet encore un fluide nerveux , au moyen duquel on se (igure expliquer la nature de cet ordre de phéno- mènes , lorsque rien n'a encore pu démontrer l'exi- stence d'un fluide plutôt que de toute autre chose qu'on voudrait bien imaginer. Il faut , à cet égard , éviter de se perdre en efforts inutiles, quant au nul qu'on se propose , à l'exemple des physiciens qui cherchent à montrer que les phénomènes d'élec- tricité, de lumière et de chaleur ont pour cause un seul et même fluide, parce qu'ils ont reconnu que les uns et les autres de ces ordres de phénomènes se pas- sent d'après les mêmes lois générales, déjà découvertes par Fourrier pour les phénomènes thermologiques. Or, jusqu'à présent rien ne démontre l'existence de l'un quelconque de ces fluides ; ils sont même invisibles, intangibles, impondérables, etc., c'est-à-dire qu'on leur suppose précisément toutes les qualités nécessaires pour qu'on ne puisse jamais s'assurer de leur réalité.