nu mhuioscoimo coMrdsÉ. 101 ébranlé, faille d'une table disposée exprès. Il est encore indispensable que la plaline soit horizontale et en verre noir dépoli, inattaquable à l'eau de mer et aux réactifs acides dont à chaque instant il faut se servir, ce qu'on ne peut faire sans en répandre sur elle. Il est incontestable aussi que ceux qui remplissent ces conditions nécessaires pour l'étude de l'anatomie sont également propres à tous les autres genres d'études, soit botanique, anatomie végétale, zoologie, physiolo- gie, etc., qui en général sont bien plus simples, de- mandent l'emploi de moins de réactifs et de moins de manœuvres que les études d'anatomie animale. 9G. Ces divers motifs doivent décider à repousser l'emploi de ces grands microscopes qui demandent souvent une table faite exprès, soit à cause de leur hauteur, soit à cause de leur complication. Ceux qui se vissent sur la boîte qui doit les renfermer, dont le volume est toujours gênant, sans parler de la hauteur et du peu de solidité de leur platine, doivent aussi être laissés de côté. Ceux dont la platine est oblique ne doi- vent pas nous arrêter non plus, parce que, dès qu'on est obligé de mettre l'objet à examiner dans une quantité de liquide un peu considérable, ce qui esta chaque instant indispensable, la plaque de verre supérieure- glisse sur loutre et la préparation se perd. Ceux-là ne sont guère bons que pour les préparations sèches La complication de ces microscopes en traîne beaucoup d'autres inconvénients qu'il estinulile d'énumérer, sans qu'il y ait compensation réelle par d'autres avantages. On trouvera la description de ces instruments et de beaucoup d'autres accessoires de toute espèce, dans les traités du microscope de MM. Chevalier, Dujardin,