XViij IMtlÏFAC.F. quçs, auxquels on doii rattacher pliysiologiqueiiietii l'idée de propriété élémentaire de la matière organique. 2° L'élude des tissus, auxquels se lie l'idée de texture, ou arrangement réciproque des éléments ; qui entraîne avec elle l'idée plus complexe de la réunion ou combi- naison des propriétés des éléments divers qui com- posent ces tissus. 3° L'élude des systèmes, qui enlraînenl l'idée de dis- tribution générale des tissus dans l'économie; distri- bution variable pour cbaque tissu, et de plus dans cha- que espèce, suivant la complication des fonctions de l'être envisagé. 4° L'élude des organes, entraînant l'idée de la dispo- sition spéciale d'un ou plusieurs tissus sous telle ou telle forme, dans le but d'une action limitée et déter- minée. 5° Enfin celle des appareils, auxquels on doil ratta- cher l'idée d'arrangement d'organes divers cl des pro- duits qui les accompagnent, les uns par rapport aux aulres, dans le but de l'accomplissement d'une fonc- tion déterminée. Tel est l'ordre des conceptions analomiques qu'il faut toujours avoir présenta l'esprit, pour se faire une idée nelle el exacte de l'organisation et des fonctions de cha- que être. Tels sont les cinq points de vue sous lesquels doivent être de toute nécessité envisagés successive- ment tous les végétaux et animaux , d'abord indivi- duellement ou collectivement, suivant toutes les phases du développement, depuis leur naissance jusqu'à la mort, ce qui constitue la série embryogénique ; el en- suite collectivement depuis les êtres les plus simples jusqu'aux plus compliqués de la grande hiérarchie or-