i 5'2 DE M. BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. l'élude d'un seul organisme, mais celle de lous les êlres vivants ; car il n'y a de notions pleinement salisfaisantes en elles-mêmes que celles qui sont communes à tous, y compris les végétaux sous plusieurs tilres. Néan- moins, malgré cette apparence d'une diversité infinie, l'étude de l'homme doit toujours dominer toutes les autres, soit comme point de départ, soit comme but. L'étude d'un être vivant quelconque ne peut, en effet, être satisfaisante qu'autant qu'on a l'espoir d'acquérir nécessairement par elle des lumières pour une plus exacte connaissance de l'homme. 119. Cette science, qui embrasse l'ensemble des êtres organisés, a reçu depuis longtemps, en Allemagne, le nom de biologie ((3joç, vie; Xoyoç, discours) substitué à celui de physiologie , désignant l'élude de l'ensemble des êtres de la nature, l'ensemble des sciences natu- relles des Grecs, et correspondant à la philosophie na- turelle de Newton ; ce dernier mot est conservé encore par extension pour désigner l'élude des fonctions des êtres organisés. En résumé, les phénomènes dont s'occupe la biologie ont quelque chose de plus compliqué, de plus particulier que les autres , qui fait qu'on les distingue facilement. Ces phénomènes sont influencés par lous les autres, sans réciprocité. Quelle que soit la manière dont on explique les différences qui séparent les êtresdonts'occupela bio- logie de ceux qu'étudient les sciences inorganiques, il est certain qu'on observe dans les corps vivants lous les phénomènes, soit mécaniques, soit physiques ou chi- miques qui ont lieu dans les corps brutsi. Mais on re- marque qu'ils deviennent de plus en plus compliqués , jusqu'au moment où ils sont tellement complexes, que