Iviij PHÉPACK. commun que la simplification des uns et des autres de ces êtres, mais leur distinction est toujours possible. Ainsi, 1J Les animaux parlaiIs les plus simples réduits, pour ainsi dire, à une cellule ou élément anatomique primitif, vivant librement, et les embryons ciliés des dernières classes, sont formés d'une masse tout azotée, plus ou moins homogène, contractile, se résolvant faci- lement en sarcode. -2° Chez les végétaux les plus simples, réduits aussi à une cellule ou les embryons ciliés mobiles des algues, sans parler souvent de la couleur, il y a toujours distinc- tion nette possible entre la paroi de cellule et son con- tenu. L'iode montre que la paroi est de cellulose, non contractile, et le contenu de nature azotée, ne formant pas de globules sarcodiques proprement dits quand il s'épanche. 5° Quant aux spermatozoïdes des algues ou des ani- maux qu'on pourrait prendre pour des animaux on des embryons, l'on verra qu'ils ne se reproduisent ni ne se développent. De plus, après leur mort, ils ne se résolvent pas en sarcode, et, au lieu de diffluer rapidement comme les êtres parfaits, ils résistent énergiquement et longtemps à beaucoup d'agents. Les spermatozoïdes végétaux et animaux sont de nature azotée, mais leur couleur, le nombre et la disposition de leurs cils ou queues, la nature de leurs mouvements,peuvent le plus souvent les faire distinguer entre eux. AinsvU y a simplilicalion des appareils chez les vé- gétaux infusoires, comme chez les animaux microsco- piques, et en même temps simplification des fonctions. Ils se réduisent les uns et les autres à un élément ana-