nu microscope composé. 175 leurs, les épilliéliums de certaines glandes en grappes, des ganglions lymphatiques, les globules du sang, el d'autres encore qui ne sont pas plus gros que certains de ces nucléoles el granulations. Avec ces faibles grossissements, tous les éléments se ressemblent, ce ne sont lous que des granulations. Corpuscules du tubercule, détritus qui accompagnent toujours les préparations, noyaux isolés, cellules épi- théliales déformées, tout tend à prendre le même aspect, tout se confond sous forme de granulalions de divers volumes. Mais avec les pouvoirs amplifiants considé- rables on voit apparaître successivement les différences de forme, de volume, des différences dans l'absence ou la présence du noyau, dans celle des granulalions moléculaires contenues ;dans le volume el la leinte claire ou foncée, l'agglomération ou l'isolement de celles- ci, elc; autant de caractères difliciles à faire saisir au lecteur, mais que l'observateur prend bien vile en con- sidération. Loin d'êlre étonné de voir certains palhologisles el micrographes dire qu'il n'y a pas d'éléments caractéris- tiques spéciaux pour le cancer, le tubercule, etc., ou bien que ces éléments ne peuvent se distinguer des ceilules épithéliajes ou antres, ce fait ne doit être considéré que comme une suite toute naturelle des notions incomplètes qui leur sont fournies par leurs instruments. Il faut y joindre bien certainement aussi, comme causes, des notions incomplètes sur les limites entre lesquelles peuvent varier les éléments analomiques normaux, tels que les épilliéliums, les éléments fibro-