22 nUS MOYENS D'EXPLORATION ÉN ANATOM1E GÉNÉRALE. " clies quand ou ne veut injecter que celles-ci ; alors il est inutile de se servir d'eau tiède. 11 Sllffit pour cela d'injecter du suif ramolli et rendu inoins cassant, par addition d'un tiers ou de moitié d'axonge, suivant qu'on fait l'injection en été ou eu hiver. On peut quelquefois se contenter de le ramollir avec de l'essence de térébenthine ou en ajouter avec l'axonge. Ce dernier corps est la niasse qui offre le plus de liant et qui est la plus pénétrante. En hiver on peut l'injecter seule; mais il faut cependant y ajouter du suif, parce que si l'on conserve les préparations jusqu'à l'été, elles se ramollissent trop pour permettre une dis- section facile à celle époque. Cet inconvénient se montre surtout quand on la pousse derrière une niasse liquide à l'huile ou à l'essence, parce que le mélange de ces substances au corps gras solidiliable le rend plus mou ; dans ces circonstances, il faut ajouter moins d'axonge au suif que dans le cas contraire. Du reste, les proportions des unes et des autres va- rient suivant les usages et les habitudes, sans qu'on puisse rien donner de précis; d'autant plus que pour bien colorer le suif ou l'axonge, il faut mettre préala- blement en suspension dans la térébenthine la couleuv en poudre et l'ajouter ensuite, ou mieux les colorer avec la matière même qu'on veut injecter liquide à froid. On arrive par tâtonnements à voir si la masse est assez chargée de couleur, en étant prévenu que les quantités indiquées dans les livres comme nécessaires sont en général beaucoup trop considérables. Il faut chauffer les injections solides au bain-marie, autrement la température du suif monte trop haut, et