J7}{ DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. fibres, qui ne sont pas creuses el cloisonnées, comme les fibres végétales, ne ressemblent en rien aux tissus végétaux, ni par leurs caractères extérieurs, ni par leur texture. Au lieu d'être rectilignes et parallèles comme dans les plantes, elles sont enchevêtrées, ou, quand elles sont parallèles, des éléments analomiques d'une ou de plusieurs autres espèces les parcourent el les croisent en tous sens. Jamais non plus dans les végétaux on ne trouve, comme chez les animaux, des tissus ayant pour base des substances homogènes et parsemées de cor- puscules divers, leur donnant un cachet spécial. Chez les animaux pourvus de vaisseaux, ceux-ci ne sont pas d'un volume égal dans toute leur étendue , ils ne sont pas cloisonnés d'espace en espace, ni formés de cellules disposées bout à bout comme dans les plantes. De plus, comme le fait remarquer M. de Blainville.il n'y a pas de vaisseaux dans les extrémités absorbantes des radicules végétales, il n'y a que des cellules; tan- dis que chez les animaux pourvus d'un système vascu- laire les parties absorbantes sont presque exclusivement formées de capillaires. Mais il faut observer que les êtres qui sont dans ce cas se distinguent déjà assez nettement parleur forme, leur composition et leurs éléments anatomiques, pour qu'il ne soit pas nécessaire de recourir à celle particularité d'organisation, autre- ment qu'au point de vue théorique. Quant aux êtres de petit volume, ceux qui se ressem- blent le plus entre eux, les seuls pour lesquels la forme, l'aspect extérieur ne soient pas suffisants pour établir une distinction presque immédiate dans la majorilé des cas, les seuls qui exigent encore souvent l'application des caractères qui précèdent, c'est par la comparaison