DES CORPS ORGANISÉS GOMME INDIVIDUS. 111 (1) De Blainville, loc. cit., Introduction, p. xv. 96. Il y a réellement formation ou naissance régu- lière des molécules intégrantes , quand un certain nombre d'atomes ou équivalents de substances simples ou composées se joignent réciproquement, et se dis- posent entre eux de manière à présenter une forme déterminée. Il y a réellement quelque chose de la vie dans le moment où les équivalents agissent les uns sur les au- tres pour former la molécule intégrante ; mais cela n'a lieu que pendant le moment extrêmement court où celte attraction a lieu. Dès que la combinaison est faite, la molécule intégrante minérale est définitivement for- mée d'une manière invariable; c'est un corps brut, c'est-à-dire sans trace aucune de mouvement molécu- laire intime (1). 97. La formation du cristal est analogue, mais elle est bien plus complètement mécanique. Il naît tout simplement par assemblage d'un certain nombre de molécules intégrantes, dont on peut, dans bien des cas, analyser les divers modes de groupement, sui- vant les conditions dans lesquelles le phénomène a lieu (alun, chlorure de sodium, etc.). La formation des masses minérales et des roches n'a plus rien de régulier; ce n'est qu'une agrégation très variable et irrégulière de molécules intégrantes ou de cristaux. Elle est complètement accidentelle, et la masse peut s'accroître indéfiniment. 911. Dans les corps organisés, la formation qui a reçu le nom de naissance n'est pas une évolution de choses existantes, pas plus que la formation des molécules in-