DES COUPS ORGANISÉS COMME INDIVIDUS. 131 cumulés sans ordre, sont épars dans les ouvrages, sans que jamais on cherche à se faire une idée nette de la place qu'ils doivent occuper, et par suite de leur im- portance. Cependant le traité d'Edwards(4),et l'imper- fection de l'art de l'hygiène , fondé en entier sur cetle science, devraient faire sentir le besoin de son élude systématique. 117. La relation des idées d'organisation et de vie doit autant que possible être établie d'après les lois fondamentales du monde organique,en tenant un compte convenable des modifications que doivent faire intro- duire les propriétés spéciales aux tissus vivants.Toutes les fois, en effet, qu'il se produit en nous un acte mé- canique, physique ou chimique, ce qui est fréquent, l'expiication du phénomène doit être rattachée aux lois générales des phénomènes analogues, qui doivent s'y vérifier. Cette tendance ne doit pourtant pas être exa- gérée ; carbeaucoup de phénomènes des êtres organisés n'ont par leur nature rien d'analogue dans le règne inorganique : tel est le phénomène de la contractiîilé des fibrilles musculaires, el beaucoup d'autres encore qui méritent comme celui-ci d'être appelés phénomènes vitaux, puisqu'ils ne se montrent que chez les êtres qui jouissent de la vie telle qu'elle a été définie. Il est à remarquer que ces propriétés primordiales appar- tiennent toutes aux organes de la vie animale, surtout les nerveux el musculaires, tandis que les actes de la vie organique sont essentiellement physiques el chi- miques. 118. Enfin, celte définition embrasse, non-seulement (1) De l'influe nce des agents physiques sur la vie.