DE LA U10L0GI14 EN GKKKUAL. doit comprendre ces cinq branches de l'anatomie ; mais on peut séparer les trois premières, parce que les con- sidérations qui s'y rattachent sont très générales, in- dépendantes de toute fonction spéciale et les dominant toutes , et enfin communes à tous les organes. Ce sont, d'autre part, celles qui s'enchaînent mutuellement de la manière la plus intime. On a réuni, sous le nom d'anatomie descriptive, l'anatomie des appareils et celle des organes. Mais l'ana- tomie des appareils, au lieu d'être écourtée en tête de l'ostéologie, de la myologie, de l'angéiologie, etc., comme elle l'est dans nos traités, devrait être traitée à part, à leur suite , et d'une manière complète. Car l'étude des os, des muscles, etc., suppose déjà des no- tions suffisantes sur tous les systèmes , comme celle-ci suppose la connaissance des tissus, et comme celte der- nière exige celle des éléments anatomiques. L'anatomie des appareils devrait donc avoir dans nos traités une place bien plus vaste, et faire ainsi la transition à la physiologie. La nécessité en est tellement sentie que l'étude de chaque fonction est précédée, dans nos traités de physiologie, d'un résumé analomique de chaque appareil qui n'est certainement pas à la place métho- dique qu'il devrait occuper. Loin de faciliter l'étude des fonctions , il vient rompre l'homogénéité qui doit y ré- gner, et interrompre à chaque instant le cours des idées et l'enchaînement des fonctions les unes aux autres.