166 DE LA BIOLOGIK EN GÉNÉRAL. slaulsur l oi-^anisalion analogue, mais plus simple, des animaux moins élevés que lui, puisque de tous il esl le plus compliqué el le plus difficile à étudier. En étudiant la physiologie, c'est à connaître comment les organes s'altèrent, et dans quelles limites les fonc- tions peuvent dévier de l'état normal, que nous devons ensuite chercher à arriver. En négligeant ce hut, qui deyient un puissant moyen de contrôle, on cesserait bientôt de pouvoir distinguer les faits utiles de ceux d'importance secondaire. De là résulte celle confusion qui empêche de reconnaître la valeur relative des faits, en laissant se noyer dans des détails sans nombre qu'on ne pourrait épuiser ceux qu'il est important de se graver dans l'esprit. De là cette aridité de l'anatomie descriptive, tant qu'elle ne fait pas ressortir à côlé de chaque fait son importance physiologique ou patholo- gique. 466. En résumé , d'abord Yélément anatomique des tissus qui détermine la structure fondamentale ; puis le tissu même et le parenchyme qui fixent la composition et ['arrangement anatomique essentiel ; en troisième lieu, le système qui détermine la distribution générale et variée du tissu ; ensuite Yorgane , où l'on envisage surtout la forme spéciale que prend chaque partie du système con- formément à sa destination ; et enfin Yappareil où do- mine la considération de la disposition réciproque des organes qui le constituent dans un but déterminé : tel est l'enchaînement des divers degrés que doit parcou- rir toute idée anatomique. 167. Ces différentes parties de l'anatomie peuvent être représentées par le tableau synoptique suivant :