10*2 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. mathématique, sans changer la forme de celles-ci, ce qui ne peut être comparé à l'arrangement des éléments analomiques. En outre, la forme de ces derniers varie de mille manières, autour de quelques formes princi- pales, par suite de la pression réciproque qu'ils exer- cent l'un sur l'autre. Dans les cas où il s'agit des êtres vivants les plus petits, réduits pour ainsi dire à un seul élément des êtres supérieurs, ou bien d'un de ces éléments même isolé, comme une cellule, un zoosperme, etc.; leur forme, leurs productions appendiculaires ou cils, la disposi- tion des corpuscules qu'ils renferment (lesquels rem- plissent en eux le rôle d'autant d'éléments organiques), et leur manière de se comporter en présence des réac- tifs, ne permettent pas de confusion entre eux. Jamais dans un corps brut, quelles que soient la complication et l'hétérogénéité du mélange de ses par- ticules, on ne trouve rien ni dans la forme de celles-ci, ni dans leur disposition qui se rapproche de ce que présentent les êtres vivants. 87. Il faut, dans une comparaison de ce genre, éviter de prendre pour point de comparaison un type quel- conque, ainsi que le fait remarquer Dugès. Il s'agit, en effet, d'arriver par la comparaison de deux ordres de corps, quels qu'ils soient, quelles que soient leurs variétés ou leur complication , à reconnaître ceux qui doivent être réunis et étudiés ensemble, et ceux qui d'autre part doivent en être séparés. Or, prendre un type pour point de départ, c'est établir d'avance les différences que l'on veut arriver à reconnaître; et cela pour un ordre de caractères choisis, propres à ce type seulement, pouvant ensuite varier ou se compliquer