2 DES MOYENS D'EXPLORATION EN ANATOMIE GÉNÉRALE. embarrassé par des objets étrangers à celui qu'on étu- die. Il faut ensuite en prendre une parcelle aussi petite que possible, soit dans un point quelconque de l'or- gane qui en est formé, soit après l'avoir isolée autant qu'on le peut à l'aide d'une dissection préalable faite à l'œil nu ou sous la loupe; tel est le cas des acini des glandes en grappe , des glandes de Brunner, des glan- des de la peau, de l'aisselle , etc. Souvent alors il faut faire la dissection sous l'eau, qui permet de mieux isoler les parties, principalement dans l'étude hislologique des tissus du fœtus, dans celle des membranes des vaisseaux, etc., pourvu loulefois qu'on ail constaté que l'action de l'eau est nulle sur les élé- ments du tissu. Ainsi la rétine devient blanche et opaque par l'action de l'eau de demi-transparente qu'elle était, et ses éléments s'altèrent;il en est à peu près de même chez certains embryons très jeunes. Ce moyen ne vaut encore rien quand on veut examiner des tissus dont les vaisseaux doivent rester pleins de sang; tel est le tissu placentaire, celui de certaines glandes , par exemple, et d'autres encore. Enfin la dissection nous sert à reconnaître l'étendue et la disposition absolue ou réciproque des divers sys- tèmes de tissus, leur distribution dans l'économie ani- male, etc. CHAPITRE PREMIER. DES CARACTÈRES ANATOMIQUES QUE NOUS ENSEIGNENT LES INJECTIONS. 3. Le but des injections en analomie générale esl de nous faire connaître, en premier lieu, la vascularilé absolue des tissus les uns par rapport aux autres, sans