DES MICROSCOPES A DISSECTION. 69 toujours tournée vers l'observateur, il force de pencher le corps en avant pour placer l'œil contre l'oculaire, ce qui le rend un peu plus fatigant à employer que l'autre. 59. Lorsqu'on n'a pas encore fait usage de cet instru- ment , il semble toujours que le champ n'en est pas as- sez large. Il n'est pas d'essai qu'on ne veuille tenter à cet égard et de questions dont on n'accable les opticiens. Pourtant, lorsqu'on arrive à s'en servir, on reconnaît, bientôt que le champ a une étendue en général plus que suffisante, et lors même qu'il serait plus grand , on ne se servirait jamais que de sa partie centrale. En ef- fet, le point qu'on dissèque n'est jamais aussi large que le champ du microscope , et lorsqu'il se trouve hors du centre ou à peu près, on l'y ramène toujours instincti- vement à l'aide d'un léger glissement imprimé au ba- quet à dissection. Aussi, quand on a disséqué à l'aide d'instruments grossissants, on reconnaît aux plaintes ou aux désirs relativement à l'étendue du champ du microscope, que ceux qui les émettent n'en ont pas encore fait usage ou ne font que commencer à s'en servir. Il en est aussi de même pour ce qui concerne les forts grossissements, et quoique l'on puisse disséquer avec ceux qui grossissent trente l'ois, il est extrême- ment rare d'être obligé d'employer ceux qui dépassent 40 à 18 diamètres. La plupart des dissections de filets nerveux, de capillaires les plus fins , de vers in- testinaux et d'insectes même les plus petits, etc., se font avec un grossissement de 8 à 12 diamètres, sans qu'on cherche jamais à les grossir davantage. Ainsi l'expé- rience montre bientôt que, sous le point de vue de la largeur du champ, de la longueur de la dislance focale