!Mi DBS MOYENS lùiXL'I-oltATIon EN A!S ATOMlK GÉNÉRALE. plil'âgttVéet placés à une dislance l'un de l'autre qui égale la moitié de leurs longueurs locales; avant leurs plans tournés vers l'œil et leur convexité vers un objectif non achromatique ou non parfaitement achromatique, ce qui est le cas ordinaire. Si le verre de champ manquait, les rayons extrêmes partis des bords et du centre de l'objet viendraient de r r en vv former une image colorée, composée d'autant d'images qu'il y a de couleurs dans la lumière blanche et sous-lendant tous l'angle o. Les couleurs les moins rélïangibles, comme le rouge, sont les plus extérieure-, rr ; les plus réfrangibles, comme le violet, sont au con- traire les plus intérieures vv. Il faut remarquer, en outre, que les images rr et rr sont courbées en sens inverse, de ce qu'il faudrait pour être vues distinctement par le verre convexe LE. Or l'action du verre de champ CN est précisément de modifier la disposition des images de manière à ce que les couleurs rr et vv sous-lendent l'angle visuel )'aV, ouvert en sens inverse de l'angle ror, et soient enveloppées par lui en R V, RV, de telle sorte, que les rayons rouges rr, au lieu d'être placés en dehors des violets vv, soient au contraire en dedans, en un mol qu'on ail RR < VV. L'œil se trouve alors au sommet d'un cône qui ■enve- loppe toutes les images, ce qui n'a pas lieu quand le verre de champ manque, ainsi que le montrent les an- gles ra r > » a v ; d'où r r > v v ne seraient pas super- posés, et les rayons rouges se trouveraient en dehors des ravnns violets formant ainsi des annenux efi-neen- triques diversement colorés. Enliu, en même temps que le verre de champ fiait