DES INJECTIONS. 29 des conduits lins ayant, de 0"'"\002 à 0""'\004 «le dia- mètre, et dans certains points beaucoup plus, de ma- nière à être vus facilement à l'œil nu, tandis que les globules de sang ont de 0""",007 à 0mm,008. Leurs bords ne sont pas aussi nets que ceux des capillaires propre- ment dits, qui ont toujours au moins un diamètre de 0n,m,007; car ce sont là les plus petits, et ordinairement ils ont davantage aussi bien dans le cerveau que dans les séreuses, la peau, les muqueuses, le poumon, etc. Ce sont ces capillaires, les plus petits n'étant pas plus larges que les globules du sang, qui, à cause de l'épais- seur de leurs parois qu'il faut déduire de ce diamètre, se trouvent avoir un calibre moyen plus petit que le dia- mètre des globules du sang, et alors forcent ceux-ci à s'étirer un peu pour les traverser quand ils y pénètrent ; ainsi qu'on le voit quelquefois lorsqu'on étudie la cir- culation sur des animaux vivants. L'aspectdes bords de ces traînées les fait facilement reconnaître pour des conduits sans parois propres. Elles forment des réseaux à mailles régulières, en gé- néral à angles aigus, variant de forme suivant les tissus, toujours très élégantes. Mais elles peuvent, quand on a déjà étudié les vaisseaux des mêmes tissus, sans pro- duire ces capillicules, être distinguées des capillaires proprement dits; quoique cependant ces derniers for- ment des réseaux dont les mailles partagent les carac- tères généraux de direction propres à la texture des libres de chaque tissu. En examinant au microscope, à dissection surtout, il ne peut rester de doutes sur la nature des uns el des autres. Les contours arrondis, les caractères des ramifications des capillaires et de leurs fiexuosilés surtout, dans chaque tissu, comparés aux