9*2 DE LA BIOLOGIE EN UËNEUAL. comme un minerai dont il faut séparer les uns des au- tres les nombreux principes jininédia s. De celle ma- nière seulement, les chimistes pourront recevoir ces substances isolées et non mélangées d'autres d'une organisation différente. Sans ces précautions, il don- nera, comme analyse d'une seule substance, ce qui appartient à plusieurs substances mélangées. Ce n'est guère que pour la fibrine et l'albumine du sang que ces conditions ont été remplies, et encore pour celui du bras seulement, el non pour celui des différents viscères. 79. Néanmoins les travaux des chimistes, à cet égard, n'ont pas encore conduit aux mêmes résultats que pour les produits el leurs dérivés. De là vient qu'on admet encore que les molécules intégrantes des prin- cipes immédiats de chaque substance constituante des tissus organisés sont directement ternaires, quater- naires, etc., formées par le groupement direct de 3 , 4, 5 atomes ou plus encore, el, par conséquent, ne sui- vent pas les mêmes lois que les aulres corps, celles des combinaisons en proportions binaires. Mais tout porte à croire que ces substances (albumine, fibrine, cellulose, etc.) sont, comme les graisses, un mé- lange ou une combinaison de plusieurs aulres combinai- sons, en nombre plus complexe que dans les produits et les matières grasses. Peu à peu on parviendra à les dé- doubler successivement en plusieurs substances cris- lallisables directement binaires, ou ternaires, quater- naires, etc., mais pouvant être représentées par la com- binaison de plusieurs corps binaires déjà connus (ou même simplement possibles), comme dans les corps inorganiques