96 DE LA BIOLOGIE EN GÉNÉRAL. quoique souvenl peu différentes quant aux proportions des atonies, on se rend compte (d'après ce qu'on peut faire artificiellement au moyen de substances analo- gues) du nombre considérable de corps définis qui peu- vent entrer dans une substance, dont la composition absolue diffère peu d'une autre qui a cependant des propriétés très éloignées de celle-là. En même temps l'analyse devient fort difficile (1). 82. S'il n'y a pas de différences réelles à établir entre les corps bruts et les corps organisés, sous le rapport des lois de combinaison, des éléments et des molé- cules intégrantes qui en résultent, on en trouve de très positives en étudiant la fixité des principes immédiats des tissus. Nous avons vu comment il était facile de concevoir que le charbon, le soufre, le phosphore, l'air et l'eau, mis en rapport sous tant de formes et dans des appa- reils si variés, pussent, dans la nature organique, produire des combinaisons si diverses. Car, en effet, en chimie minérale , les produits se multiplient et se compliquent à mesure qu'on multiplie les conditions dans lesquelles se font les combinaisons, et en même temps ils sont moins fixes. Ce petit nombre d'éléments donne une foule de pro- duits définis ; mais ils sont peu stables et se modifient avec une su prenante facilité, ce qui donne souvent à ces corps un air de famille quand on ne se reporte pas tout de suile aux corps complexes formés des mêmes élé- ments en chimie minérale. C'est ce fait, joint a ce que (1) Voyez Dumas, Traité de chimie, Paris, 1835, t. V, p. 72; et Comte, loc. cit., Paris! 1835, t. III, p. 227.