112 DES MOYENS DEXPLOKAT10N EN ANATOMIE GÉNÉRALE. pêche de les voir; de sorte que le croquis des traits principaux doit être repris et achevé sans cet instrument. Comme le prisme renverse l'objet, 011 ne le voit plus exactement dans la position où il était ; il faut, en outre, grossir tous les détails qu'on voit, pro- portionnellement au croquis; d'où résultent des diffi- cultés plus grandes que celles qu'on éprouve à faire le dessin sans chambre claire. Les dessins d'anatomie gé- nérale sont, du reste, assez faciles pour qu'on parvienne au boutdepeu de temps, sans savoir dessiner aupara- vant, à reproduire les éléments anatomiques avec leur cachet spécial, pourvu qu'on les ait déjà assez étudiés pour les bien connaître. Les chambres claires sont à peu près toutes égale- ment bonnes, tout dépend de l'habitude qu'on a de s'en servir. Cependant celles qui sont formées d'un seul Fig. 17. prisme, faisant moins perdre de lumière, grossissant