438 DE LA BIOLOGIE EN GENERAL. autre chose qu'une extension plus ou moins grande, soit en plus, soit eh moins, des limites de variation entre lesquelles chaque organe et chaque phénomène correspondant peuvent osciller. Mais il ne se produit jamais à cet égard de phénomène nouveau , c'est-à-dire qui ne dérive et ne conserve ses analogues physiolo- giques. D'où il résulte que les notions anatomiques et physiologiques exactes sont l'indispensable point de départ de toute exploration et de toute explication pa- thologique. Mais réciproquement l'étude scientifique des phénomènes morbides est de la dernière utilité, sinon indispensable pour l'étude de l'état normal, et d'autant plus que l'expérimentation directe devient plus difficile. Du reste, une expérience proprement dite n'est rien autre chose qu'une maladie plus ou moins violente, brusquement produite; intervention brusque qui n'est certainement pas favorable à uue bonne explo- ration scientifique. Or, l'invasion lente de la maladie ne présente pas ces inconvénients ; et après quelques observations elle fournit des documents préliminaires très utiles. Malheureusement beaucoup de cas précieux restent encore chaque jour presque stériles, faute de nolions anatomiques et physiologiques assez complètes, condi- tions indispensables à toute observation, et que ni les plus minutieux détails descriptifs, ni le nombre des faits ne peuvent remplacer ; car sans ces conditions préliminaires, il devient impossible de démêler l'im- portant de l'inutile. 127. On voit, par ce qui précède, que toute expéri- mentation directe doit tendre, autant que possible, à