11(; des moyens d'exploration en anatomie générale. nenl les fins filaments de certains spermatozoïdes, comment sont limitées certaines fibres on cellules nor- males ou pathologiques très minces ; mais ce sont des cas assez rares. Il peut faire distinguer, plus rapidement que l'éclairage ordinaire, si une granulation molécu- laire est à la surface ou dans l'intérieur d'une cellule , mais il est loin d'être indispensable pour cela. Il a pour inconvénient de faire perdre de la lumière. Il peut, dans certains cas, faire prendre pour des gra- nulations placées à la surface d'une cellule de simples prolongements de ce corpuscule, à cause de l'ombre projetée, etc., telles que les dentelures des globules de sang devenus frangés par altération. Il faut quelques précautions pour prévenir celte erreur. Enfin , les noyaux et granulations contenus dans les cellules cessent d'être visibles, et il faut les étudier à l'aide de la lumière verticale. En somme, ce moyen sert surtout à observer certains filaments, etc.; mais son emploi ne peut être généralisé, parce qu'il ne montre que la surface des corps, et même alors ses inconvénients ne sont pas compensés par ses avantages, d'autant plus que cette étude peut être faite par l'éclairage ordinaire. Il est par conséquent loin d'avoir l'importance qu'on a supposé qu'il pourrait prendre. 111. Il y à deux manières d'éclairer obliquement l'ob- jet, par le miroir ou par un prisme. Dans la première, qu'employait G. Oberhaueser,il faut que la platine soit percée d'un trou plus large qu'à l'ordinaire et qu'elle soit plus élevée, afin que le miroir puisse exécuter de grands mouvements de latéralité; parce que les effets ne sont bien marqués qu'autant que la lumière frappe