256 EXPLICATION un lube ou large anneau rrr, dans lequel glisse un tube i, au moyen d'une crémaillère m, mise en mouvement par un pignon n. — oo Corps du microscope qu'on entre et sort à volonté du tube i, dans lequel il glisse à frottement doux. — On peut le porter, si on veut, sur un pied analogue à celui du microscope de la planche IVe, ou sur un pied comme celui figuré dans le texte, figure X, première partie, page 68. — b Prisme incliné, remplaçant le verre de l'œil de l'oculaire, contenu dans un cylindre creux noirci. — x objectif vissé au bas du corps. Fig. II et III. Théorie du microscope à dissection dans une coupe de la partie mécanique. — a Prisme inférieur placé au-dessus du premier diaphragme DD et indiquant la marche des rayons lumi- neux partant de l'objectif x. —Ce prisme redresse dans un sens l'image renversée par l'objectif, ainsi que le montrent les petites flèches et les figures représentées de profil. — ce Verre de champ de l'oculaire. — bb Prisme supérieur remplaçant le verre de l'œil de l'oculaire. — dd Diaphragme de l'oculaire arrêtant les rayons trop divergents. — d'd' Point de la grande face du prisme supé- rieur bb sur lequel frappent les rayons lumineux, qui sont réfléchis dans l'œil placé en oo, après que l'image a été redressée dans le second sens par ce prisme bb, ainsi que le montre le profil. — ef Image virtuelle théorique de la flèche placée au-dessous de l'ob- jectif x, telle qu'elle est après avoir été grossie et redressée, puis reportée, avec les dimensions qu'on lui voit dans le microscope, par les centres nerveux à une certaine dislance, variable avec les divers grossissements, mais qui n'est pas celle de la vision distincte, contrairement à ce que disent les traités de physique et les manuels du microscope. PLANCHE QUATRIÈME. Fig. I. Elle représente le microscope composé proprement dit, ou à observation, dessiné au trait. — gg Le pied en cuivre creux, dans lequel on a coulé du plomb. — t Tambour. — m Miroir ré- flecteur placé dans le tambour; on le fait tourner à l'aide du pignon ■i. — a Platine en verre noir fixée dans un anneau de cuivre qui se meut circulairement par un système à tourbillon sur le tambour. Elle est percée d'un trou circulaire (a) à son centre, pour laisser