DU MlCUOSCOl'K COMPOSÉ. 75 de cet instrument ne conslilue pas pour cela une bran- che distincte de l'analomie devant en recevoir le nom. C'est pourtant une erreur encore répandue et consa- crée même par plusieurs auteurs qui ont fait de l'em- ploi du microscope une spécialité, à laquelle ils croient donner le rang de science, par les noms de microgra- phie, d'anatomie microscopique, etc. Si dans le principe il a été indispensable que quelques hommes employassent une partie de leur vie à vulgari- ser un instrument dont, vu son imperfection, l'emploi était difficile et encore mal limité , et suivissent en cela l'exemple de Ruysch relativement à l'art des injections, il n'en est plus de même aujourd'hui. Aussi les mots pré- cédents n'onl-ils jamais eu un sens précis, et ils n'en ont plus aucun au point de vue scientifique ; car il faut le ré- péter, le microscope est un instrument destiné à perfec- tionner la vision, mais voilà tout. Il nous permet alors de constater sur les corps de très petit volume tous les caractères, toutes les propriétés statiques ou dynami- ques, déjà étudiés dans les corps visibles à l'œil nu ; mais il ne nous fait pas connaître un ordre nouveau de carac- tères particuliers et distincts des autres. Il n'y a de plus qu'à l'ordinaire qu'un instrument placé entre l'œil et l'objet. Si l'on voulait continuer de raisonner ainsi, à côté de l'anatomie microscopique, il faudrait ajouter la phy- siologie, la zoologie microscopiques; à côté des fibres musculaires, des tubes nerveux de l'homme ou du che- val, il faudrait étudier les cordons du grand sympathique de la musaraigne, etc., qui, aussi bien les uns que les autres, nécessitent l'emploi du microscope. B5. Une lois un élément analomique placé sous le