XXXVj PRKFA.K. perfectionnements qui aient été apportés à l'analomie générale depuis Bichal. C'est à M. de Blainville que la science en est redevable. Etablie par lui, à propos des tissus proprement dits, qui à cette époque étaient en- core considérés comme étant les éléments anatumiques des corps organisés, elle s'applique aussi nettement aux uns qu'aux autres, à partir des principes immé- diats (1). Ce perfectionnement est aussi remarquable en fait, comme application, que sous le point de vue logi- que. Nous lui verrons prendre une importance crois- sante et nécessiter des développements de plus en plus grands lorsque nous arriverons à l'élude des tissus et des humeurs. N'ayant ici à nous occuper encore que des principes immédiats et des éléments anatomiques dont sont constitués les tissus, les faits généraux qui suivent sont suffisants pour ce sujet. Ils s'appliquent aussi bien aux tissus qu'à leurs parties constituantes; mais l'inverse n'ayant pas lieu, il faudrait, pour les exposer plus longuement, empiéter sur l'histoire géné- rale des tissus et des humeurs. La vie, ainsi qu'on l'a vu , réduite à sa notion la plus simple et la plus générale, est essentiellement carac- térisée par le double mouvement continu d'absorp- tion et d'exhalation, dû à l'action réciproque de l'orga- nisme et du milieu ambiant, et propre à maintenir entre certaines limites de variations, pendant un temps déterminé,l'intégrité de l'organisation.Par conséquent, envisagé, à un instant quelconque de sa durée, tout corps vivant doit nécessairement présenter dans sa structure et dans sa composition deux ordres de prin- (1) De Blainville, Cours de physiologie générale et comparée. Paris, 1829, in-8,1. I, p. 119, et t. III, p. 1 et suiv.