140 DES MOYENS OEXPLOIUTION EN ANATOM1E GÉNÉRALE. 4G divisions du micromètre oculaire, qu'il faut diviser pari 00, nombre des divisions du premier, ce qui diurne pour résultat 0/iG, c'est-à-dire que le microscope gros- sit 46 fois avec cet objectif. En d'autres termes, avec ces faibles grossissements le nombre des divisions que l'image du micromètre objectif entier embrasse sur l'oculaire micromètre, in- dique le grossissement de l'objecliT employé. 446. Sachant que le verre supérieur de l'oculaire mi- cromètre grossitexactement dix fois, il suffit, quand on a obtenu à son aide le grossissement du microscope, de diviser le chiffre qui l'exprime par dix pour connaître le grossissement de l'objectif seul. Mais on n'a ainsi son grossissement que modifié par le verre de champ, le- quel est une nouvelle cause de complication qui em- pêche de pouvoir mesurer le pouvoir amplifiant du mi- croscope, en multipliant directement le grossissement de l'objectif par celui de l'oculaire. En effet, il faudrait connaître de combien de fois le verre de champ dechaque oculaire rapetisse l'image formée au delà de l'objectif. Or, comme leur longueur focale varie dans le même sens que celle du verre de l'œil, on ne peut mesurer exactement l'action que de celui du micromètre ocu- laire. Une autre complication est due a ce que plus 1 ocu- laire est long, plus il descend bas dans le corps du microscope , et moins les rayons recueillis par le verre de champ sont divergents, moins l'image qu'ils lumtrul est grande; ce qui est une cause de variation du gros- sissement dont il faudrait encore tenir compte. Il est vrai qu'en pratique on pourrait se passer de tenir compte de l'action du verre de champ et de ses