372 ©etofe ©acfe im weiterer* ©tnne be3 5Bort£. oollfommen oon biefem Bellgewebe entblößt bargeßellt werben, ml biefe§ o^ne ©ren^e mit ber bitten Oberfläche ber Membranen oerfcßmtf^. Söegen bei* außerorbentlicßen Oünnßeit jener inneren, biefetem glat* ten Sage, imb »egen biefeS genauen BufammenßangS mit bem Selige? webe itnb mit anbern £ßeilen, mit melden bie ferofen $aitfe in ^Be- rührung ftnb, famt man nicht entfeßeiben, ob bie ferofen <£>aute eine oem Bellgewebe t>erfd;tebene ©ubßanj beft^en, ober ob fie nur al8 ein an ber ©renje einer <£>6ßlc oerbicßteteS Bellgewebe ju betrachten ftnb. S5orbeu «nb Malier glaubten ba3 erßere. Malier behauptet, burdß@tnblafen oon Suft, noch betulicher aber burch langes @inwetcßen. in SBaffer biefe $aute ganj in locfereS Bellgewebe oerwanbelt ju haben. S^ubolpht hat bagegen bie Meinung, baß ber bießte, glatte £ßeil berfelben auS einer außerß bünnen Sage ^ornfubßanj beßehe. 2Cu6 eben bemfclben ©runbe laßt fteß auch wcßtS SBeßimmteS über bie Organe fagen, auSwelcßen oietleicßt biefe £aute gufammengefeßt ftnb. Oie (Befaße, bie bie geueßtigfeit in ihre <£>bßle abfonbern, oerlaufen in bem an ihrer äußern Oberßacße beftnblicßen Bellgewebe; fie werben ba, wo fie ffch ber bießterett Oberßacße berfelben naßern, feßr eng, unb fcßei= nen bann nur ©erurn ju führen, Grine ferofe $aut muß baßer feßon feßr ßarf ent^ünbet fein, bamit bie rofßen ^Blutgefäße in ber üftaße ber bießfen Oberßacße bureß baS S3lut, baS fie einfcßließen, ftcßtbar werben, ©o weit fie aber bureß rotßeS £3lut ober bureß Gnnfprißungen fießtbar gemacht werben, gehören fie nießt ber bießten Sage ber ferofen $aute, fonbern bem Bellgewebe berfelben an. Oft ftnb fie jwar ber bießten Oberßacße fo naße, baß man glauben fonnte, fie lagen in ber bießten Sage felbß. ©laß man aber Suft in baS Bellgewebe biefer 4>aute ein «nb loefert e§ babureß auf, fo überzeugt man ft'dß oom ©egentßeile. SBorjüglicß gefäßreich iß ba§ mit gett erfüllte Bellgewebe, welches ge® wiffe galten ber ferofen ^aute, j. S5. baS 9teß unb bie «eiförmigen TTnßange ber btefen ©ebarme unb bie galten ber ©elenfßdute an man* eßen ©teilen ausfüllt. Sßeil nun bie glatte unb bießte Sage biefer «£>dute fo außerorbentlicß bünn iß, fo laßt fieß woßl bie Meinung oertßeibigen, baß biefer bießte £ßeil ber 4>aute nur als ein Ueberjug über baS mit (befaßen oerfeßene Bellgewebe anjufeßen fei, ber felbß gar feine (Sefaße fceftfee, fonbern nur bie geueßtigfeit, bie oon ben ©efaßen beS tßm 3m naeßß anßdngenben BellgewebeS abgefonbert ober aufgefogen wirb, ßim bureß bringen taffe. Oaß tnbeßen bie auSßaucßenben ©efaße mit ber glatten Oberßacße ber ferofen 4>dufe tn SSerbinbung ßeßen, fteßt man bureß bie Gnnfprifjung gefärbten ober ungefärbten SeimwafferS ober am berer glüffigfeiten in bie 2lbern eines ScicßnamS. Oenn man bemerft bann, baß biefe glüffigfeiten, naeßbem fie ben tßnen meeßantfeß beige-