©infame ©ewebe. »gwrngewebe. $aaxt. 197 bie £aftf;aare ber ©eehunbe wurzeln, fabc SRubolpht1) SSIutgefa^e unb Herren n>trf(td> etntrcten; unb baffelbe bemerften ©aultter unb S5ectarb2) bei Sbteren, bie ber (entere nicht nennt £>te ^jaarcplinber felb(t aber beft^en feine S3Iutgefdge unb feine Stoen. £)ie @ubffang ber $aare ijt fef;r burchfichtig unb fe^r bid)t, fo baß fie auf bem mit einem fef>r fcharfen Keffer gemachten £)urchfcbnitte glangf, unb fein geüiges5@efüge geigt, fclbft wenn fte burcb ein einfaches ober burd) ein gufammengefebteS Sftifroffop 247mal im £>nrd)meffer vergrößert wirb. Die^aare fdjlteßen, wie fchon langß 3?ubolphi g^etgt bat, unb wie ich gleichfalls burcb vielfältige Unterfud;ungen beftdtigen fann, feinen (Eanal ein; unb nur auSnahmSweife, unb gwar an manchen bicfen 33artha«s ren, habe id) eine hoppelte (Subjlang, eine innere weißere, unb eine äu- ßere bunflere gefeben. 2fn ben metften paaren fteßt man nur eine ein= förmige ©ubjlang, an ber man feine £Rinben= unb Sftarffubjlang, weber ber garbe noch bem ©efüge nad), unterfcheiben fann. 3)te 3rrthümer, bie übet* ben 93ait bet* Spaarctgittber oerbreitet ftnb, rühren großeutheitö bähet*, baß riete Qlnatomen ftd) begnügten, bie äußere £)berfläd)e ber Sartre burd) baS Sftifroftop gtt betradgett, mährenb fte baö Siebt gur ©rteuchtung berfetben burd) bie Spaare fetbg fßaburdifatten tieften. 33ei biefer Sftethobo bann man ferner unterfcbeiDen, ob baä, maS man int Innern beö SpaareS gtt fehett meint, mirftid) im Spaare erigirt, ober ob e6 nur auf feiner Dbergäche ig; ober tooht gar nur etn @d)ein ig, ber burd) bie 23red)itug. entgeht, me (ehe oaö Sid)t erteibet, mährenb e» burd) baS Spaar hiubttrd) geht. Wlan muß baö Spaar auf einer Uutertage mit einem feljr fcharfen Steiler quer bttrehfehuetben, unb biefett ©urdgdmitt mittetft eines einfachen unb bann mittelg eines gufamniengefetgen 9)?ibroffopS betrachten, mährenb bie 6d)uittfläd)e burd) baö Siebt erteudget mtrb, baS auf fte auffättt unb oott ihr gttrücfgemorfen mirb, um fiel) oor Sättfdgtng ftd)er gu gelten. ^omer unb Spood3) hielten bie Spaare für Stohren, unb riete Qfttafomen folgten ihnen, unb bitbeten fte fo ab, alö fjatten fte im Innern einen meiteu @cu ttai, ber gitefmeife eine bitnble gtüffigfeit enthielte, tiefem $rrthume ig man bei ben £>art* unb Slörperhaaren am meigen auSgefebt, bie au ihrer einen Öber* ftäd)e eine ber Sänge nad) taitfenbe 3?iune haben, fo baß ihr £üterfd)nitt bie ©es galt ber 2)urd)fd)ntttSgäd)e einet* 25obne hat, bie mau ihrer Sänge nad) mitten burebfebnitten hat- ®iefe Stinue fd)eint ftd) bei bttrebgehettbem Sichte im Innern beö SpaareS gu beftnben, unb fann, trenn bie ^Beleuchtung oerfdgeben ig, heit ober bunfet erfdgmeu. 9;faud)e Anatomen, metd)e ftd) überzeugten, bafj biefer @anal nicht mirflid) ba fei, mögen burd) ben angegebenen @d)eiu rerteitet morben fein, meutggenS einen itnterfd)ieb gmtfehett einer an ber£)bergäd)e beS SpaareS liegenben Siinbenfttbgang, substantia coriicalis, mtb einer im Innern bie 21,re beb SpaareS bilbenben 9Jiarbfttbgang, substantia medullaris, angunelgnen ; ber aber eben fo mettig als jener @anal rorhattben ig, ober mentggenö nur aitönahmSmeife ror; bommt. £)ie Spaare mancher @äitgethiere enthaften allerbittgS 2 fold)e, burd) it;re $arbe mtterfd)iebene isubgangett; g. SB. bie Spaare be$ Sebra, bie ttad) meh- a) Rudolphi, Diss. de pilorum structura. Grypliiae 1806. 4. ©erfetbe whef Horn- bildung in d. Abliandl. d. Königl. Acad. d. Wiss. zu Berlin 1814 — 1815. Berlin 1813. 4. p. ISO- und im Grundrisse der Physiologie. B. II. p. 82. 2) Beclard, Ele'mens d’anat. ge'n. p. 303. sgT @fef)C Mangelus, Bibliotheca scriptorum medicorum. Tom. II. p. 56» ber ft<U genbe ©teilen anfäljrt: Power, Microscop. Ohserv. 50. uttb Jloock, Microgra- pbia obs. 32. Uttb Phil. Tr. Mo. 102.