ttnterfd)ieb §n>ifd>en organifirten tu. frpftatttfirten Körpern. 109 ftaft beS 5?r$ftatf$ i(t ba^er baS sprobitft ber |terbnrd) fceftimmten Sage bei* eitu feinen Zweite; fo baß, wo bie Zfyeiidb'tn ftd> in einer anbernOrbnung vereinigen, and) bie ©eftalt be£ ©an^en eine anbere werben*muß. Organismen werben au3 bem ©andern getolbet, weil bie bilbenbe £&ätig¥eit in ihnen and) bann Organe von ber uämlid)eit ©eftalt hervorbringt, wenn bie Heineren &heild)en, bie bie Ov* gatte einfddießen, eine [ehr manntd)faltigc Sage nnb ©eftalt haben. ©ine foldu' bilbenbe£&Ätigfeit aber bann man ft'ci) nid)t vorftellen, alSentftänbe fte erft bitrd) baS Sufammenmirben ber Kräfte jener materiellen $beilcf)en Rbbfl. 4. Oie äußere gorm unb ©rbße ber Jtrpjtalle wirb burd) mancherlei äußere ©inflüffe leicht abgeanbert. ©o onbert fich 5. 33. bie ©rbße ber jufammengcfefcten ^rpjlalle, wenn bie glüfftgfeit, in ber bie Ärpßallifation gefcbieht, unb bie fte umgebenbe Ouft warmer ober falter, bie 2fuflbfung beS frpjtädiftrenben (Stop mehr ober weniger Derbünnt, unb bie Stenge berfelben großer ober fletner ift1). S5efanntttd> fyat auch bie Bewegung ber gtufftgfeit einen fehr jtorenben ©influß auf bie ^rpftatlifation; unb felbft ber mechanifche ©influß eines ber glüfftgfeit beigemengten $ulDerS, ober ber chemtpe ©influß einer geringen Stenge eines fremben in ber glüfftgfeit aufgelbpn ©toffeS Der= wanbeft juwetlen bie gorm ber Jirhßalle. dagegen wiberftehen bie fich btlbenben Organismen ©tnflüffen biefer 2trt, wenn fte nicht mit ju großer ©ewalt etnwirfen, 3. 33. baS ^inb in Ntutterleibe ift unabhängig oon bem ftorenben ©inflüffe, ben bie Bewegung ber Butter haben fonnte; bte ©ier ftnb unabhängig Don einer f (einen Semperaturoerfchiebenbeit, ber fte, wenn fte in oerfchiebenen Jtlimaten unb SahreS^eiten bebrütet werben, ober wenn bie brütenben SSogel baS Neß auf einige Beit Derlaffen, auSgefe^t ftnb; woburcb tns beffen nicht gelaugnet iß, baß ber nad;theitige ©inftuß ber SBarme auch fo beträchtlich fein fbnne, baß felbß große Ntißbilbungen baburd) oer^ anlaßt werben, 5. 33. burd) eine ungleiche ©rwarmung ber bebrüteten ©ier an ihren Derfcbtebenen ©eiten, nach ben ©rfahrungen Don ©eofs frop ©t. «^ilaire. 2luch bie ©mbrponen ber ©augethiere werben bet einer geringfügigen SSerfchiebenbeit beS NahrungSßop, ber Don ber N?ut* ter für ben fich bilbenbenOrganismus bereitet wirb, wie cS fcheint nicht fo leicht in ihrer 33tlbung gejtort. Oenn baß biefer NahnmgSßoff nicht feiten oerfcbteben fei, wenn bie Nahrungsmittel ber SNutter oerfdueben ftnb, wirb baburch wahrfcheinlich, baß felbft fehr frembartige unb rohe ©toffe, 5. 33. Rhabarber, aus bem 33lute ber Ntutter in bie ©afte übergehen fbnnen, aus benen fich haS <£tnb bilbet. 33et oielen ©tnflüffen alfo, bie auf eine itrpßalltfafton Dielleicht ffo« renb einwirfen würben, nehmen bie Organismen ihre regelmäßige ©e= ftalt an, unb beweifen baburd), baß bie ^raft, bie bte organtfdjenSNa* l) Beudanf, Annales de Cliimie et de Phys. VIII. St. 5- ®tVJjC B. Gmelins Handbuch der theoretischen Chemie. B. I. Frankfurt a. M. 1827. j>. 16.