•pilbebranbt, Anatomie. . I. 1 Einleitung SJegriff bet Sfttatomie unb SSertydttntß betfelbett su ben uemanbteu SBiffenfcfwftett. $Pf>9fiologie, berTCbtettungbe§ SBorteSnact), bebeufet fo m’elals9) f) 9 = ftf, 9t at ur lehre; bem @pracbgebraucbe nach, gebraucht man biefen 2luSbrucf nur für bie lebenben Sßefen, fpricbt oon einer tyt)y\io* toöte ber ^flangen, ber &btere unb beS 9Jtenfcben, unb nennt bie 9taturlebre ber (enteren ebne weiteren 3ufa£ 9)b9fiologie. £)ie9ta* tu reinem Körpers fennt man ooßfommen, wenn man weiß, waS man an ibm unter ben oerfebiebenften Umjtanben wabrnebmen fann, welche ©r* Meinungen anbere Körper an ibm, unb er an anberen Körpern veranlagt, unb welches bie Urfacben oberStegeln biefer ©Meinungen ftnb. £)ie9)bbs jtologie in biefem (Sinne genommen, lagt ficb febr natürlich in 2 2öiffen= febaften tbeilen. £enn man fann 1) ben Körper unb feine Steile betrag ten, ohne bie ^Bewegungen (Verrichtungen), beren fte fähig ftnb, ober bie in ihm ftattfinbenfonnen, genauer gu unterfueben, inbem man bie Sage, ©eftalt, ©roge, garbe, Sufammenfugung auS fleineren Steilen unb ehe* mifebe 9Jtifcbung befdbreibt, welches alles ©igenfebaften beffelben ftnb, bie ihm immer, wenn er in irgenb einem Suftanbe bebarrenb gebaut wtrb,.gus fommen, auch bann, wenn in ihm bie £bütigfeiten nicht ftattfinben, in benen baS Seben begebt. Vei biefer VetradgungSart werben gwar einige Verrichtungen beiläufig erwähnt, aber nur folcbe, welche febon auS ben ge* nannten ©igenfebaften eingefel;en werben fonnen, unb bie ben 3wecf, gu weldjem bie Steile eine begimmte Sage, ©egalt tc., unb bie Urfacbe, bureb welche fte biefe ©igenfebaften erhalten haben, erläutern, ©ine folcbe 33e* traebtung unb Vefcbreibung beS Körpers unb feiner 5£b^ile giebt man in ber Anatomie oberßerglieberungSfutibe. — 9Jtanfann aber 2) auch bie pbpftcalifcben, bie ebemifeben unb bie SebenS^ Vewegungen beS. Körpers unb feiner Steile / fo wie auch beren Urfacben unb 3wec?e gur ^auptfacbe ber ^Betrachtung machen, unb ben Körper unb feine eiitgelnen £betle nur beiläufig betreiben, fo weiteSgur ©rfenntnig be5 3wec?eS unb ber Urfacben