220 3ft bag ©ewebe bei4 $rpf!allltnfe ein dnfad)eg? ab, unb fonnen ganz oom Körper abfallen. Sie 3af)ne mancher S£h*eie bagegen fonnen, vofe jene aug ^ornfubflanj befte^enben Sbeite, lange Seit, unb bei manchen Sbteren fogar bag ganze 2e* ben t>inburdb fortwachfen. 5, 2(n ihre ©teile treten bei manchen gieren wirfltch hornige &hrile, um eine ähnliche Verrichtung, alg bie ber Bahne ift, augzuführen1). 92ad)trag zu ben einfachen ©eweben. ©ewebe, oon benen eg zweifelhaft tjf, ob fie zu ben etnfa* eben ©eweben zu rechnen ftnb ober nicht. Sag ©ewebe ber ^rpftalllinfe beg 2(ugeg, tela lentis cry- stallinae. ©g laffen fich mehrere ©runbe für bie Meinung anfuhren, bafi bie ©ubflanj ber JtrpjMltnfe feine ©efafie unb feine Heroen enthalte, unb alfo zu ben einfachen ©eweben gerechnet werben muffe. Senn eg ift noch feinem Anatomen gelungen, in bie ßinfe Heroen zuberfolgen, ober burch ©infpribung gefärbter glüfftgfeiten in bie 2Cbern ©efdge fichtbar zu ma* eben, welche in bie ©ubjTan^ ber Sinfe felbjf brangen. Ser ©runb hieroon fann weber in ihrer Kleinheit noch in ihrer Surcbftcbrigfeit ge* fuebt werben. Senn an ber fehr bünnen burd)fichtigen häutigen Zapfet, in ber bie .ftrpjfallltnfe eingefchloffen ift, tjl eg Slupfcb, 2(1 bin, Sie* berfühn, Söalter, 9)rochagca, @bmmerring, Sbllinger unb Sacob fehr gut gelungen, bie Vlutgefafse burch eine folche ©infprifcung ftebtbar zu machen. 21 (bin2) fprid)t auSbriicfltcf) nur non ben ©efähen ber Sinfettfapfel, bie er ftcbtbar gemad)t habe, nicht wie einige geglaubt haben, non ben ©efähen ber Sittfe felbft; unb aud) an ber Qlbbifbung, bie Binn3 4 5) oon einer non Sieber* fithn zubereiteten Sittfe gegeben hat, an welcher er glaubte, bah bie ©efäfje ber Sinfe felbft ftcbtbar wären, fiel;t man nur ©efähe, bie ber Zapfet ber Sinfe ange* hören. Bell4) behauptet zwar, bah man bie non ber 5vapfel zur Stufe gehenbett ©efähe nicht nur bei Sbierett, fonbertt and) bei 50rtenfd>en eingefpriht habe, ohne jebod) bie Beobachtungen felbft aitzuführen, auf bie er ftd) ftüpt; unb ettblid) giebt 23 h- SB alt her5) an, bah bei ber ©ntzitnbung berSinfettlapfel zuweilen and) bie Sittfe felbft entzüubet werbe, unb rothe fünfte, bie nielleid)t Blutgefähe wäh- ren, zrige; eine Vermuthung, bie aber nur burd) bie unmittelbare Betrachtung eitter foid)en au6 bem 2luge herait$genommenen entznnbeten Sinfe bewiefett wer* ben fönute. *) ©te 58efd)m’bmt3 ber .Bäljne im Stnäclnen, fo tute bie bte 3ätme betrefettbe Sitcratur, fepe man in ber Änodtentepre nact), wo fie naef) ber SBefcfreifmng ber ^opffnoefjen flefyt. 2) Albin, academicarum annotatiomun Lib. I. cap. VIT. 3) Zinn, descriptio oculi humani, p. 141. Tab. VII. Fig. 2, 3. 4) Bell, Lehrbegriff der 'Wundarzneikunst. Th. III. S. 1S9. 5) Ph. Walther, Abhandlungen aus dem Gebiete der practischen Medicin. Lands- hut. B. I. 1819. P- 15. unb Felix Beor, de inilammatione capsulae lentis crystallinae. Landshut. (ofyne 3<U)rj(U)l.) p. 30-