siae, 1795- 4. p. l — 21, uni) SebenSetgenfdjaften beS BeHgewebeS. 230 funben ßuftanbe ooüig unempfinbltd). Sttan famt e§, nach 351 = d)at, bet lebenben S^teren unb $tenfd)en burchfdmetben, in t>erfd>tebe= nen Dichtungen gerren, unb burd) Suft auSbehnen, ebne ©chmerjen §u erregen, oorauSgefe^t, bag bte burch baS ßellgewebe oerlaufenben Deroen nicht oerle^t werben. Dur baS Bellgewebe, welches baS ^nodjenmorf etnfchließt, fchetnt, ob man in ihm gleich feine Heroen mit Augen fieht, nach ben SSerfucbcn oon £)uoernep, bet einer mechantfchen SSerlefeung empfmbltd) ju fein, wenn man eS retjt, naebbem ber ©chmerj ber £)pes ration oerfchwunben ijt, burd) bte man §u bem ^noebenmarfe bringt. ABenn baS ßellgewebe aber entjunbet ijt, fo fann man in ibm bie leb® haftejten ©cbmer$en b^ben. Söenn baS Bellgewebe ja eine Bebensbewegung f^t, bie oon ber feiner ©efdge berfd>teben ijt, fo ijt fte boeb wenigjtenS noeb nicht erwiefen. Spebenftreit1) nafjnt in’ifjm ein Vermögen ftd) burd) eine lebenbigeStraft auSs ^tbebnen an, unb leitete non biefer baS oermehrte Bujtrömen oon 93lut ^u eingels nen Zfytikn her, unb be^og aud) baS oollere Anfehn eines 9D?enfd)en, baS ftd) oft fdjnell, 93. nad) einer ©aamenattSleerung vertiert, auf eine fold)e ©rpanfton beS 3ellgewebeS, bie er turgor vitalis nannte. ßnbeffen ifl eS nod) gweifelbaft, ttt wie fern biefe ©igenfd)aft oon bem lebenbigen 95ewegungSoermögen ber ©es fäße herrührt, unb in wie fern eine oermehrte AuShandjung unb eine oermehrte A5ärme biefe AuSbefmung beS 3ellgewebeS bewirten bann, An ber Spant beSSpo* benfacfeS, bie man dartos nennt, unb an ber äußeren Spaut ber ©efäße, nimmt man ebenfalls baS Vermögen einer lebenbigen 3itfammett$iebung wahr, bie burd) bie Svälte ober burd) bie Berührung ber Buft unb burd) mand)erlei anbere Ums ftänbe, aber nie burd) ben AStllen erregt werben fann. Allein oon biefen Späuten tft bod) nod) nid)t bewiefen, baß fte nur aus 3etlgeweben befielen. Dad) ben 2$erfud)en oon Spalier unb befien ©d)iilern entbehrt baS 3etlgewebe ein lebens bigeS 95ewegungSoermögen gan$. dagegen gehen Me BebenStf)dtigfeiten, welche jum ßwetfe ber 35ilbung, ber ©rndhrung, ber Teilung, ber SBiebers er^eugung, ber Abfonberung oon ©dften, unb ber Auffau* gung im menfcblicben Körper jtatt ftnben, in bem Bellgewebe weit ra= fdber oor fiel), als in allen attbern weiß auSfefjenben ©eweben. 93alb oer* mehrt ftd) baS gfett, baS in ihm abgefonbert wirb, ^u unfänglid)en Waffen; halb oerfd)winbet eS wieber fall gan^, wenn eS bem Svörper an DahrungSftoff gebrüht, ober in Svranf’heiten, inbem eS bann wieber aufgefogett unb bem 93lute alS Daf)s rungSjtoff ^geführt wirb, unb bleibt nur an benjenigen Orten übrig, wo eS, wie in ber Augenhöhle, eine für ben Körper wichtige 93errid)tititg hat. Auf biefe Söeife fanu ftd) baS ein ober mehrere Dmerftuger btde mit Brett angefitllte 9teß in ein $um ßerblafen bitnneS burd)ftd)tigeS Späutd)en oerwanbeln. Umgefehrt per* hält eS ftd) mit bem in baS 3ellgemebe abgefeßten @erum. ßn Dielen Stranfheü ten, bttrd) welche bie Ernährung gehinbert wirb, oornehmlid) wenn widrige ©ins geweibe eine Serftörung erlitten haben, füllen ftd) bie 3wifd)enräume beS 3ellges webeS mit AJaffer, fo baß eine ASafierfudjt beS 3ellgewebeS entgeht, bei ber ber Körper oft unförmlich aufgetriebett wirb. Aud) hier trift bie franfpafte 93eräits berung ber im 3etlgewebe cittgefd)lo1Tenett ^lüfftgfeit nid)t alles 3ellgewebe in gletV ehern ©rabe. Organe, beren 23errid)tungen burd) eine fold)e Aniammlitng \>on A5affer oor^itglid) geftört werben würbe, wie bie 2)ärme, bie ©efäße, bie £Aus l) Hebcnstrei’, Donlrinae pliysiologicae <le turgore vitali brevis expositio. Lip-