Unterbiet) jwtfdfjen orgamftrtm u. frpjialliftrten Ä6rpmt- 107 Sittichen beftehenbe &3lattchen, welche immer unter ben* felben £Binfeln burd) etnanber burchgehen; unb enblid) ganje ibrpftalle, beren ©ejtalt, obgleich mehrere formen möglich finb, bod) ju einer bejtimmten Piaffe oon gor* men gehört. Organe bagegen, welche auS einer 50ta? terie begehen, bie in chemifcher £tnftcht biefelbe ift, j. 35. oerfchiebene Knochen, haben häufig ein gan§ oerfd)tebe = neS, unb niemals genau baffelbe ©efüge, unb fef>r hau* fig eine gan§ oerfchtebene ©ejtalt. ttmgefehrt befi^en in ber unbelebten üftatur chemifch oerfchtebene Körper nur feiten bie = felbe .ftrpjtallform, ba hingegen £>rgane im TCeußeren ihre gorm häufig behalten, währenb ihre Materie anbere che* mifd)e ©igenfchaften angenommen hat. £)iefeS fieht man bei bem Knorpel, ber bie ©runblage ber Knochen ift unb beren ©ejtalt be= ftimmt. tiefer Knorpel hat anfangs, wo er bei ©mbrponen bie noch nicht oerfnod;erten Sbktfe bitbet, anbere chemtfche Gngenfchaften als fpd= ter nach ber SSerfnocherung; aud) ift er anfangs gleichförmig unb ohne Bellen, unb nimmt fpater ein jelligeS ober nehformigeS ©efüge an, unb hoch bleibt bie äußere ©ejtalt ber ganzen , bie er bitbet, im SÖe? fentlichen biefelbe. 9?un barf gwar auS btefen betben0dhen nicht gefolgert werben, baß bie chemifcbe Bufammenfehung ber Materie in organifirten Körpern gar feinen Einfluß auf bie ©eftalt berfetben Tl)abe- SSielmehr fann eine re* gelwibrige chemifche SSefchaffenheit bie Organe oerhtnbern, ihre regelmd= ßige gorm anjunehmen. Tiber fo oiel fieht man hoch barauS mit ©e= wtßheit ein, baß, weil nur chemifch gleichartige £heile ftd; ju ^rpjtatlen oerbinben fonncn, unb babei eine bejtimms te ibrpftatlform annehmen muffen, baS Jbrpjtallifiren weit mehr oon ber d)cmifd;en S3efchaffenf)e11 ber Materie ab? hange, als bie ©ejtaltung ber organifchen ©ubftanj. Sie 5vri>ftatle raffen ftd) bekanntlich burd) eine d)entifd)e ©ewalt nad) gewtf* fen 3^id>titngen letzter fpaltett, al6 nad) anbern; unb ba bie ftd)tbar gemad)ten SberfTädten immer gerabe, glatt unb glättjenb ftnb, fo barf man fdjlieftett, baf? bie ätrpftatle au6 mehreren burd) einauber bitrd)gehenben Sagen paralleler geraber 23lattd)en befleißen, meld)e bei Körpern non berfelbeu cbentifcheit 33efd)affenheit jeber 3eit benfelben SBinkel btlben. Siefer 25ait ber .ftrpftalle mirb aud) burd) bie d)emifd)e ^raft mand)er aufftjfenben glüfftgkeiten ftd)tbar, weil pon ihnen bie glatten £)berfläd)en ber größeren Blätter weniger, als bie Dänber berfelbeu, am gegriffen werben, unb bie formlofe, ben jvrpftall etwa bebeckettbe 9)?ajTe am leid)* teften aufgelöft wirb. ©S giebt aber an jtrpftallen nid)t nur fold)e Sagen oon blättern, welche einer pou ben £>berfkäd)ett eine» un^erfchnittenen ^vrpftällS pa* rallel liegen; fonbern and) fold)e, weld)e keiner parallel ftnb. Senkt mau ffd) nun einen tfrpftall in allen jenen Dichtungen geteilt, in welchen ftd) Pott ihm glätter ablbfett laffen: fo gelangt man 31t ber 23orjtellung, baft er auS kleinen ^hetld)ett beftelje, bie eine ©eftalt haben, we(d)e ^war pott ber beS ganzen ittt^er* fd>nittenen 5tri)ftallS oerfdtieben fein kann, aber bei allen jetten kleinen .^heildjen