2eben§eigenfd)aften beS ©elnrnS. Teilung, Obeprobuction. 299 t tion im ©ehirne, menn ein ©tücf herauSgefchnitten morben mar, ooll= fommener als bie im 9tü<fenmarfe unb ber Heroen ju gefchehen. ©r bat hierüber oiele Verfuche bei ©augethieren unb Vögeln gemacht. 93ei einem 5>unbe bem er 26, unb bei einem anbern bem er 54 ©ran, thetlä Graue, teils meijje 0ubftait$.beS ©ebirnS megfdnutt, fütCte ftd> bie 2Öunbe im erfteren gatle nach 10 SSochen, im (enteren nach 7 2öod)en mit einer neuen 0ubftan$ oolftommen aitS, bie in ihrer ©eftalt ben Sptrnmintmugen ähnlich, aber gelber, meicber, loderet*, getatinöfer ober fd>leimä$nlid)cr als bie 3tinbe beS ©ebirnS mar. 0ie glid) ber $arbe ber nett 0ömmerring fogenannten gelben 0ubftan^, bie im fleinen ©ebirnc ben Itebergang oon ber meinen ^ur grauen 0itbftan$ bil* bet. 3)aS SöafTer löfte biefe 0ubfTän^ leiditer auf als baS übrige ©ef)trn; in concentritem 0pirituS aber mitrbc fte mie baS uuoeränberte mabre ©ebirn bröd* lid), mie bart getod)teS ©igelb. £)te &biere mürben nad) ber Teilung mieber munter, unb eines berfelben, baS ein fle neS 5vitnftftücb getonnt batte, batte es uid)t oerlernt. ©rfahrungen, bie gumetlen bei 5ö?enfcf)en gemacht mürben, bemeifen, baß auch bei ihnen bie b)eibenbe straft ber Statur im ©ehirne fehr tbjatig ift. 0d)litte1) erzählt oon einem jtinbe oon 12 fahren, baS oon einem SStnb* miiblenfTügel an ben ivopf gefd)lagen mürbe, 3)er.föopf unb bie Kleiber mareit mit ©ebirn befpri^t; man rechnete-, bafj 6 2otb oom ©ebirn oerloren gegangen mit* ren. 9tad) 9 Sßudjen aber mar es mieber oollfommen gefunb, unb batte meber am Körper uod) am ©eifte gelitten. Obgleich nun 2trnemann behauptet, baß bie neuerjeugte ©ubs jtanj im ©ebirn ftch mefentlid) oon ber eigentümlichen ©ehirnfubftanj unterfcheibe: fo gefieht er hoch ju, baß baS ©ehirn unter ben übrigen Stilen beS .Körpers marmblütiger S^h)tere, rüdffchtlich ber ©igenfchaft regenerirt ju merben, eine ber erßen ©teilen einnehme2), üftad) glou? renö3) ^Beobachtungen an Kaninchen unb Siegeln, reprobucirt [ich §mar ber meggenommene &heil beS ©ehiwS nicht, fonbern e$ bilbet fid> an bem oerftümmelten Steile eine 9tarbe; inbejfen ftellt ftd> hoch bie obere SBanbung eines VentrifelS, menn fte meggenommen morben i(t, burch eine $robuctton ber SRanber ber übrig gebliebenen Steile mieber her, unb bie ^hiere erhalten auch nad; unb nach in bem ©rabe als bie Vernarbung gefehlt ihre gahigfeiten mieber, menn bie erlittene Ver= lefmng nicht $u beträchtlich mar. ©ine einfache &l;eitung ber ©ehirn^ fubßanj oermachjt burd) VSieberoereinigung. 2)ie angeführten ©triften oon 2lrnemann, ©man unb 3DeS = cot, enthalten eine fehr tioüftanbtge ©ammlung ber &hatfachen, bie auch über anbere Verlegungen unb ^ranfheiten ber 5£h^^ beS Jemens fpftcmö oorhanben ftnb4). x) @cbüttc, in Pen Jparfemer Slbbanblungen. ZI). T. @t. 67, unb in 9lrncmann$ 93erfucben über ba$ ®ebirn. @. 185. 2) Slrnemann, a. a. £>. ©. 188. ?!) Flourens, ftcf)c G. Cuvier’s Analyse des travanx de l’acad. roy. des sc. pen- dant 1824. p. 68- 4) ®ie ©ebriften über ben 33an bc£ 9?emnf«ftem6 fint> bem Wbfcbnitte, in roelcbem ba$ Jfteryenfnüem fpertell befebrieben wirb, »orau^efebieft.