$nod)engen>ebe. (S^emifcfye 2Cnalpfe beffelben. 317 angemenbet wirb, einen f leinen Zfytil beS Knorpels mit auf, ber, je naef)bem bte ©äure concentrirter ober bannet- tft, unb je nad)bem ber 23erfud) tanger ober fixx* 3er bauert, mehr ober wenig er betragt. 33ei 60° bis 80° log fte ben Knorpel fag ohne bafj ein S'intfftanb übrig bleibt, auf. ‘Proportion be$ tbterifcfyen un& erbtgett SSeftanbil)ett$ itt ZPftenUbenfno* ct)en, nacfy SB e v xeliuL 3eötge ©ubftatta oom unteren STfjetfe ctneS mettfcljt. ©cfyett* fetfnoclienö mit ©at$fäure betjanbeft gaben in 100 Zf). tyiev.SBeftanbtyeil 26,5. Zeitige ©ubftanj oon einem menfcfjf. Dtiicfemtnrbel mit ©atjfäure bebanbeft gaben in 100 » — — ■— 23,3. Zeitige ©ubftans 00m menfcbt. DtücEenmirbel mit ©atjf. bebanbett gaben in 100 » — — — 50,0. ©tüdfen eineö ^erfcbtagenen menfcbt. ©cbenfetfnocbcncS mit ©atifäure bebanbett gaben in 100 » — — — 29,2. ©ctrocfneter menfcbt. Jpüftfnocben oerfor catcinirt in 100 » — — —- 5 7,4. fettige ©ubftanj ber ^ntefcbeibe oertor catcinirt in 100 » — — — 37,3. Jtnbere frifcbgetrocfnete menfcbt. Änocben oertoren catcinirt in 100 » — — — 33,3. SSerjeliuS formte nicht fmfcen, fcaß bei gereinigten itnb getrocfne? ten biestert itnoeben eine anbere Proportion beS tbiertfeben SBejfanbtbeilS §u bem erbtgen befiele, als bei ben loderen unb febwammigen $nod;en. ^aop1) hingegen glaubt gefunben ju f?aben, baß bie Jtopffnoeben eines? unb beffelben SOtenfcben immer, etwas mehr erbige SBejlanbtbetle enthiel- ten , aB bie ^obrenfnoeben. £)er tbierifd^e SBejf anbtbeü ber$nod;en bejlebt a) auS Knorpel, b) auS 2lbern unb c) auS gett. Knorpel unterfebeibet ft'cb bon anberem Knorpel burd) feine größere ^)urd)ftcbtigfeit unb babureb, baß er ft'cb in foebenbem Gaffer fcbnell §u Seim aufloft. £>enn nach S5erjeliuS ge* febiebt bieS febon in 3 ©tunben. @S bleiben bann nur einige S?äuU eben in einanber berfcblungener gafern, bie, wenn fte unter bem 3)?tfro= ffope betrachtet ober $wifcbm Papier gepreßt unb bann unterfuebt wurs ben, wte aftige ^Blutgefäße auSfaben, unb jumeilen fogar noch etwas 25lut ju enthalten febtenen. Sbr ©emiebt betrug 4 ©ran *>on 100 ©rane Knorpel. SBerjeliuS fyalt fte, wie gefagt, für ^Blutgefäße. Ser mineralifebe IBejfanbtbetl ber <ftnod;en bejlebt a) in größ- ter Stenge auS bem twn ©cbeele entbeeften pboSpborfauren italfe; b) in geringer SOtenge auS foblenfaurem italfe; unb enthalt außerbem c) eine ©pur beS juerft t>on 5Dtoricbini in fofftlen Knochen gefunbes nen unb t>on SSer^eliuS in frifeben SOtenfcbenf noeben bewiefenen flußs fauren ÄalfeS; eine ©pur pboSpborfaure 50?agnefta, Patron unb ^ocb= falj; enblicb, nach &5er§etiuS, wabrfcbetnlid) noch eine außerjl ge* ringe äfften ge ©cbwefel. Sie ftlußfciitre wirb baburd) ftdgbar gemacht, baß man fein gepuloerten weißgebramtten jtuod)en in einem Platintiegel mit ©djme* felfäitre übergießt. ©S geigen bann gußfaitre Sümpfe anf, bie man baran er* fennt, baß barüber gebedteS ©las uod> merflid) geä^t wirb. Sie ©egennmrt T)avy, tu Monro Outlines of the anatomy of the human hody. Vol. I. p 36. ©tefje auct) Üßccfctl ^panbbuef? ber menfdjttctjen Wnatomte. 93. I. 35g.