433 SBau imb SebenSetgenfchaften ber ©rufen. banale unb folglich bie wentgjfe, außerhalb ber @anale gelegene 9fta? lerte, materia non injectibilis, einfchließen. BSenn alle in t^nen be? ftnbltchen ßanale möglich mit £8achSmaffe an^efuClt werben, fo oer? wanbebt ftch bie ©rufen in einen klumpen, in welchem man bie etn# gelneit.Sbct^ nur mit ©chwiertgfeit ober gar nicht unterfdjeiben fann. ©iefe große 3af)l oon ©efaßen unb bie SJtenge oon ©affen in ihnen, ftimmt fehr wohl mit ihrem 3wede uberein. ©enn ba fte eben fo wie anberc 5St?eite ©affe zu ihrer eignen Erhaltung unb Ernährung zuge? fuhrt befommen, außerbem aber noch bie S3ef!tmmung haben, baß in ben oerhaltntßmaßig fletnen 3?aum, ben fte einnehmen, biele ©affe ge? bracht werben, um bafelbjf eine 50?ifd)ung6beranberung zu erleiben, fo liegt fchon h^rin ber ©runb, baß fte reicher an ©efaßen unb ©affen fein muffen, als welche nur zum 3wede ber Ernährung ihrer eig? nen feften ©ubftanz, ober §um Swede ber Erhaltung ber in ihnen in berfchfoffenen fohlen aufbewahrten gluffigfeifen ©affe gugeführt er? halfen. ©te ©rufen beftfeen nicht fo zahlreiche unb fo große Serben als bie SftuSfeln unb als bie #aut. Söenn fte burch eine äußere ©ewalt, ober burch .föranfhett berieft werben, fo zeigen fte feine lebhafte @mpftnblichfeif. Spalier1) hat über bie ©rufen im engeren ©inne beS SßortS fomoljl, als and) über bie ©rufen, welche er Viscera nennt (Zungen, Seher, 9MZ, Vieren), Diele S3erfud)e an lebenbett ^hiereu gemacht unb in ihnen eine fehr ftumpfe @*m* pftnblid)feit gefunben. SBemt er unb Simm ermann biefe Viscera reifte, ober ©tüden aus ihnen herauSfdmift, fo gaben bie Zfyieve feine anffatlenbe Beid>ett oon ©eftmerz oon ftef). ©iefe 2Bahrnehmung wirb burd) bie Beobachtung unterflögt, baß bie ©rufen mehr a(S oiele anbere $hede beträd)tlid> aufd)n/ellen können, ohne beSmegen 51t fchmer« Zen, man finbet fogar zuweilen bet Reichen bie Seher, bie Sttngen ober bie 91ie* reu im hohen ©rabe gerftört, ohne baß ber Patient ©djmer^en erlitt, bie gtt ber SOtuthmaßung eines folgen UebelS hätten führen fönnen. 33et gewtffen (Ein? flüffen 5etgett ftch bagegen bie brufenarftgen S^hetle fehr empftnblich, Z- S3. bie $oben, wenn fte gebrudt werben. ©te beft^en, wie fchon Malier burch ©rpertmente an lebenben SS^terert gezeigt hat, fetneSwegS baS SSermogen einer lebenbigen 3ufam? menztehung, bie, wahrenb fte gefchtehf, fichtbar wäre. Ueberhaupt ha* ben fte feine 2frt oon SebenSbewegung, welche oon ber ihrer blutfuhren? ben ober anbern banale oerfchreben wäre. 2(n btefen nimmt man aller? bingS bte SBirfungen gewiffer fchwacher, fonff unftchfbarer ^Bewegungen wahr, welche eine SSeranberung beS SaufS ber in ben ©rufen etuge- fchloffenen ©affe zur $olge haben. ©aS Speroorßür^ett ber&fjränen in $olge eines auf bie Binbehaut beS kluges wirfettben med)anifd)eu ober d)emifd)en De partibus corp. hum. sensibllibus et irritabilibus, in Coininentariis üoc, reg. Gotting. Tom. II. 1752. p. 190 fe(j. ip ifbcbronbt, Qt'itatonue. I. 28