236 3ufammenfe£enbe ©cwebe. Settgewebe. gciwcbc nur ein ftatttfufftaer ©toff wäre. 3)er oott 335 o t f angeführte Umftanb «6er, baß bie 2uft, wenn 2 gleifchbünbel aus einanber gezogen werben, mit tu ntger ©ewalt in baS ^mifdjen ben gleifchbünbeln beßnbliche yellgewebe einbringt beweift oielmehr, baß fd)on urfprünglid) Blätter unb gäben im 3ellgewebe gebil* bet ftnb , bentt märe bie wwifchen ben gleifchbünbeln beßnbliche Materie einförmig unb hnlbßüfftg; fo könnte ftd) $war in ihr burd) mehrmaliges 2luSeinanbet*wiehen unb Qlneinanberbrüden bei* gleifchbünbel etwas 2uft fangen, niemals mürbe fte aber anfangs ober bei wieberfjolteti Betfitd)en mit einiger ©ewalt in baS innere ber glüffigfeit eiitbringen, benn bie einbringenbe Suft bann eine folche glüffigfeit, bie überall in gleichem ©rabe anklebt, nur im ©an^eu fortbrängen. 2Öenn aber gmifd)en 2 gleifchbünbeln fd)on gebilbete Lamellen unb gäben oorhanben ftnb, bie über einauber liegen, fo entfernen ftd) biefelben oon etnanber inbem bie 9}tuSfel* fcünbel auS etnanber gezogen werben, unb faugett bie Suft in bie entftehenben 3wi* fd)etträume ein. ©S gefchiefjt bann in ben3wifchenräumen jwifchen ben Blättchen biefelbe ©infaugung ber Suft tnt ©inj einen, meld)e außerbem itt bem großen Bwü fd)enrautne ^mifdjett ben oon einauber abgewogenen gleifdjbmtbeln im ©anwen ftatt ftubet. 9tod) mehr aber wirb QöolfS 2lnftd)t burd) forgfäftige Unterfud)ungen über baS gett miberlegt. £)aS gett liegt itt größeren burd)ftd)tigen Blafen non itnre* gelmäßiger ©eftalt, bie eine 2lnwaj)l ffeinerer unb kleinerer Blafen non gleid)* falls unregelmäßiger ©eftalt eütfd)lteßen, in melden enblicf) kleine BläSd)eh (©. 144.) liegen, bie alle giemltcf) non berfelben ©röße unb wugleid) fel)r runb ftnb. S)ie Swifdjenrättme ^mifcßen ben gettblafen unb gettbläSdjen fd)eint eine weiche burd)ftd)tige einförmige Materie wu erfüllen. 9tad) ganffett unb nad) Beclarb1), bringen Suft unb 335affer, bie in baS Bellgewebe getreten ftnb, nicht in bie gettblafen ein, unb oermifden ftd) alfo ntd)t mit bem gelte berfelben, benn bie gettblafen ftnb ringsum gefdloffene Bellen unb unterfd)eiben ftd) babitrd) oon ben 3ellen beS übrigen BellgewebeS. ©a* her bringt and) 2Bafier in ber 335afTerf«d)t unb 2uft itt ber 2Öinbfud)t nur um bie kleinen gettblafen hwum, fo baß fte ifolirt werben. Ungeachtet baS gett bei ber 2£ärme beS (ebettben Körpers hulbflüfftg ift, fo bringt eS bod) nicht im Bell* gewebe weiter, felbft wenn cS wie im ©efäß beim ©ißen feßr gebriidt wirb, wohl aber fenft ftd) Sßaffer, wenn eS in baS Bellgewebe erg offen worben, burch feine ©d)were wu ben tiefften ©teilen herab, unb läßt ftd) and) burd) einen äuße* reu ®rua fortbrüden. ©elbft wenn man Bellgewebe, baS gett einfchließt, nad) Beclarb bis gu 40° beS hunberttfeiligen &hel>mom(derS erwärmt, fo baß baS gett oollftänbig ffüfftg wirb, läßt ftd) baS gett bod) nid)t auS einer unoerleßten Blafe itt bie anbere treiben, aber eS fließt attgenblidlid) auS einer oerleßten Blafe auS. 2luS allen biefen Bereichen erhellt, baß baS gett in häutigen Bellen einge*‘ fchloßfen ift, bie groar einen geringen, aber bod) einigen ©rab oon geftigfeit unb Uuburd)bring(id)feit beftßen, unb baS abfonbernbe Organ beSgetteS ftnb. 3)ie2lrt ber ©ntftehung ber baS gett enthalteuben ^äurndjen beS 3ellgewebeS, wie fte 335 o l f wahrfd)einlid) gu mad)en fud)t, ift nid)t bie einzige weide man ftd) bem fett fann. 2lud) bie 5vnod)en fd)ließett fold)e atäumden ein, we(d)e gett enthalt ten, unb hier werben fte oielmehr bttrcl) eine Wuffaugung ber früher einförmigen Snorpelmaterie gebilbet, bie anfangs bie ©runblage ber jvnod)en bilbete. Bon ben SBolffchen Bemerkungen bleibt alfo nur fo oiel wahr, als bereits üben in bie Bcfdreibmtg beS BellgewebeS aufgenontmen worben ift. ®urct) bie 33etrad)tung beSBellgewebeS mit fehr Pergrößernben §Otif roff open lernt man nicht fomof)l baS 3ellgemebe, als oielmehr bie &hetlc eis neS ©ttideS. einer einzigen 3elle kennen, unb gwar oorgüglid ben einfachen burd)ftd)* tigen, behnbaren, ungeforntten @toff, ber ftd) im 3ellgewebe in größerer Stenge als in anbertt ©eweben beßnbet, unb bev* unter bem tarnen formlofe SÄaterie fchott (@. 171.) erwähnt worben ift. ©iefer ©toff kommt, nad) £>ome unb Bauer2), and) w^tfchen ben jCügefc cßen oor, we(d)e einen großenZ1)til ber ^eroenfubftanw ausmachen, unb bie burd) Janssen, von dem tliierisclien Fette, tifcerf. Halle, 17S6. p. 57. $. $t. 5ße- darb, Ueberßctit ber neuern (Sntbetfungen in ber mnatomte unb über* ^e?t üon Gerutti. Setpua, 1825. @. 27. 2) Home und Bauer, (n Phil. Transact. 1821. P. I. PI. 2.