65 ©rmtbfloffe ber ©ubjianj beS menfcf)Hd)en Körpers. 1. ©auerfcoff, oxygenium, »ortjerrfctjenb in ber 3D?ttcf)fäure. 2. 2Bafferfioff, liydrogenium, norfyerrfcfjenb im Sette. 5» ©ticvftoff, azotum, üorfjerrfclKitb im Sfeifcbe unb Söferftoffe. 4. ÄotytenftofF, carbo, norfterrfcbenb im fct)tt>araen «Pigmente. 5. ^ßlfmetaü, calcium, ijorgügltrf) in itnocfyen unb 3äfjnen. 6. «pi)ü6pt)or, pliospborus j »orsiidttcf) itt Änodjen, Stynzn unb (Serien. 7. ©dimefef, sulphur, oorgügtict) in ben paaren, im ©imeig unb ©efyiat. 8‘ Ch!Tna’ • \ at$ Äocfjfati in bieten (Säften. g. «Xiatronmetatt, natromum, ) 10. ßifen, lerrum, norsügtief) im rotgen unb febmörjen «Pigmente unb in ber ßrtjfMtmfe. 11. Äattmetatt, lealium, öietteid)t im 93tute. 12. Satfebbenmeta«, magnium, in ben Jtnocben unb «Bäijnen. 13. Stuor, fluorina, öorgügttct) in Bahnen unb Änöchen. 14. SUMevtmm'M, »Hoium, ) J(| ^ ^ 15. SPJangdn, mangamum, ) ©gentfyümlicfye liit ber SSerbinbung ber ©runbjioffc in ber or- ganifd)en ©ubjtanj. SSatum bie organifchen 0ubftangen nur in Iebenben Körpern, unb nicht in unfern Laboratorien, ober in ber unbelebten L^atur gebilbet werben fonnen; warum bte meinen berfelben außerhalb ber le(^enben Körper, ohne Serfe^ungen §u erlaben, nicht lange befielen fbnnen, unb ftd) überhaupt fo wefentltd) oon ben jufammengefe^ten Körpern in ber unbelebten -ftatur unterfcheiben: baoon giebt man folgenbe febr wahrfcheinliche (Klärung. $?an fagt: Sn ber unbelebten Statur fonnen fid> oon mehren ren einfachen ober jufammengefe^ten @ubjtan$en auf eins mal nur 2 mit einanber oerbinben. dergleichen SSerbinbungen beißen binare SSerbtnbungen. 0o fann ftcb j. 35. ber @auer(loff mit bem ^oblenßoffe gu itohlenfdure, ber Söafferftoff mit bem (Stitfs ftoffe ju 2£mmoniaf, unb bie ^oblenfdure mit bem 2fmmoniab $u einem (Salje, bem fohlenfauren 2lmmoniaf, oerbinben. die Fohlens fattre unb baS 2lmmoniaf finb bie näheren, ber ©auerjiojf, ^ohlenftoff, SBafferftoff unb ber 0ticf|toff finb bie entfernteren 33e jtanbtheile biefeS ©al^eS. @ine Sßerbinbung oon 3, 4 ober mehreren (Stoffen unmits telbar unter einanber, b. h- eine folche SSerbinbung berfelben, burch bie je? ber 33eftanbtheil unmittelbar unb gleich nahe mit allen übrigen oerbunben ijt, fcheint, wie perjt gourcropJ) angebeutet, unb SBerjeliuS * 2) ge« nauer auSeinanber gefegt hat, nur in jufammengefefeten Körpern oorjus fommen, bie ftd) unter bem ©nfluffe beS Lebens gebilbet höben, fßiele ©ubitan^en beS «ftorperS befleißen auS 0auerjtoff, itohlenjloff, SBajferjtoff unb ©ticfjloff, bie aber alle 4 untereinanber gleich nal;e unb unmittelbar T) Fourcroy, Philosophie chimiejue. a Paris l’an III. im 2tU£l5Uge in Reils Archiv B. I. I-Ieft 2. p. 8. 2) Thomsons Annals of Philosophy IV. p. 323» 401. V. 93, 174, 260. ©fc 3tefuttfltc tn Sclnueiggcrs Journal XI. p. 381. £itbe&ranbt, Anatomie. I. 5