440 3we<J beg Saueg bet Stufen. $aargefdpe unb vermöge bet m ihnen enbigenben Heroen glüfftgfei* ten ton befonberer Befchaffenheit abpfonbent: fo fteJjt man ein, bap ftd) bie Stufen oon biefen abfonbernben Rauten uorpglid) nut ba* burd) aug§etd)nen, bap bei ihnen in einem Keinen Staunte eine fehr reichliche 2lbfonberung patt ftnben fann, weit bte in unzählig Keine unb Keinere lohten geteilte ©chletmbaut einet fehr großen 2Cnjäht bon Blutgefdpen sptafc gepattet, ftd) an bet tnnern gleiche berfelben in 2te($e augpbrettcn. ®te Oberftärf>e bet ©d)leimfjaut wirb nämlid) bepo größer, je weitet bte Eiutheiluug bet 9luöfüfjr.utigggäuge in Heinere unb engere Sweige geht. Qlttf biefe Söeife tft bte ö&erfläcbe bet 5paut alter Suftrlfjteüäpe in beu Sungen, wenn man fte ftd) aufgefdjnitten, entfaltet unb an einanbergefe^t beult, unpreittg riet grölet al$ bte gau$e £5berPad)e beö ,ftörper$. S*uedt nun atfo bet Bau bet Stufen oorpgltd) batauf bin, eine grope abfon* betnbe gldche tn einem Keinen Staunte moglid) p machen, fo ft'e^t man auch ein, bap bie Statut bei bet Einrichtung oon 2Cbfonberungg= Organen, welche einen Keinen Staunt einnehmen follfen, in ber* fchiebenen gieren 2 SJtethoben in 2lnwenbung bringen fonnte, in* bem fte entweber burd) 2Sachgthum an abfonbernben Rauten in ben bon bet £aut umfchloffenen Staum beg .Eorpetg bineingebenbe Ein* pülpungen bilbete, ben in golge einet folgen Einpülpung entpan* benen ©dpand) butch fortgefe^teg SBachSthum in Keinere unb immer engere Sweige tbeilte, unb bte SBanbe berfelben noch burch eine Ein* tbeilung in Keinere Sellen bergroperte, wie bag bei ben Sungen, bei bet Parotis u. f. w. bet galt ip. S3ei biefet Einrichtung tritt bet abgefonberte ©toff auf bet auggehohtten (Seite bet Einpülpung her* bot unb bie abfonbernben Slutgefdpe unb bie Heroen treten auf bet gewölbten ©eite bet Einpülpungen 51t bet abfonbernben Spant hin. Sie entgegengefehte Einrichtung ftnbet pch 5- 35. bei ben 2Cth- munggorganen bet gifdje, ben Kiemen, unb bet manchen 2lbfonbe* tunggotganen nieberet Shiere, wo bie abfonbernbe ^aut aug ber ^oblc eineg Sbierg nach aupen bcrauggepulpt unb übet ein ©erüp bingefpannt ip, bag, je mehrere Scrfprünge unb Einfchnitte cg bat, bie bon bet abfonbernben $aut überzogen werben, einer bepo grope* ten vg>aut $lah pr Anlage berfchafft. Sei biefer Einridhtung bege* ben ftd) bie abfonbernben Blutgefdpe unb bie Serben p ber bohlen Sberpdchc bet abfonbernben *£>aut, beg 2(thmunggorgang, unb bag pm 2Kbmen bienenbe SBaffet fomrnt mit ber gewölbten ©eite ber* felben in Berührung. sticht blop bie #aut, welche bte Tlugfübrunggcanale ber Srüfen auSfleibet, fonbern auch bie abfonbernbe $aut ber Stafc, beg SJta* geng unb beg Sarmcanalg ip, weil fte eine Stenge galten, unb auf biefen galten an manchen ©teilen, wie im Sünnbarme, hetborragenbe