^erofe ©dcfe, 8eben§efflenfe$aften in $ranff)etfen. 381 ©ehr intereffante 93eobad)tungett uub 93erfud)e über bte ©nt3Ünbung ber je# röfen 5päitte Jat ©ettbrin1) gemalt. ©ie ©pinnenmebenhttut, arachnoidea, 3eigt ttarf) tf>m, memt fte enfjfln* bet ift, folgenbe ©rfrfjetmtttgen, bie ihre Aefjnliehfeit mit anbent feröfen Spanten bemeifert: fte mirb perlfarbett, uubttrcbftdtig itnb verliert einen Ztyii if;re$ ©tan« $e$. 9tur in bent unter if>r tiee^enben, an riefen ©teilen 31.tr Pia mater geboren* beit, 3cllgemebe füllen ftd) bie 23lutgefäf?e ftärfer mit 23lut, itnb bringen baburcl) eine rotf)e ^yarbe beroor. 9lttr biefeb Bellaemebe fd)tt>itlt von ergofienen $ettd)* figfeiteu auf. 3n ber Arachnoidea felbft ftel)t man niemals rotbe ©trid)e, ober mit 33litt augefüllte Spaargcfäflc. ' 91 ur baburd), baü bie Arachnoidea pdu ergof* fenett rötlichen $eud)tigfeiten burdjbrungen mirb, bann fte -felbft eine rotbeftarbe «nneb-men. 91ad)bent fte mit bem oeränberten Bellgemebe verfd)mol$en ift, läßt fte ftd) leirfit obtte 31t zerreißen ab^teben. ©$ entfielen nun auf ihrer glatten Ober* fläd)e Ablagerungen gerinnbarer Spmpbe, bie © eit b rin einmal falfdte SJtembra* nett bilbett falle/rnelche ftd) mit ©efäßeit bttrd^ogen. ©ie in ifr Bellgemebe- er* goffene $eud)tigfeit bann febr bicb itnb felbft eiterartig merbett. ©ie jvranfbeit ber©pinnenmebeubaitt fyat alfo offenbar in bent anliegenbett Bellgemebe ihren ©i#. ©aber ftnb biefe ©rfdjeittuugeri an beit SSattbett ber Sßentrifel meniger beutlid), alS au bent Sbeile ber Arachnoidea, per febr genau mit ber Pia mater ^ttfammen* lern «Jette berfelben, bett bte Dura mater übet:$iebt, gar nid)t ra geigen ftd), meint fte ftd) entjiinbet, anfangs gleichförmige v , bie unter bent 23ergröferung3glafe aus febr nabe neben eittatt* ber liegettbett rotfpen ©trid)en 31t befteben fd) einen'. Auf biefetn rofeitrotben ©rnnbe entliehen, mentt bie ©ntjünbung guninimt, halb eine Stenge Heiner rot&er fünfte. ©rregt matt bttrd) ©ittfprißen einer reßenbett ^lüfjtgfeit in bett Unterleib ©nt^ünbung im Peritonaeum, fo mirb bie feröfe Spant 7 bis? 8 ©tunben barattf bte itnb ba mit ^ablreid)en rotben ©tridteit befeiet, melche uttbeuflid) begrenzte ftlecl'e gufamntenfeprn. 33alb barattf oertnebrett ftd) bie ©triebe, itnb bie $lede fangen ttad) Verlauf von 24 ©tunben an, oiele rotbe spünftcjeit 31t bekommen, ©ie SBaudibaut mirb auf biefe SSeife bei ttod) .mehr gttnebmeuber ©ntjüubmtg eine gleid)förmige rofettrotbe $läd)e, auf meldet* bichte, rotbe fünfte flehen, fte fdeint etmaS 0011 ihrem @lan$e 31t verlieren uub meniger burd)ftd)tig 31t merbett. ©er Unterleib mirb im Anfänge ber ©nfyünbung bttrd) eine große 93ienge bunflformiger B'lüfftgbeit aufgetrieben, melde man für Suft halten fönnte, überzeugte man ftd) nid)t babttrd), baß matt bett Unterleib eiltet «IßerS, beffett 93aud)&'aut ent3ünbet ift, unter SfÖaffer öffnet, baß feine Suftblafen aus ihm emporfleigen. ©er ©unfl concentrirt ftd) halb 31t einem gelblichen, bttrd)ftd>tigen ©erttnt, meldet bann, mentt bie puuftirte 3iötl)e eintntt, rötblid) unb trübe mirb. hierauf bilbet ftd) ein bünttcr, fchmieriger Ueber^ug, ber erfle Qlitfang ber Ablagerung ber cogttlablen Spmpbe. SBetttt bie ©ntyfiitbuttg febr heftig ift, fo mirb bie 93aitd)haut fantmf* artig, unb bie evgofiene $*lüfftgfett biSmeilen etmaS blutig, 3ttmeifen entmidelt ftd) attd) Stift, ober ci tritt bie Gilbung 001t ©iter ein. ©ie ent^ünbete fBaud)baut fault eben fo mie bie Arachnoidea itnb Pleura bttrd) ihre 23erfd)mef3uitg mit bem benachbarten iuftftrirtenBellgemebe bid merbett, unb läßt ftd) bann leid)t abtrennen. And) tu ber ©d)eibenl>aut beS 5poben ftnb 31ötbe unb Söerbicfuttg ber feröfen Spant, ©rgtefhtng einer trüben ftluffTgfeit in ihre ipöble, uub bie 23il> bttttg häutiger ©oncremeute, meld)e ©efafte bekommen unb eine 93ermad)futtg be* wirf eit, bte folgen ber ©ut3ünbung, bie man burd) bie ©infprimutg einer regelt* bett S'lüfftgfcit erregt f)«t. 93'tSmeilen geht fte attd) f)ict in ©iterung über. 93ei 93 er fliehen an Olderen, bei melden mau bttrd) ©infprißen einer reßenben ^liifftgfeit, ober bttrd) bie Berührung ber 2uft bie ©nt3üitbuug ber © t) n 0 0 i a 1 b ä tt t e ber©elettfe erregt, fleht man au bem freien Sheile ber ©elettfhaut gerftteut lie* genbe rotbe ©tridje entftebeu, itnb gteid)3eitig eine ffitffigere, nid)t mehr fiebrige ©elenffdjmiere in vermehrter Stenge abgefoitbert merbett, bie, mentt fte fiel) au* gefammelt f)at, oott außen bttrd) ba^ ©efübl oon ^luctuatiou ober ©chmapptntg mahrgettontttten merbett fatttt. ©ie ©tridie vermehren ftd), ttnb es eittflehen 3er* flreute rotbe.^Fecfe, bie ait» folchett ©tridjen 3ttfamntengefegt fd)etnett. ©ie Spant verliert au ©nrd)ftd)tigfeit unb ©latt3. 91ttr mentt bie ©pnovialhaut ber 2nft ^) Co’ dr.iv. n. a. O, p. f, 8. t)attgr, tttto au i mabwtnehmeit. pn ber Pleu rofettrotbe ftfede,