167 ©eroebe. bon benen eS abbangt, ob bie Sb^ile be§ JtorperS feft unter einanber Zufammenbangen, ober oerfdjtebbar ftnb, itjre Sage voteber onjunebmen ftreben, roenn bie ©eftalt be§ Körpers beranbert würbe, ober ntd?t; ob fers ner ber Körper fpectftfd) fcbwer ober feid)t, burcbganglid) ober unbur$s ganglid) fürSSarme, Siebt, ©lectricitat unb geuebtigfeit ift; ob ber ,ftbrs per unb feine Sbette gewiffe ebemifebe Beranberungen bureb anbere itors per erletben ober in anberen Körpern b^rborbringen, unb ob enblid; er ober feine Sbeitß fähig ftnb, gewiffe Bewegungen bureb baS in ihnen wirfenbe Seben felbjt au^ufubren, ober in anberen Materien beroor^uru? fen; mit einem SBorte, man muß bie ©igenfebaften, bie ber Körper unb feine Sbetle noch nac& bef%n, unb bie man wieber in php* fifalifcbe unb ebemifebe eintbeiten fann, unb biejenigen ©igenfebaften, bie ibm wabrenb bec> SebenS eigentümlich waren, ober bieSebenSeigens febaften, zu erfennen fueben. B$enn bie Sb rite, au§ benen ein Körper beftebt, fo groß ftnb, unb eine fo beflimmte ©ejtalt unb Sage b^ben, baß fte noch einzeln betracb^ tet unb befdjrieben werben fonnen, fo bezeichnet man eine Bereinigung folcber Sbeiie nicht mit bem tarnen ©ewebe, unb fpridbt alfo 5. 35. nicht bon bem ©ewebe be§ 2(rme§, fonbern bon ben Knochen, SfluSfeln, ©efaßen unb Heroen be§ 2lrme§. SÖenn bagegen bie einzelnen unter einanber oerbunbenenSbeile ber Saht/ ©eftalt unb Sage nach unbejtimmt ftnb, ober wegen ihrer JUeinbeit nicht mehr einzeln unterfebieben unb betrieben werben fonnen, betrachtet man bie vereinigten Sbetle ihrer ©eftalt, Sage unb BerbinbungSart unb ihren ©igenfebaften nach nur im Allgemeinen, inbem man gewiffe, ber Berbinbung zttfommenbe wes fentlicbe SDterfmale auffuebt, unb nennt bann biefe Bereinigung bon Stilen, beren wefentlicbe SJJerfmale man erfannt b<*t, ein ©ewebe, tela. £)aS ©ewebe, al§ eine 33efd)affenbeit eineö Körpers betrag tet, ift alfo, nach bem ©praebgebrauepe ber Anatomen, bie eigentümliche Bereinigungen fleiner, nicht einzeln bollfommen beßimmter Sbeile ju größeren Sbeilen. ©in beftimmteS ©ewebe, als ein Körper be= fragtet, ift eine ©efammtbeit bereinigter Sbeile, bon benen zwar bie einzelnen Sbeilcben ihren Berpaltniffen nach nicht befiimmt ftnb, wohl aber baS ©anze feinen wefentlicben 30?erfmalen nach gefannt ift. Sn biefem ©inne fann man 5. 35. bon einem ©ebnengewebe fpreeben, wors unter man bie Bereinigung bon ©ebnenfafern, fleinen ©efaßen, Seils ftoff, unb bielleicht noch bon anberen Sbeilen berjtel)t, bie zufammenges nommen gewiffe ©igenfebaften haben,. unb bie auch nach einer gewiffen, wiewohl nur im allgemeinen bejtimmten SBeife unter einanber bers bunben ftnb, fo jebod>, baß bie ©eftalt unb Sage aller einzelnen Sbeile nicht betrieben werben fann.