{ReprobucttonSberm&gen ber Seber^aut. 415 wegen ihrer großen ^)unn^ett unb £)urcbjtd)tigfeit, vermöge bereit man bie entgünbeten 5£l;etfe burebfebimmern fleht, rotier, [pater wirb fte wei* ßer als bie Spant, bitter unb caüoS,, fielet glatter auS, weil ihr, wie 2lrnemann bemerft, bie 4)öutwdrgcben fehlen. 6ie ijl aud) weniger bebnbar unb beziehbar, unb eS waebfen auS tl>r feine ^>aare bewor. OiefeS alles, fo wie auch bie Erfahrung, baß nad; bem SSranbmarfen unb £dtowtren bie in bie $aut gemad;ten Seichen nicht wieber berge* ben, beutet auf eine unbotlfommene Degeneration ber $aut. £)aß je* hoch in bielen fallen an ben Darben ber Deger bie febwarge Hautfarbe wieber entfielt, ijl febon oben, wo bei ben einfachen ©eweben bon ber überbaut bie Debe war, bewiefen worben. 2Ber bie große 2lngabl bon ©cbriftjleöern, welche über biefen ©egenflanb SBemerfungen befannt ge* macht iahen, aufgegdblt gu feben wünfebt, t)at bie ©ebrift bon 9)auli naebgufeben1 2). £)ie *£>aut ijl ben fo [ehr berfebiebenen, tbeilS fcbnell, tbeilS langfam berlaufenben #autauSfd)ldgen auSgefefct, bei welchen halb nur bie febr gefäßreiche Oberfläche ber Seberbaut, halb auch bie tieferen Sagen ber* felben, halb enblich bie $autbrüfen in ©ntgünbung gu geratben fcheinen. (Einiges über bie anatomifeben Unterfuchungen ber fßerdnberungen ber $aut bei ihren berfebiebenen ibranfbeiten, enthalt ©enbrtn’S 2) 2Berf, bod; ijl hinüber noch baS meijle unbefannt. Dach Rodels unb SSelpeau bilbet ein Heiner eingcjlülpfer ^b^l beS 2(mion anfangs einen Uebergug über ben noch febr fleinen ©mbrpo. Sn ber SDitte beS 5ten 3J?onatS bemerft man febon bie #autbrüfen. Anfangs ijl bie Spant febr bünn unb gang burebftebfig, bis gum 8ten Dlonate ungefähr ijl fte rotblich, unb erfl nach ber ©eburt wirb fte bei ben Sßeißen weiß, bei ben ©cbwargen febwarg, unb bei beiben unbureb* fichtiger. 1) Pauli, Conunent. de vulneribus sanandis. p. 92. seq. Grätige ber ttcraügrichfleö ©Triften firtb bie 0. Jp uh n u. 50t u rr a vi febon mehrmals angeführten, ferner 3. Jpu nt er, Uebcr 93fut »©ntjünhung un& ©cbnfjrounben. 93.11. 2 2lbth. 221. Plumenbach, Preisssclxrift über die Nutritionskraft. Petersburg, 1789. 4. p. 13. Van Hoorn, Spec. med. de iis, quae in partibus membri vulneratis notanda sunt. Lugd. Batav. 1803. 4. p. 21. — 93iefe Beobachter glaubten, bat* fiel) ber Jpoben* facE wieber erzeugen fönne. SDer neuefte ©ctjriftfteller hierüber ift Glum, Dissertatio de scroti reslitutione. Halae, 1801. &Uein fchon Jp u h n unb ätturrat* hatten burch ihre an .fpunben angefteüten Berfucbe bewiefen, baü fich bie jufammengeheilten Ucbcrbieibfel beS £obenfacES nur auSbehnten. £) Gendrin, Histoire anatomique des inflammations. Paris et Montpellier, 1826. 13. 1. Stnatomifcbe Beitreibung ber ßntjünbung unb ihrer folgen in ben oerfchiebe« nen ©eweben beS menfcbltcben ÄörpcrS. 5(uS bem ftrans. oon 9tabiuS. STfj- I* £ct>ifg, 1828. 519.