458 ©rfldrung oon Saf. 1 ©efytrnfubft. nad) $ome u. Gatter. Sporne V3200 ©ngl. Bott ©ttrchmeßer haben, herrfc&en oor. ©ie fchleimige ober gelattnöfe, b«rd)ftd)ttge Materie, bie bie Svügelcben unter einanber oerbinbet, fann man im frtfdjen 3ußanbe nidjt feiten. 6ie iß tm VSaßer außöölid). Fig. 29. £>erfelbe SEheil beS ©ehirnS im trotfnen gußanbe, bei berfelben Vergrößerung. ©er @d)leim, ber bie Kügelchen oerbinbet, iß nun gelblitf) unb baburd) ftdßbar geworben, unb eö ftnb babei einige oiet Heinere nengebilbete Svnge(d)en zum Vorfd)ein gefommen. $?an muß ftd) nach meiner Meinung fet;r baritber Wittibern, baß bie Mgelctyen, weld)e 33alter abgebitbet hat, nid)t nur ftd) beim £roebnen ermatten, fonberu baß fte and) fogar ihre Sage unb ihre ©röße be* halten, ba bod) bie @ef)irnfubßanz zu 3A auS Söaflfer befielt. SDfan bann btefeS wobt nur babttrd) erHären, baß matt annimmt, baß bie Heilten Kügelchen, inbent fte auf bent ©lafe aufliegen, ftd) abptatteu unb abgeplattet anHeben. Fig. 30. SOZebullarfubßanz beS ©ehirnS in SBajfer gebracht, wo ftd) bann Vruchßucfe oon $trnfafern, welche auS Kügelchen befiedert, einzelne gerjlreuete $ugeld)en, Heine Venenjweige, bie mit otelen klappen Oerfehen ftnb, jetgen. ©ie Heiligen tiefer Venettzweige haben einett ©nrdj* nteßer, ber Heiner alö halb fo groß als ber ©urchmeßer eines rotßen 33lutHigeH d)enS iß. ©ie 5viigetd)en haben einen ©urchmeßer oon y2400 bis y4ooo Bott, fo baß bie am zahlreichen ftnb, welche V5Z00 ©ngl. 3ott im ©urchmeßer haben. Fig. 31. ©in IletneS ©tücfcfyen retina, auS bem men glichen 2Cuge, 3 bis 4 Sage lang tn 2Baffer gebracht, an bem man bet einer 400s fachen Vergrößerung beS £)urd;mefferS auS Kügelchen beßehenbe Vruchßücfe oon gafern unb einzelne Kügelchen fteht, bie biefetbe <25roße haben als bie im ©ehtrn. 2lrterienzweige bilben zahlreiche 2Cnaßomofen, unb burchziehen bie ©ubßanz mit einem feinen Sftehe, ba hingegen bie fleinen (Gefäße, wie Vau er unb ^ome behaupt ten, im ©ehitne feine 2Cnaßomofen btlben. ©ie Kügelchen haben einett ©urd)meßer oon V28oo HS y40oo ©ngl. Bott, unb ftnb nur mit einigen gemifcht oon y2000 ©ngl. Bott, b. I). oon ber ©röße ber 35lutHtgeld)en, naä)bent fte oon i\y- rem $ärbeßoße entblößt ftnb. 9)ian muß ftd) bariiber wttnbern, baß 33 au er bie Heittett ©efäße, bie er bei einer 400maltgen Vergrößerung gefeiten haben will, mit fo beßimmten Umrißen abbilbet, fo baß. man fogar bie lumina beutlid) oß fett fteljt. Offenbar hat er oiet burd) ßH;atttafte l)inaugetf;au. Fig. 32. ©ine Heine Portion menfchltchen ©ehirnS im fnfdtenBußanbe, welches aus grauer unb weißer ©ubßanj befielt. (Philos. Tr. for the Year 1824. Part I. Tab. I. Fig. 2.) ©S würbe in beßittirteS 2öaßer eingetaucht. Qln ber £>berß<üd)e war bie e(aßßd)e, gelattnöfe ©ttbßanz aufge-löß, obgleich fle ihre ©urd)ßd)tigfeit behalten hatte. ©S iß 25mal vergrößert. Fig. 33. ©ine Heine Partie beffelben @tucfS, 200mal im ^)urchmeffer Oers großert. Wlan fteht baß bie §afern auS Leihen oon Kügelchen beßes hen, welche nid)t wie bei Fig. 28 bis 31. auSeinanber gerißen ftnb. ©iefeS iß bie ootttommenße tnifroffopifche ©arßettung ber ©ubßatta beS ©ehirnS beS 5Öienfd)ett, weld)e Vauer unb Sporne gegeben 51t habe« glauben.