96 3Md)fdure bie eitrige ©aute in ber ©ubfians lebenber STtjcite. Scbecs, utib fiabcii tat}«.' in biefer S?infic()t eine ©igenfdjnft roemgftcng mit bem £eime gemein. 3Ä ild)faUr e. Acidum galcicticum. Q£§ ift tue SDftlchfaure bfe einzige freie (Saure, welche man aud) tu ber ©uhfan^ berjentgen £h^le beS Körpers ft’nbet, welche bie bie les benben Körper auS^eichnenben $8errid)tuttgen nollbringen, unb welche bttrcb eine fortwdhrenbe Ausbauchung unb Auffaugung erneuert (ernvifjrt) werben. ©te ftnbet ftd), nach 18 er 5 e 11 u 6x), im gleifche unb in ber Krp= ftalllinfe. 50?ttd>faure©al$e trifft man auch im 38lute an, unb uberbem fommen bie Söttfcbfdure unb bie mtlcpfauren ©al^e in nieten abgefchiebe* ©dften nor. ©te ftnb beibe immer mit Sfmajom nerbunben, wer= ben fcpon burd) fchwachen SSeingeifi gemeinfchaftlich mit ihm auSge^os gen, unb taffenvftd) non ibm burdf> ©alldpfelauSjug fcheiben, ber baS Sfrua^om allein nieberfchldgt. Siefe non ©che eie entbecfte ©dure wirb aud) noch gegenwärtig non SSerjeliuS* 2) für eine eigenthumlidie ©dure gehalten, ©te bringt mit £8afen ©atje non eigentümlicher gorm heroor. gourcrop, SSau = quelin unb ©mel in fehen fte bagegen nur als eine mit einer thieris fcben ©ubftang nerunreinigte ©fftgfdure an. SBerjeliuS fanb eS gwar felbft einmal wahrfcheinltd), bafi fte nid)tS anberS fei, als eine Serbin* bung non ©fffgfdure mit einem eigenthumlid;en,thicrifchen ©toffe, ber in ihre ©al^e eingehe, unb bei ihnen Abweichungen in ber ©eftalt non ben efftgfauren ©al^en hernorbringe. ©r fanb aud), ba§ $?ilchfdure mit faujlts fcbem Ammoniaf gefdttigt unb bann erbiet, beutliche Kampfe non efjtgs faurem Ammoniaf entwickelt3), ©an$ neuerlid; hat er aber biefe Meinung wieber $urücf genommen4). Ueber bie jitfammengefelten, tutrdf) @rndf)ntng t>ejle= Renten flüfftgen unb fejlert ©ubjlanäen beb Äörperb. 1. Sie flufftgen ©ubftan^en. A. Sie in ben ©efaßen enthaltenen ©afte. Sie glüfftgfeit, weite bie ©efdge beS lebenben Körpers enthalten, ift entweber fchon im Kreisläufe begriffen, ober fte beftnbet fit auf bem Söege §um Kreisläufe. Sie lfle Art ber glüfftgfeit erhalt ben tarnen 381 u t (sanguis), wenn fte roth, ober © e r u m (serum),. T) Gehlcns Journal £. d. Chemie, Physik und Mineralogie. B. VII. p. 583- 2) Berzellus, Ueherhlick über die Zusammensetzung der thier. Flüssigkeiten, p. 27< 3) Berzelius, Jahresbericht. 1823. p. 72. +) Berzelius, Jahresbericht, 7ler Jahrg. 1828. p. 299.