116 Mittlere glad)e# bie ben Körper in §tx>ei ^diften tf>eüt. eben ftnb: fo muffen fte entweber ein äurucftretenbeS ober heroorfpringen= beS SDUtteljiucf b^ben, fo bafj eß, wenn man alle biefe fenfrechten ©d)ei= bewdnbe, ©palten, Vorfprünge unb ©infchnitte, bie längs ber erwähn* ten gleiche ftd) ftnben, mit einem 33licFe uberfteht, allerbtngS ben 2Cn= fcbetn b^t, als fei jene gldd)e in unferem Körper überall burd) befonbere ©ebilbe bemerfltd) gemacht, wdhrenb biefe Sföerfmale bocb nur eine notb^ wenbige golge ber befannten ©pmmetrie unb ber oielfacben ©intheilung ber Organe beß Körpers tn Heinere unb oor§ugltd) in hoppelt oorhanbene &hßik finb. 9htr grofse Noblen, bie mehrere unfpmmetrifd) liegenbe Organe einfchltefen, 5. $3. bie SSauchhohte; nur febr außgebefmte £)rgane, bie nicht hoppelt oorpanben finb, wie bie £aut, bieten weniger 9flexb male oon jener mittleren gldcpe bar. 3« jener gläd)e, bie wir uttß mitten burcb ben Körper btnbnrd) gehettb bcnfen, liegen bie 2 Spalten beß S'tüdenmarfß, bie Spalte ^wifcheu ben 2 Spälften bcß©ef)irttß, welche mieber pon porfpringettben galten ber harten Hirnhaut, ber weichen £Kiic6enmarfßhaut, unb beß Septum pellucidum beß ©ef)irnß unterbrod)en werben. 3n tpr liegt bie Sd)eibewanb ber (Stirnfjöblen unb ber 3tafenhöhlen; in if;r behüben ftd) bie Porfpringettben Sippem bänbdjen, baß Sungenbanbchen, baß Iigamentum glosso-epiglotticum, bie uvula, bie angebeutete Spalte an ber Dtafenfpipe unb am jvinne, baß fdtrum über ber Oberlippe, ber Gnnfdmitt beß Sd)ilb* unb Stingfnorpelß, bie Spalte ^mifchen ben ©ieübannenlnorpeln, bie mittlere Verlängerung ber Sdnlbbritfe unb ihr um lerer ©infcbnitt. gern er bie £rettnungßfTäd)e ber 2 Shhmußlappen, bie oorfprim genben Stacbetfortfäüe ber Söirbel, bie oorfpringenben QBirbelförper in berVrufc höhle, ber (obwohl etwa» fcfyief nach red)tß gebogene) 3wifd)enraum ^wifepen ben 2 Sungettfellfädeu nebft ben in ihm liegeuben einmal oorhmtbeneu Organen, ber Vorfprung beß Sd'werbtfnorpelß, baß iigamentum teres ber Seher, ber ura- chus, bie (obwohl fdnef liegenbe) SSnr^el beß ©ebröfeß, bie im Unterfeibe por* fpringenben Siötröclförper, bie S_d)eibewanb ber männlichen unb weib(id)en ^uthe unb ihr iigamentum Suspensorium, bie Sd)eibewattb beß £)Obettfad’ß, Itltb bie £rettnungßftäd)e ^wifd)en ben paaren Knochen beß Vetfenß unb beß Aiopfß, fo wie bie Spuren ber Trennung ber pielett einmal oorhanbenen 5vuod)en in bem Sebent alter, in welchem fte pon ihren Seitenhälften auß perbuöd)erten. Qlilerbittgß itf eß bemerhenßwertb, bah bie weiften pon ben Organen, weldte ber ©mpftnbung unb SSillenßhemeguttg bienen, hoppelt porhanben finb, unb baft bie Seitenhälften ber wenigen einmal norhanbenen nur burd) bleine quere Ver* bittbungßtheile pereinigt werben. Senn baß bleine ©ehirn ift ber größte nnpaare $beil beß Dterpenfpftemß; anher ihm giebt eß nur bletnere nnpaare Steile, nätm lief) quer (aufenbe porher mittelmäßige bitnnere Sagen pon 9?eroenfubftan£, weld)e bie beiben burd) Spalten gefd)iebenen Seitenhälften beß ©ehintß unb Stüctem martß pereinigen. £)er 31ingmuöbe( beß STfttnbeß, ber Stingmußtel beß Qlfterß, ber Verengerer ber Stimmripe, unb piclleid)t einige gleifchfafern ber 3unge, ftnb bie einzigen mtpaaren, bem Ööillett gehord)enben 9?tußbeln: beim bie gafern am berer hierher gered)neten STiußfelu, beß mylohyoideus, beß azygos u\ulae, beß 3wergfellß, beß levator ani unb beß bulbocavernosus ber 5?arnröhre, flogen in ber Mittellinie unter einem ööinbel gufammen, ober ftnb fonft in 2 Portionen gefdneben. 2öeil bie mtpaaren $heHef welche bie Seitenhälften beß©ehirnß unb Sftnd’enmarfß bereinigen, fo Hein ftnb, unb weil bie $ur©mpfinbung unb 9©il(enßs hewegung heflimmten Kerpen heiber Seiten ftd) nicht unter einanber pereinigen, fann bie gan^e eine Seite beß jvörperß ihrer SBillenßhewegttng ober ihrer dtm pfinbung beraubt werben, ohne bajj bie entgegengefehte Seite ^ugleid) mit Pon biefem Uebet ergriffen wirb. £)er ©runb nun, tu h ber Brnetf, — benn bie mechanifchen Urs fadhen ftnb nod) oolltg unbekannt — warum nur bie rechte unb bie ltnfe, nicht auch bie obere unb bie untere, bie oorbere unb bie hintere ©eite