8 ©efd)id)tlid)e Einleitung gur Siteratur. ©dmlen, unb was barnalS oon ihnen itnb ihren Nachfolgern in ber 2Cnato^ mie geleitet worben ijl, frnbet man gum £heit in ben ©Triften beS @eU f uS, borgügltd) aber in benen beS ©alen gefammelt unb georbnet. ©a = len, geb. 131 nach @bt*v l)atte unter anberen auch in 2(teranbria ftubiert, ohne Sweifel aud) 9ttenfd)en gergliebert, benn er giebt ben Statt), man fotle bie (Gelegenheit, Oftenfchen gu gergliebern, eifrig benu^en, unb bamit man ftdh bei borfommenber (Gelegenheit in ben &$au beS SNenfchen finben fonne, ftd) burd) fleißig roieberholteSerglteberung ber ^l)iere, bie bemSDtens fdjen am ähnlichen ftnb, bagu borbereiten. ©eine anatomifcben 35e? fchreibungen gab er aber gro^enthetlö nach menfd)enalmlid)en Sb^eren, g. 35. ungefchwangten Riffen mit minber borfpringenben liefern, ©eine ©d;riften geben unS als eine fehr botlffanbige ©ammlung eine SSorjlellung bon ben Reifungen ber Anatomen bor ©alen , unb weil fre wie ein ©ober für bie 2lergte in ben barauf folgenben 14 Satjrbunberten galten, aud) bon ben 2lnftd)ten, bon welchen bte 2lergte in biefer langen Seit auSgingen. ©ie würben halb in baS Jturge gegdgen, ober im ©ingelnen erläutert, bon ben Arabern, g. 35. bem2£bicenna, in arabifcher ©pracbe verarbeitet,u.f. w. SDlunbinuS, ^rofeffor in Bologna, war ber erfte, ber im Anfänge beS 14ten SahrhunbertS wieber menfchtiche Seichen gerglieberte; ihm folgten 2ld)illini, 35erengar unb 2lnbere; aber baS2lnfef)en©alenS jlanb fejt, bis SSefal bie gehler ber ©alenifchen anafomifchen 33efchrcibungen, unter einem heftigen SBiberfpruche feiner Seitgenoffen, barthat. fDtit SSefal, ber 1514 in 35rüffel geboren worben war, im 23(len Sahte feines SebenS ^rofeffor in 33abua würbe, in feinem 29ften Saf)r& fein großes anatomifcheS 38erf h^auSgab, bann als Seibargt beS ÄaiferS Earl beS V* unb beS Honigs Philipp beS II. angejlellt würbe, unb in fei* nem 50ften Sabre jlarb, beginnt bie 2te $eriobe ber ©efchid>te ber 2lna= tomie, in welcher bie häufigere (Gelegenheit, SDtenfcben gu gergliebern unb eine borurtheilSfreie unb eifrige gorfchung ben Strbeiten vieler Anatomen einen SBerth giebt, ber noch bis auf unfere Seiten bauert, fo bafi bie ©driften ber befferen 2lnatomenbon biefer Seit an gu Siathe gegogen wer= terfucbungen Scanner ttt ^legupten gegeben fjabe, weiche nidit bio# ;um S^ccCe be£ ©tnbalfamirenS auf bie gefannte grobe SOSetfe, fonbern aud) au£ rein ttnffenfchaftticbem Sntereffe tobte Körper öffneten. @o fotl, nact) 5tfricanu$ unb ßufebtuö (Georgii Monachi Syncelli Chronogvaphia, Yenet. 1729. Fol. p. 43.) ber ®Of)n be$9Q?e< ne$, Äönig SKtfjotf), weicher £0Zempr>iö erbauete, sugieicb &r$t gewefen fetjn unb ana- tomtfd)e fXSerfe gefchrteben haben. Plinius Hist. nat. lib. XIX. c. 26. fagt aud): “ Tra- dunt et praeoordiis necessarium liunc succum ” (rapliani) “ quando plitliisin cordi intus inhaerentem non alio potuisse depelli compertum sit in Aegypto, regibus corpora mortuoruin ad scrutandos morbos insecantibus. ©ief)e @. Seufart, 2lnbeutungen über ben Öang, ber bet Bearbeitung ber iJociogie oon ihrem Beginnen biß auf unfere ,3eit genommen worben ift. .fpeibeiberg 1826, p. 22. Ter- tullian ; opera Tom. II. Paris. 1658. p. 32. führt an, baf? JperüphÜU^ yon ßtyaicebon 600 Seichen jcrgiicbert habe.