190 4>orngeroebe. Ö&dwut ift gefaßtes. ©c^marse garbc. geigt, wenn man e§ burd) eine einfache Stnfe, beten ^Brennweite 3/4 nie bi§ 1 Stnte betragt, betrachtet, man mag nun baS SageSticbt tmrdb baS abgefebnittene ©tücfchen ber Oberhaut burebfatten, ober eS bloß auf bte betrachtete Oberfläche auffallen taffen. Oiefer Beobachtung xvu berjlreitet nicht, bag Oecumenhoef*) bie Oberhaut auS kleinen über einanber tiegenben (Schuppen jufammengefeht fanb. 23on ber mifroffopü frf)cti Sättfcbung aber, vermöge bereit Seeutoenboef2) biefe Schuppen, ttnb Nlottro, Montana ttnb 9Nafcagttif bie Oberhaut auS gefd)längelten ©plim bertt hefteten faljen, bte N? afeagnt für Spmphgefäfie hielt, ünb nach ©btoarbS, hei einer 300maligett Bergröfjerung beS DurdmtefTerS als geMmmte Oteihen pdu 3vügeld)ett erfrf>einen, ift fdion (©. 134.) bie Nebe getoefett. Oaft bie Oberhaut feine ©efafie beftge, bie ftch in ihrer ©ubjhng sergmettgen, hat fchon g. Nttpfch3) bemiefen, unb B. (©. 2Hbtn nicht gelaugnet, unb alle Anatomen, bie ftch auf Snjectionen gefärbter glufftg? feiten in bie ©efafse fluten, flimmert barin überein. Qllhin4) fagt: trenn tttatt bie Oberhaut ron einer fein injicirteit Spant mit einem fd)arfen Nfeffer lagenmetS abfdfjneibe, matt bann bie in bie Oberhaut hüteinragenben ©efühl6toärgd)en ber Seberljaut entblöße, fo tonne eS fcheinen, als ob bie Ober* haut felbft ©efaße befäße; er geigt aber gttgleid), baß matt hierbei bod) nur bie ©efäße jener SÖärgdjen ftd>tbar madjet. ©r fagt and), baß feine SttjectionSmafTett gtttoeilcn gtoifdien ber Spant unb Oberhaut außfdnoineit, ttnb bie $orm oott gaffl* retd)ett ©efäßen annäfjttten, bie aber ttid)t mit toirHichen ©efäßen oertoed)felt toen bett bürftett; unb er glaubt baffer, baß eS ftd) getoifiermaßen betoetfen laffe, baß ber cuticula feine ©efäße attgehörett. Die fchtoarge garbe ber tiefen uttb oberffächlidtett Sage ber Oberhaut ber Neger entfloht nicht erft bttrd) bett unmittelbaren ©influß beS Sid)teS uttb ber ©omtenhiße. Stoar ftnb bie nettgebornen 5vinber ber Sieger fdnoer oott betten ber meinen Ntcufd)en gu unterfcheiben; beim nad) Sabate5 *) ftnb ft'e, mit Ausnahme ber ©efdhled)tStheile uttb ber ©teile att ber Nageltourgel,moeiß, unb fangen ftd) erft 8 bis 10 £age nad) ber ©ebttrt att gu fd) toärgen; ttad) ©amper4) ftnb Heine ©nthrponett fotoohl als nengebortte Svinber ber Neger, mit QtuSnahme einiger febtoargen Zfoile, beS SpofeS ber 25rufltoarge, beS SpobenfacbcS uttb berNänber ber Nägel, braun; ttad) 25eclarb7) ift ihre garbe faft biefelbe als bei ben S&eißett, ttnb bie Färbung geigt ftd) erft gegen ben 3ten £ag ; uttb nad) ©affan8) enblid) ift nur ber Spobenfacf unb eitt Nittg um ben Nabel fefetoarg, bie garbe beS übrigen feiles ber Spaut aber itt nid)t.S oott ber ber Nettgebornen, bie oott toeißett 2lel* tern flammen, oerfchieben. 2ltt einem in SJkriö gehonten Negerfinbe fal)e er, baß ftd) gegen bett 3tett £ag bte ©tirngegenb unter allen ^heilen gtterfl gtt braunen anftng; baß bann 2 oom Nafenftügel gur Nlitte ber Sippen gehenbe Streifen fchtoarg tourbett; baß ftd) hierauf baS Pfttie feßtoärgte, ber fchtoarge Ning um bett Nabel 2) LeeuwenhoeTc, Pliilos. Transact, for tlie Tear 1674. p, 126. eeq. 5 uttb beffen Anatomia etc. Laigd. Batav. 1687. p. 205. 2) Leeuwenhoelc^ a. a. 0, s) F. Ruysch, Thesatirus anatomicus tertius. N. 19, n. 3. Curae posteriores lit. E. Adr. Dec. III. p. 26. 27. 2S. 4) B. S. Albin, Academicarum Annotationuin. Lib, VII, Leidae 1766. 4. Cap. III. pag. 37. 38. 5) Ldbate, Nouveau Voy. aux lies de l’Ame'riquc, Tom. II. cap. 6. ©tefje Jtlbini, Dissertatio secunda de sede et causa coloris Aethiopum et caeterorum hominum. Leidae Batavorum et Amstelodami 1737. p. 12. e) Peter Camper, Demonstrationes anatom. Lib. I. Amstelod. 1740. Fol. p. 1. 2. 7) Beclarcl, Elemens d’Anatoinie ge'n. Paris 1823. 8. §. 320. S'j £.. Cassan, Bechercbes anatomiques et physiologiques sur les cas d’uterus double et de superfe'tation, a Paris 1826. 8. p. 56«