Körnten beS ©iwetgeS unb ber Steuenfubftcmz. 165 3) Home, ia Phil. Tr. 1324. P. I. Tafel I. Fig. 2. 7 wöchentlichen menfcbticben dmbrno bet berfclben Vergrößerung; Fig.'39. bergteicben 50tu* terte auö einem 48 ©tunben lang bebrüteten Jpübnerei, bei 34 mutiger Vergrößerung be$ tDurcbmefterö abgebitbet ift. ferner eben fotebe Materie non bem Vorbertbeite eines iy2 Bott langen ©cbafembrtjo, bei 48maliger Vergrößerung beS ©urcbmefferS uon (£aru$ ge* Zeichnet1). £>aS geronnene ©iweig febeint auch auS Kügelchen p bepeben. £)te bureb Berbunputig ftcbtbar werbenben glocfen beS frifeben ©i = wetgeS feigen, wie baS Bellgewebe, burd>ftd)ttge cpltnbrtfcbe gaben, bte bet einer gewtffen Beleuchtung auS Kügelchen oon y6000 Raufer Soll im 2)urcbmejfer, jufammengefe^t febeinen, beren wtrflicbeS Borbanbenfein aber bezweifelt werben mug. Körnchen ber üfteroenfub fta nz- Bet feiner anberen fefien ©ubjlanz ftnb aber bie Kügelchen fo beutlicb, als im ©ebtrne unb in ben Heroen. (Sie finb burebftebtig, fcbwellen im SBaffer nur ein we= nig an, lofen ftcb aber barin nicht auf, tbetlen ftcb auch nicht in Heinere 5)artifeln, unb unterfebeiben ftcb bierbureb fef>r oon ben Blutforncben. Sch fanb ihren 3)urcbmeffer in ber Stferoenbaut beS 2(ugeS etneS 24 ©tunben zuoor geworbenen 20 jährigen SftabcbenS nicht ganz gleich grog, nämlich Vsooo bi§ y84o0 ^arifer Soll, alfo ungefähr um x/3 fleiner als ben ber Blutforncben, @S oerbient bemerft zu werben, bag bie ©roge jebed Kügelchens in ber Üfteroenbaut beS 2tugeS ber ©roge eines fletnpen empfmblicben fünftes auf berfelben gleich fommt. £)enn ba ber fletnfle ©eftcbtSwinfel, unter welchem 2 neben einanber fiebenbe weige glecfe auf febwarzem Rapiere, ober 2 neben einanber ftebenbe febwarze glecfe auf weigern Rapiere, noch unterfebieben werben fonnen, 40"' betragt, fo berechnet ©mitb2), bag ein fleinper empfmbltcber ?)unft ber Gerbens baut beS 2fugeS y8000 3oll gleich fommt. Sßenn 2erlei ©inbrüefe auf einem folgen fünfte patt ftnben, fo werben fte alS ein einziger ©tnbru$ empfunben. Tafel I. Fig. 27. fteilt, itact) $. 0t. Z x e ö ira n u $, bte ©uöflaitj beS Stütfenmar» (ei eines ftrofebeö uor,. ber 24 ©tunfccn in ftöeingetft getegen batte, unb zwar 35oma( im ©urebmeffer uergrößert. Fig. 28. bis 32. fteltt bte ®efftrn*unb Verocnfubftanz nact) Vauer unb .pomeVor. Fig. 33. ift bte neuefte unb ootlfommcnfte Sarftettung, bte Vau er unb <$ome3) gegeben zu haben gfattben; bemt fte ift nact) frtfeber ipirnfubftanz bei einer 200ma* Itgen Vergrößerung abgebitbet; ftatt bie Öchirnfubftanz in Fig. 28 unb 29., bei einer 400 mutigen Vergrößerung, aber nacltbem fte 48 ©tunben im VSaffer getegen batte, gezeichnet worben ift. Fig. 31. unb 32. ftettt bie ©ubftanj ber Veroentjaut beS ClugeS, bie 3 bis 4 Sage ßinburct) im SVaffer getegen batte, 400 mat oergrößert oor. Sch ftnbe btefe £>arftel* lungen jiemttcb ber Statur entfprecbenb, nur ftnb bie Hörnchen zu ooltfommen runb abge» bitbet. Fig. 23. zeigt bie ©ubftanz $>eö 0twtfenmarfeS, nach 9)rocbaSca, angebticb bei ev *) Vurc. SVitb- ©etter, Staturtcbre beS Sßtenfcben mit Vemerfungen auö ber uer* gteießenben Anatomie, für Äünftter unb Äunftfreunbe. Jpeft 1. mit 4 Äupfr. £>rcö« ben 1826. Tafel I. Fig. 4 bis 7. 2) ©rnitb/ Cebrbegriff ber Dptif, @. 29. ber Ueberfe^ung, unbßebterS prjtjftfaltfcbeö SVörterbucb, 1791. Sbeit 4. ©eite 32.