XIII 93 o r r e b e. fdjreibenben Steilen beftel)enben ©ubjiangeh ber properen Steile oerfdjaffen, ttnb bann ftd) fogleid) gu ber $nocl)enlef)re, felXepre unb 5« beit übrigen Sehren wenben folle, in melden bie Steile beg menfd)lid)en Jfürperg einzeln -betrieben werben. mit biefe gehren aud) bei bern Anfänger bag nötige Sntereffe erweden unb oon U)m überfeinen werben fonnen, ftnb innert Einleitungen non allgemeinerem Sn 1)alte oorauggefd)icft worben, gulefct, nad)bcm er biefe Sehren gehörig ftubiert 1)at, wirb er ftcf) mit ben ©egenftdnben mit 9ht|en befd)dftigen, welche in ber 2el;re oon ben 0ubjiangen unb ©eweben beg $6rperg ober in ber fogenannten allgemeinen 2fnatomte oorgetragen werben. Er l;at alfo gu Anfänge nur bie im ljien SSanbe ent* l;altenc Einleitung unb bie 0. 53 big 58, fo wie aud) 0. 166 big 180 oorgetragenen .©egenftdnbe gu ftubteren, unb ftd; bann fögletd) gum 2ten S3anbe gu wenben. <&xn$ $mxify SEBeber.