©rfldrung von Saf. II. Äußeren ber 9ien>enfubjlanj. 459 Fig. 34. ©twaS *£>irnfubßan§ aus bei: Sftnbe beS großen *g)irn§ eines ©r* wachfenen, 48mal im &urchmeffcr vergrößert, gewidmet von ©aruS (in ©eilerS üftaturlehre beS SJtenfcßen, £af. I. Fig. 8.). Fig. 35. dergleichen ©ubjtanj, 34Smal im durdmteffer vergrößert. die ÜJtebulIarfubjlanj beS #trneS erfd;eint ber abgebilbeten Otinbenfubftanj gan$ gleich. (Von ebenbemfelben.) Tab. II. Fig. 1 bi§ 3. ftellt Kügelchen ber 9tervenfub|lan& beS ©ehenerven nach gontana bar. Fig. 1. ©tnßdppchen von ber ^e^autbeS 2CugeS, welche ein wenig macerirt bat. (Fontana Traite sur le venin de la vipere. Tab. V. Fig. 15.) $tan fielet, bafs ftd) mehrere ^vügetcf)en foSgelöß unb ©rttbcben aurüdgelaffen ba* ben, in roetdjen fte fapen. Fig. 2. Kügelchen ber S^ebbaut beS 2lugeS unb ein Vlutfugelchen beffelben Kaninchen, bei ber nämlichen Vergrößerung betrachtet, bamit man ben durdjmeffer ber ^ervenfugelcßen vergleichen fonne. (Montana ebenbafelbjt Fig. 10. unb 13. unb 11.) a. b. c. 9temntügeld)ett. d. 23luttitgeld)en. 95ei e. iff eilt anbereS ©titd ber 9temnbaut abgetülbet, an welchem man Sttemnfügelcfyen wabrnimmt. Fig. 3. a. ^ügelcßen auS ber sjttarffubjtanj eines Nerven, unb b. 33lut* !ugeld)en etneS Kaninchens, beiberlei mit berfelben ßinfe betrachtet, welche aber weniger vergrößerte als bie bei Fig. 2. angewenbete Sinfe. gontana ebenbafelbft Fig. 2. unb 3.) Fig. 4 bis 17. flellen Heine Stervenfdben, nach gontana, ?)rochaSca, SSreviranuS, $)revoft unb dumaS, ©bwarbS, ©eiler unb ©aruS, unb enbltch nach Oteil vergrößert vor. (3u ©eite 273. biS 280.) Fig. 4. ©in primitiver, ungefähr 500mal, mit einer einfachen Stufe im durcßmeffer vergrößerter ^ervencplinber (fleinfter Sftervenfaben), nach gontana. 2luf feinen ööänben fiebt man \)kr unb ba 23rutf)jTitde bott ge# wunbenen gäben (fils tortueux) unb einzelne vttube 5vöt*pevdf>en. ©r ift burd)ftd)# tig, unb fd>etnt aus? einer febr'Minnen £>aut gebilbet unb mit einer gallertartigen, im Uöaffer unauflöslichen @ubftait$ erfüllt 311 feilt. Qllle foldje 9temnct;linber