302 3ufammengefe§te ®ewebe. (Structur bet* wahren Knorpel. Zu fein zerbrochen z« werben, z* 35. bie ühtfnorpel; allein fte ftnb eS mit-, weil fte fo fef)t* intim ftnb, itub nur fo lange, als fte non if>rer &aut überzogen ftitb. SBetttt man bie Übrfnorpel, bie ivttorpel bei* Suftröhrenringe unb anbere berglei* d)ett bengfame Knorpel auch Pott bem festen glatten unb büntten 5?äutd)en, pe- richondrium, baS fte übe trieft, entblößt, fo ftnbet man fte fehr brüchig. 2fuch ijt t>a3 ©ewebe fielet Knorpel nicht fo einförmig als eS auf ben erften 2lnblid fchetnt. Oenn ber bünne fnorplige Ueberjug, ber bie Oberflächen ber Knochen in ben ©elenfen bebedt, ferner ber Knorpel ber Ohren, ber Rafenfchetbewanb unb ber Suftrbhrenringe zeigt, wenn er auf eine gewiffe Sßeife zubereitet wirb, einen beutlich faferigen &5ruch. SBei allen btefen Knorpeln laufen nämlich furze unb gerabe gafern auf ber SBruchflache son ber einen platten Oberfläche biefer Knorpel quer burch bie Oide berfelben zur gegenüberliegenben platten Oberfläche. Oie fnorp* ligen Etüden ber menfchlichen Rippenbogen verfallen aber, nachbem fte fehr lange in ^Berührung mit Sleifch in Sßaffer gefault höhen, in fehr zahlreiche bünne unb ooale $>ldttchen, welche alle bie ©ejlalt ber Ourch= fchnittflache oon Rtppenfnorpeln höben, bie man quer burcbfchntften höt. SB. 5punter1) entbecfte btefen faferigen 35att ber jvttorpel, bie bie ©elettf* enbett überziehen. Saföne2) theilte bett 5vopf beS überfd)enfelfnod)ettS fetifrecht in 2 Hälften, unb ließ ihn bann fochett. ©r fahe nun, baß ber fnorplige Heber* Zttg auS einer großen Anzahl oott fleinen unter etnanber zufammetthängenbert $a* fern beftanb, melde eine fenfredte Sage gegen bie überfläde beS itnodenS hat* tett, uttb hierin bett $afern, aitS melden ber @d)tnelz ber 3ähne betfefjt, ähnlich marett. lüenfelbett 35au fanb ich ött bettfelbett ©elenffnorpeltt folcher Knochen, bte id) bttrcf) €>alzfäure ihrer ^nod)ctterbe beraubt hatte. 3) er ©elenffnorpel mar milchweiß geblieben, ber Knorpel ber bie ©ntnblage beS ivttodenS btlbete bagegett burd)ftd)tig gemorben-, ber fnorplige Ueberzug beS ©elenfenbeS ließ ftd leicht uttb oolljtänbig Pont 5vnod)eu abreißett. 35eibe Qlrtett oon Knorpel gingen nid)t all; ntählig in eittattber über. 0ie maren oielmehr fcharf gefd)iebett. 33rad man ben Knorpel bttrd), fo fahe ntatt bie fafertge 35rudffäd)e unb bie Wafern, meld)e SB. 5punter ttttb Safötte befd)riebett höben. Sind) burd) lange SRaceration ober and bttrd) baS Srocfnen folder ©elenffnorpel, bie lange im SBaffer gelegen ha* bett unb ihres häutigen UeberzugS beraubt morbett ftnb, trennen ftd) bie ftafern oon einattber uttb merben fehr beutlid). Oa biefelben gafem burch fo oers fchiebene SRethoben ftchthar werben, fo barf man wohl nicht baran jwei= fein, baf fte auch an ben frifchen ©elenffnorpeln ba ftnb, aber, weil fte feffer unter einanber oerbunben ftnb, nid>t gefehen werben fonnen. Oenfelben S5au höbe tch öber am Ohrfnorpel, am Knorpel ber £uftroh* renringe unb am Rafenfcheibewanbfnorpel gefehen, wenn ich fte, nachbem fte §uoor gefroren gewefen waren, ober nachbem fte längere Beit in SSrants wein gelegen hötten, ihres heutigen UeberjugS gänzlich beraubte unb fte bann quer burchbrad). Ä biefe Knorpel zeigten eine fafertge 35rudßäde, bereit gerabe aber fehr furze gafern itt ber Rid)tung ber ®icfe biefer Knorpel; platten quer Pott ber einen 0?berfTäd>e %nv anbern gingen, fo baß bie ©üben ber gafern biefen überflächen zugefehrt maren. Oiefer fafertge 53au mag nicht 1) TV. Hunter, of the structure and diseases of artieulating cartilages, tlt Pliilos. Transact. for the Year 1748. p. 514 — 521. 2) Lasöne, Mein, de Vac. roy. des sc. de Paris. 1752. p. 17i