306 3ufammengefe|$te ©evx>ebe. Men£etgenfd)aften b. Knorpel. nidttt von Beiden btt ©chmer$e$, bett bie Sfjiere bet ber tnechattifchen «nb d)e* inifrf>cn SSerlehttng ber Knorpel ernennen gegeben hätten. 9)tan niufj baljer oermutljen, baf? bat heftige ©efdjrei, welche» eine Svahe mad)te, alt in bem 25flen ©rpertmeute in ihre Svniegelenfhöhle 2 ©ran SpÖllenftein gebracht würben, bttrd) bie Berlepung ber benachbarten weichen Zf)dk »erurfacht würbe; benn bie weichen Steile btt ©elettfS würben faft augenblicklich babnrd) gerftört. 3)ör* ner tonnte in ben Knorpeln, bie gan$ unb gar bie 93atitr beS Svnorpelö hatten, bttrd) fein fünftlicbeö Spülfämittel ©ntgünbung erregen. 33robie nimmt bagegen an, bafj ftd) bie Knorpel ber ©etenfe ent^ünben föttnen; jtii&t ftd) inbeffen nur auf bie Umwanbtung bie bie ©ubftanj btt Stnorpelä erfahren fann. 23erfet>un- gen bleiben, ttad) Körner, bei ben Sittorpeltt auf bie »erregte ©teile cinge* fchränft, unb theiten ftd) nid)t wie in anbern feiten ben benachbarten ©teilen btt StnorpelS mit. ©iter, welcher mit bem Knorpel tangere 3eit in Berührung war, ertheitte ihm 3war eine getbtid)e $arbe unb mad)te ihn förmiger unb 3er* reiblicher; aber biefetben Berättberungeit brachte er and) an Sfnorpelflucfchett her* üor, bie mit bem Körper nid>t mehr ^ufammen hingen1); unb baher burfen wohl btefeBerättberuttgen nid)t für bie Stiftungen beS ©rnährungäprocefieä in bettSvttor* petn attgefehen werben. 2)er Olippenfttorpel, oott welchem Börner2) bieSvnorpef* haut utib einen Zfytil ber oberften Sage btt Ättorpelö abgefchabt hatte, oeränberte in 10 Sagen fein Qlnfehen nid>t. ©r fab nod) wie frifd) oerfe^t au», un-geach* tet bie »erlebten Knochen geröthet waren. Buweiteu faitgte aber, wie Börner bemerft, bie Oberfläche ber Knorpel etwas ergoffeneö 33lut’ ein unb rÖthete ftd) babnrd); eine 3löthe, bie man nicht mit ber, wetd)e bie ©nfyünbung in anbern theiten hetborbringen fann, oerwechfeln barf. 3116 Körner3) aut bem ©chilb* fnorpet btt Stef)lfopf6 einer Stahe ein ffeineö oiereefigeö ©tuet hefauögefchnitten hatte, heilte bie Söuttbe ber Spant in 28 Sagen fo oollfomnten, bafi man faum bie Sftarbe ftttben tonnte. 3lber ba6 Sod) in jenem Svnorpel war nur burd) eine fe|Te Spant au6gefiillt. Svnorpel bagegen, bie burd) einen ©chnitt geteilt werben, wad)fen, nad) Körner, nid)t bttrd) Bereinigung ber Stnorpelmaterie wieber $11* famtnen, fonbern burd) Bereinigung ber bie Stnorpel nmgebenben Spant. sjttagenbte’ö, £obftein’6, 33robie’6, 31 ftlep ©owper6 unb 35e* darb’6 33eobad)tungeu an SO?enfd)en betätigen bat, wa6 3) ö nt er bei Shoren gefunben hatte. Brobie4) fagt g. 33., bafi and) in ben ftällen, wo bie ©e* lenffnorpel glitcflid) heilen, boch bie jerftörten Zfytilt nid)t wieber erzeugt wer* bett. ©r fahe mehrmals, bafi eine Portion tintt ©elettffnorpel6 bei etnem SOben* fchen fehlte, bei bem füt^lid) feine Svranfheit btt ©elenB ftatt gefunben hatte, unb bafi an ber ©teile ber fehlenben Bortion eine Sage einer harten fmlbburd)* (tätigen unb graulich auöfehenben ©ubflans, bie eine unregelmäßige förmige Ober* fläd)c hatte, unb alfo oott ber ©ubftanj btt Svnorpelä oerfdjieben war, gefunben würbe. 3Rad) 35edarb unb 31 (IIet) ©owper5) oereinigen ftd) gebrochene9tip* pett alle Beit burd) Stnochenmaterie, nid)t bttrd) Svnorpel. Beclarb6) fagt, tt entfiele $wifd)en ben 35rud)flächen btt Slippenfnorpelö eine atto 3ellgewebe gebil* bete Blatte, unb auf er ihr würben bie Stnorpeljlücfen nod) babnrd) oerbttttben, baf bie ©nben oon einem fnöchernen Othtge umgeben witrben. Btan tttttfi baher oor ber Spanb bie 9lid)tigfeit ber ©d)liiffe 2ännec67) in Bweifel ziehen, ber x) Dörner, a. a. O. p. 51. 2) Sbenbafclbft. p- 34. 35. 3) ©benbafetbft. p. i5. 4) Brodie, pathological researches respecting llie diseases of joints ; überfept üon Jp o 1 f d) c r, unter bem Xitel: «Patfjologtfcbe unb dururgtfebe ^Beobachtungen über bie ßranff)eitett ber ©etenfe. .f)annct)cr, 1821. 5) *>tflrct> (Tomper, 23ortefungcn über btc ©runbfäoe unb 5lu^übung ber (Sbinirgfe; (t. b. <5. fffieimar, 1825. 93. I. 7te SBortefung. 6) BccJard, TJebersiclit der neuern Entdeckungen in der Anatomie und Physio- logie, übersetzt von Cerutli. Leipzig. 1823. p. 191. Beclard, Riemens de PAnatomie ge'nerale. Paris, 1823. P* 47» • 7) Lännec, im Dict. des Sciences me'dicales. T. IY. 1813. Art. Cartilages acci- dentels. p. 123 — 133.