250 3ufammenfe£enbe ©emebe. attgemetne ©efdp^aut. mehr unterfcbieben merben fonnen. dennoch aber muffen fotebe SSdnbe atS oorbanben angenommen merben, ba man an ben burebftebtigen kn tebenber &biere burd) baS Sffttfroffop beobachtet, baß baS 53tut mit großer Seicbtigfeit bureb beßimmte Sandte fließt, bte nicht bureb einen £)rucf auf ben beobachteten Sbeit gufammenfteben unb ftcb febtießen, mie baS ber galt fein mürbe, menn baS 33lut in (Sandten ftoffe, bte eS ftcb fetbft burd) ben meinen tbterifeben ©foff gebahnt bdtte. 2fn man* eben ©teilen, mo bie ©efdße oor bem 3erpta£en unb oor äußerem £)ru* de gefiebert ftnb, mie bie SSenen in ben (Sandten ber Knochen unb in ben Smtfcbenrdumen ber barten Hirnhaut, beßeben, mie 33 refchet gezeigt bat, auch große SSenen nur aus ber tnnerßen $aut, unb ftnb nicht oon anbern Sagen umgeben. 2(n ben Arterien, an ben meißen SSenen unb am 4)er= gen bagegen, melcbeS fo große &beite ftnb/ baß fte febon mit unbemaffneten 2fugen eingetn betrachtet merben fonnen, fleht man atlerbingS bie attgemetne ©efdßbaut oon anbern Sagen umgeben; ba mo fte bie $ergbobten bitbet, oon gteifebfafern unb oon ber Membran beS £ergbeutelS, metebe tc^te* ren bureb ihre Bufammengiebung bie £ergbobten gufammen brüten fbn* neu; ba mo fte bie Arterien bitben hilft, oon ben platten, gelben, eta* ftifeben, ringförmigen ober fpiratformigen gafent, bie bie mittlere $aut ber Arterien bitben, unb oon beren (Stgenfcbaften bei ber 9ten 2Crt oon ©emeben bie SRebe fein mirb. liefen gafern oerbanfen eS bie 2fr* terien, baß fte nach ber Dichtung beS SluerburcbmefferS faß gar nicht auSbebnbar ftnb, unb baß fte baber bem heftigen Druide beS oont ^>er= gen in ihre febon angefüllten Otdume gemattfam oormdrtS gepreßten 33tu* teS mtberßeben fonnen; baß fte ferner immer offen ftnb, oon außen ferner gufammengebrüdt merben fonnen, unb, menn fte oom 33tute ib* rer Sange nach auSgebebnt morben ftnb, ftcb mteber gu oerfurgen ßreben unb babureb baS S5tut meiter bruefen. Sn ben SSenen enblicb mirb bie attgemetne ©efdßbaut nur oon einer febr nachgiebigen, aber gugteicb febr feßen Sage, bie auS 3ettgemebe, ©efdßen, unb gumeiten auch auS eini* gen Sdngenfafern beßebt, umgeben. £>bgteicb nun aber bte attgemetne ©efdßbaut in bem $ergen, in ben Arterien, äSenett unb Sptnpbgefdßen, im Sßefentticben btefelben ©igen* febaften bat, fo iß fte boeb an oerfebtebenen ©teilen einigermaßen oer* febieben. ©ie iß g. 33. in ben fohlen beS ßeifebigen SbetleS toS genS oiet bunner atS in benen beS häutigen £beile3 ^ergen§ ober ber ©efdße; fte iß ferner tn ben Arterien meniger auSbebnbar unb fann met leichter burdb 2(uSbebnung ober bureb 3ufammenfd)nurung mittetß eines um bie ©efdße bentm gelegten 33anbeS, oon bem fte gufammenge* febnurt mirb, gerfebnttten ober gerbrudt merben, als tn ben 3knen unb Spmpb^fdßen. 2Cud> fefet ftd) an bte äußere £>berßdcbe ber inner*