(gtnfadje ©emebe. ©ntßehung ber Sahnfubßangen. 213 werben. 2Cn ber ©feile ober, wo biefe ©ererben ben Sahnfeim berühren, iß er viel rotier nnb von btebferen Sftefcen rotier Vlutgefaße burchbutns gen, ald an ben meißen anbern ©feilen. Sie Verzögerung ber Vacfengahne nimmf, nach allen Anatomen, ungefähr von eben fo triefen fünften auf ber .Kaußdche ihren Anfang, ald auf ber Sahnfrone ©pt^en heroorragen. Sie entßanbenen ©ererben vereinigen fich, bei ihrer Vergrößerung, mit einanber. $ie ©djneibegäfjue f4e Runter1), bie ©cf)neibes unb ©pittgüljne ©emd2), pott mehreren ßritttH ten and perfnö ehern. 21 fb in, 23lafe, % g. $9? edel b. i.3 * 5), unb attbere, fahen bagegen an btefen 2 Wirten rott Sahnen immer nur einen 3vnoct>enfd)erben entgehen. 2>a inbeffen Otubolpl)i tue .frone ber SBarfen* unb ©cbneibegäljne, menn er fte in perbünnte ©alpeterfäuve gelegt f>atte, in brefefbe Sahl oon ©tu* den verfallen fanb, ald aud melchcr % 5punter fte ftd) bilben fafpe: fo iß ed mahrfd)einlid), baß and) bie ©djneibc* unb ©pißgeihne aud mehreren ©tüd'en entfielen. ®ie 0D?ild)fd)neibc5ähue unb bie bteibenben ©d)neibegähne fahe S'fnbolphi in 1 ©tuet, bas? faft allein bie gange porbere fläche berfelhen bilbete, unb in 2 an ber ©eite gelegene Heinere ©tiiefe, bie an ber 5?auftöd)e fpiß audltefen, nad) ber Söurgel 51t aber breit mar eit, unb faß allein bie gange hintere gläd)e biefer Bahne audmachten, verfallen, ©ben fo theilte ftd), nad) il)m, ber ©pi^ahn, er mod)te ein bletbenber ober ein OTlcbgahn fein, in 1 oorbe* red unb itt 1 hintered ©tüif, ber porbere 97c i l d> b a df engal),n in 1 norbered ©tüd unb in 2 hintere ©titele, ber hin fr re 9ttild)badengal)U in 1 porbered ©tüd unb in mehrere hintere ©tnde, bie porberen bleibettbett gmeifpißi* gen 95adengal)tte in 1 porbered unb itt 1 hintered ©tüd, unb enblid) bie hinteren bleibettbett 25adettgäfjne in 4 bid 6 ©tittfeit. Sachtem nun bie .Kaußdche unb ein &hnl ber ©eifenfldchen bed Sahnfetmd verfnochert iß, bebeeft bie gebilbete .Knochenmaße ben 3afms leim wie eine hohle nicht angewachfene ©chale, bie fchon benfefben Um^ fang hot, als ber iß, weld)en fte, wenn ber Sahn audgebilbet iß, beft|t. Senn ber Umfang bed Sahned vergrößert ftd) von nun an nur noch um fo viel, ald bie fpdfer nod) htngufommenbe Sage ©d)melg betragt. Su^ gleich fahrt aber ber Sahnfeim felbß fort an feiner, nad) ber Sahngelle gugefehrten ©eite gu wachfen, unb umgtebt nad) unb nad) bie gange £of)le ber Sahnfrone, unb gugleich nimmt auch bie Verzögerung ihren gorfgang. Sn bemfelben 5D?aaße aber, ald bie hohle Schale bed ver^ fnocherten Sahned, burch bie Xbfegung neuer Sagen .Knodjenfubßang an ihre innere ©eite, an Sicfe gunimmt, nimmt ber Sahnfeim an Umfange ab. @rß gegen bie Seit bed 2ludbrud)d ber Sahne wachfen fuccefftv bie SSurgeln ber Sahne ald weiche Verlängerungen aud bem Sahnfeime hervor, anfangd ber ber .Krone ndchße £heil berfelben, nachher, wenn biefer von .Knochenmaße bebedft iß, ber mehr unb mehr von ber .Krone a) J. Hunter, natural history of tlie liuman teetli. London 1771. 4. 2te Aus- gabe. 1778* Mit Kpf. p. 88. 2) Serres, Ueber die Gesetze der Osteogenie (flefte Meckels Archiv, 1822. B. VII. p. 457.), fflpp alle .Bäpnc, fet&ft Pie ©ctumbeiäpne, oon mehreren fünften antf oerfnöcfjern. 5) J. F. Meckel d. j., ttt Meckels Archiv. I8l7* P- 570.