©emebe ber Stoen. Plempe Stoenfaben. 275 unb fc0en ftrf) burrf) bte gan$e Sänge beä Serben fort; über man ftefjt ftc wenig* flen^ ftrf) webet* in Heinere Bweige Ojetlen, norf) 3wetge aufnefjmen, an welcher (Stelle man fte anrf) unterfitrf)en mag. SSie oiel folcher gaben felbji in einem Heinen fernen liegen fonnen, fleht man auS ber oon 9)rePofl unbADumaS1) gemachtenSÖlefiung unb SSeredjnung, nach meldjer in einem Stoen, ber 1 5D?iHimeter, b. h- noch nicht % Stnte im £)urchmeffer hat, ungefähr 16,000 foldber gaben $>la£ haben mürben. £)ieS ftnb atfo bie Heinflen Stoenfaben, bt'e noch mit ©emißheit beobachtet morben ftnb. $ProchaSfa unb 2fler. Sttonro ber 2te ftnb nicht auf biefe Heinflen Stoenfaben aufmerlfam gemefen; unb Steil &at fte wentgftenS nicht forgfaltig genug unb nicht bei hin- retd;enber Vergrößerung betrachtet. 9teit (egte ein 2 bis 3 Bott tanger gattj fvifcßeS nirf)t gebriidteö @tuc5 ei* tte$ Sterben, 3. 93. be» piiftnerbeu, in fcf;r berbtinntc ©a^fäitre, unb gof bann nach einigen Sagen ftärfere (Safyjaure 3U. 93ei warmer.. Söitterung im @ommer löften ftrf) nun ba$ 3ettgewebe itnb bie au6 bent Steurifem gebilbeten Jütten ber SlerbenTcrängc unb ber Sterbenfafertt 3U einer fchmuftgen fchleimartigen Materie auf. Stad) 2 bi6 3 Sagen leitete er hierauf bie @ättre bttrd) einen Speber ober ©chwamm ab, unb lief, ohne baf eine Bewegung entftanb, beftittirteö Söajfer 3uftefen. £>iefe£ löfte bie Materie bottettbS auf, bitrd) welche bie Sterbenfäben an einanber hafteten-, worauf glänjenb weife Sterbenfäben in unglaublicher 3afjl ftcßtbar würben, welche ohne ba£ SJtifroffop bäum beutlich gefefjen werben fonn* ten, unter bent SJtiHoffope aber burrf)ftrf)tig unb auS au einanber geretteten 95lä6d)ett 3U befielen fchienett. £)a jebeS große Stoenbünbel eine Vereinigung Pieter Heineren iß, unb ba jebeS fteinfte Stoenbünbel, baS oft fchon felbß fo Hein iß, baß feine ^Betrachtung Sflühe macht, auS einer unglaublichen Sftenge pon primitiven Stoenfaben befiehl, bie fo Hein ftnb, baß fte mit unbemaff= netem 2Cuge gar nicht einzeln betrachtet merben fonnen, unb in Sftenge neben einanber gefehen wie Stoenmarf auSfeßen: fo muß man ftch in 2Ccht nehmen, fehr Heine SSünbel Pon primitiven Stoenfaben nicht für einfache primitive Stoenfaben &u halten. ©6 märe gmar ganj vor§üg= ließ wichtig, ben Anfang, ben Verlauf unb baS ©nbe ber atferfleinßen ober primittpen Steroenfaben ju fennen. Mein bie Unterfucßung ber? felben, bie nur mitteljl beS SJtifroffopS unternommen merben fann, ijt fo feßmiertg, baß mir tn biefer ^tnfießt fafl gar nichts mißen. gon = tana, 9)reoofl unb £)umaS behaupten, mie fchon ermahnt morben, baß bie Stoenfaben, bie gontana primitive nennt, niemals Smeige abgaben, unb baß fte ftch fo wenig mit einem anbern gu ihnen hin* jutretenben Stoenfaben ju einem Pereinigten, fonbern immer pon gleicher <Dicfe maren, unb immer Pon ben übrigen Stoenfaben getrennt blieben. Sßaßrenb ftch ölfo bie großen unb Heinen Stoenbünbel hüuftg mit eins anber perßoeßten, gingen bie primitioen Stoenfaben, ohne Smeige gu 1) Prevost und Dumas, i« Magendie Journal de Physiologie exper. Tom. III. p. 320. 18*