252 3ufammenfe|jenbe ©emebe. 2Ctfgemetne ©efäßbaut. irrten Blut enthalten ift, welche^ 5« faulen anfdngt ober eine gewtfje anbere Berfe^ung erleibet. Sfyre $dute fangen bann etwas oon bem rotf;en gdrbejioffe beS Bluts ein, unb werben gletdjformtg rotb. Bor* äüglicb fcbnell gefehlt biefeS bei Sflenfcben unb welche an fau= Itgen ^ranf^eiten gejtorben ffnb. hierüber Jat neuerlich Srouffeau1) intereffante Berfucbe unb Beobachtungen befannt gemacht. 33ei einer jvulj, meld)e au einer darauf beit litt, mären bie Blutgefäße fo rotb, baß man fte batte für ent^inbet batten fönnen. 2fttetn bte Otötbung mar mtr bnrcl) eine ©ittfaugmig be£ ftär&effoffS be£ Blutet entftanben. 2>enn brad)te man ein ©titef ber aorta eineö gefuuben unb bann getöbteten Werbet mit ber ©ubftanj ber 93ci^ jener 'jvitfj in Berührung, fo mürbe eö in 2 SDcirntten fdjön rofenrotb gefärbt, unb bte $arbe »erging burcf) 2H>mafd)en ntd)t mieber. 3n einigen Bfunben Blut oon einem gefunben Werbe, befien ©erinmtng »erbinbert mürbe, färbten ftd) bineingetaud)te Arterien in ben erfien 24 ©tünben gar nid)t; aber 36 ©tnnben nad) bem Qlberlafie, als ba6 Blut 31t ftinfeu anftng, färbten fte ftd), memt fte 1 ©tunbe bittburd) eingetaud)t blieben, rotb; 6*0 bi6 70 ©tunben nad) bem 2lberlafje enblid), beburfte e$ ^ieir^u nur 1 93?inute. 2ln-fang$ mirb bie innere ©eite ber ©efäße rofenrotb, fpäter in ftärfer faufenbem Blute bell meinrotb, enblid) carmoifttt unb »iolett. Srouffeatt bemerkt, baß ftd) überhaupt bie Arterien unbBenen febr feßmer entjünben. @r fprißte, um bie Qntfyttnbung 51t bemirteu, Qllfobol oon 36°; »er* büunte ©fftgfäitre; eine febr darbe Qiußöfung oon foblenfaitrem 2lmmoniaf; tbie* rifd)e fautenbe ©ubftan^en itt bie 2lbertt febettber &biere, unb tonnte bettnod) teilte ©nt^ünbung ber ©efäße erregen. (5r bat Qlrterien unb 23enen gmifcf)en ben $in* gern gebrütft, mit gäben unterbnnben, gerriffen unb gcrfd)uitten, ohne babin 31t gelangen, baß ftd) bie mittlere unb innere Spaut ber ©efäße entgünbeten. ©te ge* fäbrlid)en BufätCe alfo, bie Sraoerä2) unb Spobgfon3)- bei ber Unterbiubung »01t Betten beobad)tet babett, fcheinen nicht in ber ©nt^ünbttng jener 2 Späute, böd)(tenö itt ber ©ntjünbung ber biefe ©efäße äußertief) umgebenbett geffigen 5paut, tbren ©rttnb p babett. 2lber &rouffeau bat biefe ilnterbinbuug bei Betten oft »orgenommett, unb nur ein einziges mal eine leichte in febr engen ©rennen ein* gefdjlofiene ©itfyünbung beobad)tet. 33ei einer mirtfid)en (ürnfyünbung ber Betten, bie er mäbrettb einer leucophlegmatia puerperalis beobad)tete, marett bie Söänbe ber fBenett bicter, griffen leid)ter, unb faben mandpttal blaß, mancbmal rotb martnorirt att». ©ie Otötbe mar nicht einförmig, fottbern befdjräntte ftd) immer auf ifolirte Fleeten, unb mar ^ttmeifen mie auf anbern ipäitten punttirt. Batiir* lid) bat aber &rouffeau nid)t genauer unterfd)ieben, unb and) nicht unterfcheü ben fötttten, meld)en 2lntbetl bie innerffe unb meldjen bie biefelbe umgebenbe 5paut an biefer Gntt^ünbung batte. £)a mau nur darüber, ob bie ganzen ©efdße (5Wpftnblid)fett beftfcen, SebenSbewegungen machen, unb nachVerlegungen heilen unb ftd) wie* ber bilben fonnen, Beobachtungen angejlellt hat, nicht aber bie allge* meine ©efaßbaut babei einzeln ju beobachten tut ©tanbe gemefen ijl: fo oermuthet man nur, ba^ fte unempftnbltd) unb ohne Seben6bemegung fei, voeip aber, baß fte febr leicht heile unb ftd) neu erzeuge. Sn biefer lederen ^inftcht übertreffen bie fleineren ©efdße, an melden man au^ ßerhalb ber allgemeinen ©efdßhaut feine anbere £agen unterfcheiben 1) Trousseau, Mein, sur les colorations cadaveriqiies des arteres et des veines; Itt Arcliiyes gene'rales de medecine. Juin, 1S27- p. 321. 2) 'Travers on wounds and ligatures ol' veins. in Surgical essays. Part. I. Tosn. I. p. 21Ö. 5) Hodgson, a. a. O. p. 511.