361 Seben§exgcnfd>aften beS fehnigen ©ewebeS. 33ifat wabrgenommen ju fabelt, baß bte fehnigen £&etle $war ge? gen bte femiffen unb gegen bte metjten mefaniffen S^ei^mittel unempftnbltf waren, baß ftf aber bennof in ihnen bte ©mpftnb? ltd>Fett, wenn fte einer gewaltfamen, plo^lifen 2luSbebnung unters werfen würben, im l;od)|ten ©rabe offenbare, ßegt man, fagt er, »an einem £unbe ein ©eien!, §. 33. baS beS UnterffenfelS bloß, fo baß man alles, befonberS bte Heroen, forgfaltig wegntmmt unb nur bte ßigamente übrig laßt, unb retjt man nun biefe mit einem d>e^= miffen TlgenS, fo bleibt baS S^ier ltnbeweglif unb giebt fein 3d? fen beS ©fmerjeS Don ftd?, bef?nt man aber biefe Ligamente burf eine £)rebungSbewegung auS, fo fc^retet baS Ziffer im 2lugenblicfe, , webrt ftd) u. f. w. 9^un burd?fcf?neibe man eben biefe Ligamente, fo baß bie ©pnootalmembran allein übrig bleibt, bte tyter ohne ftbrofe Zapfet erißirt, unb brel;e bie beiben Änod;en in entgegenge? fester Stiftung, unb bie Drehung wirb ohne weitere ©f merken fein. £)te 2Cponeurofen unb gleffen entblößt, unb naf entgegen? gefegten Stiftungen gejerret, geigen biefelbe ©rfdjeinung. Sf §abe bie SSerfufe mehrmals mit bemfelben (Srfolge wteberholt.« Snbeffen barf auS fotfen ©rfahrttngen nur mit großer SSorftf t ein ©fluß auf bie (Srnpfinbliffeit ber ©ebnen gezogen werben, weil babei fo leidjt zugleich benachbarte neroenreif e Derle^t werben. Malier unb feine ©fütcr ba&w §unt ©enügen bewiefen, baß bie fehnigen SE&eile lebenber Sfiere, gereift, feine wahrnehmbare 2e? benSbewegungen ausführen, unb baß ihnen alfo bte bem gleiffe ju? fommenbe .Kraft ber lebenbigen ffnellen Sufammenjiehung fehlt. 33ei fleitten ©mbrponen taffen ftd? fehntge Pfeile ffwerer Don bem gteiffe unb Don ber $aut unterffeiben. ©ie ftnb noch bet bem Üfteugebornen Diel reifer an ^Blutgefäßen als bei bem ©rwaf? fenen, unb baher rofer, bte SföuSfeln bagegen ftnb blaffer. 2fuf ftnb bie gafern an ben fehnigen Steilen nof nfft fo ffftbar, unb haben nof nift, wie fpater, ben ihnen etgenfümlifen ffillernben ©lanj. Sn ber ©efbfuft werben bie fehnigen Pfeile gelb. 33ei alten Leuten werben fte harter, beffenungeaftet Derfnofern nur einige febnige «£>aute an gewiffen ©teilen leift, j. 33. bie Dura mater. dagegen Derfnodjern bie ©ebnen unb 33anber, bie ©teilen auSge? nommen, an weifen fic .Knorpel enthalten, beim Neuffen nift letft. £)aS fehntge ©ewebe heilt, wenn eS jerffnitten ober jerriffen wirb, jiemltf leift wieber. SSetttt eS inbeffen Siegel tff, in man? fen anbern feilen beS menffliehen .Körpers, bie fef?r reif an ftei? nen $aargefaßen ftnb, bie $u große ©efaßfatigfeit juwetlen burf