170 ©infame ober nicht §u[ammengefe^te ©ewebe. fammenfe^enben ©eweben eine eigentümliche ©ubfanj vorhanden if, nach welcher bann baS jufammengefefcte ©ewebe benannt wirb. Ife klaffe ber ©ewebe. ©infame ©ewebe, telae simplices. ©ewebe, in benen man bie fonf fehr allgemein burch ben Körper verbreiteten Nerven unb ©efaße (S5lut« unb Spmphcanale) nicht fidfbar machen bann , nnb in benen man auch wenig ober fein Sellgewebe ans trifft. Bie ftnb im gefunben nnb franfen Bnfianbe völlig unempftnblich, ftnb feiner 2Crt von SebenSbewegung fähig/ nnb nü^en bem Körper bnrdf) ihre phpftfalifchen nnb dhemifchen ©igenfehaften. Oie Vorgänge, burch roelche ihre Gilbung, ihr 2SachStf;um nnb ihre ©rnahrttng bewirft wirb, ftnb fehr bnnfel. @ie ftnb mit fel;r gefaß - nnb nervenreid;en, nnb baherfehrempftnblichen^hvilen beS JtorperS in ^Berührung, von welchen bie ©ubfanj bereitet nnb abgefe^t wirb, auS ber fte entfielen nnb burch bie fte fich vergrößern unb ernähren. Ourd) biefe gefaß s nnb nervenreichen&heile flehen fte alfo mit bem übrigen Jtorper in einem otganifchen 3ufammenhange, unb burch eine franfhafte (Storung ber abfonbernben Shatigfeit in bie« fen gefaß s nnb nervenreichen ^heilen beS ÄbrperS fann auch bie SßiU bung, baS 2Bad)Sfhum nnb bie ©rnabrung ber einfachen ©ewebe ges fort werben. Oa in ihrer ©nbflanj auch in üranfheiten niemals ©es faße ft'chtbar werben, fo fonnen fte alle biejenigen Äranfheiten nicht erleis ben, bie in einer gef orten Stütigfcit ber in ber @ubf anj eines SheileS beftnblichen ©efaße befehen, nnb bie fonf allen anberen Steilen beS Jtors perS gufommen fonnen, namentlich bie ©ntjünbung. (Sie befehen aber nicht nur felbf auS einer fehr einfachen, nicht auS verriebenen ©es weben jufammengefefeten (Subfanj, fonbern fte gehen auch nmgefehrt nicht in bie SSilbnng anberer ©ewebe ein, fonbern beftnben ftch an ber Oberfläche, ober nahe an ber Oberfläche beS Körpers ober ber SBanbe gewifer fohlen beffelben Oiefe 1 fe klaffe ber ©ewebe, welche bie eins fadjen ©ewebe enthalt, begreift 2 Wirten unter ftch, bie ^orngewebe unb bie Sahngewebe. I. Oie ^orngewebe, lelae corneae, haben eine eigentümliche (Subfans, bie ^ornfubfanj, welche ber Oberhaut, ben hageln nnb paaren gemein if. Sn biefe 2lbtl;eilnng gehören: 1. OaS ©ewebe bei* Oberhaut. a)Oer hornigen Sage, weldte bie äußere Spant bebedt, epidermis; b) ber riet bünnerett hornigen Sage, tt>eld)e riete ©mteimhäute, g. 23. bie beS S0tmtöe$, ber 9tafe, ber 0pei|eri>hte unb ber 0d)eibe übersieht, epiihelium. 2. OaS ©ewebe ber 9täget, tela unguium. 3. OaS ©ewebe ber Spaare, tela pilorum. (Oer in ber 5paarwnr* gel verborgene 5paarfeim gehört nicht gu bem 5paargewebe; bettn er if vielmehr