288 3ufammenfe|enbe@ewebe. tonSeigenfchaftenbeSStoengew. Stiiden ber 3ttnge fiegt unb bie ©äuren an ftd) giefjt, welche in ben ©algeu beS ©peichelS oorhattben ftnb. 25aS 33raufen im Oyve tann attd) pietleicht babttrd) burd) bie galoanifd)e ©äule erregt werben, bafi bie StfuSfeln, bie baS Trommel* fett fpattnen unb erfchlaffen, in ein Sittern geraden. Qluf bet* anbern ©eite er* rrectt and) jeber ©tof? auf baS 2tuge, bie (Smpftnbung non Siebt, unb ieber ©tof; oon ©d)all unb baS ©efüfjl beS ©toßeS. 2fuS tiefen ^5etrad>tungen muß man ben (Schluß gieren, baß ein in ben Stoen jhttfmbenber electrifcher $roceß burd) bie angeführten ©runbe nicht bewtefen werben fann; Dorguglici) ba burd) bie neuerlich Don ©chweigger entbedten fel)t empftnbltchen 0ectricitat§mejjer in ben Stoen lebenber &hiere feine größere Anhäufung Don ©lectricitat gefun= ben worben ift, als im SSlute* unb in anbern Stilen. Sftan muß alfo babei flehen bleiben, baß Dielleicht in ben Stoen (Strömungen ftatt ftnben, bie ben elecfrifchen ähnlich, aber nicht gleid) ftnb. gut biefe Meinung fprechen auch bie electrifchen ©ntlabungen, burd) welche ftcf? ber Sitterrochen, Raja Torpedo, unb ber Sitteraal, Gymnotus electricus, Dertheibigen. £)emt bei tiefen gifchen eutwidelt fiel) gwar bie ©lectricität in betonteren electrifd)en Organen, bie fe^r reich an Sternen unb 33(utgefcifäen ftnb, unb and) bie ßrntlabung wirb burd) bie Sternen uad) bem SÖillen beS ^^ierö beßimmt. Qlber bie ©ntlabung fcl)eint uid)t nad) ben betann* ten ©efe^en ber Seitung ber Qflectricität gu gefeßeheu. ©emt bie electrifchen ©tröme tonnen nad) bem SBillett be6 &fjier$ eine Sticßtung nad) tiefer ober jener ©teile ber 5paut bekommen, ohne baft ^ier^u ifolirte Seiten norhanbeit ftnb, weU d)e nerhinberten, baft ftd> bie e(ectrifd)en ©tröme nicht burd) bie feuchte tl)ierifd)e «ufaterie be£ gangen Körpern nerbreiteten. 3lud) fann nad) ben Verbuchen non ©pallangani, ©at)*Suffac mtb 5pumbolbt1), ein Sftenfd), ber auf einem Sfolirbretc fleht, ben jifd) entlaben, intern er ihn nur mit einer 5panb berührt; ftatt bei ber ©ntlabung einer @lectriffrmafd)ine> ober einer galnanifdjen ©äule, eine Berührung jener ©teilen burd) leitenbe Körper erforberlich ift, burd? weldje diejenige ©teile ber <£lectriffrmafd)ine, an weiter bie pofttine (?lectricität ange« häuft tß, mit ber in eine leitenbe Verbittbung gefegt wirb, an weld)er bie ne^ aatine Qrlectricität ftd) angef)äuft beftnbet. Ueberhanpt hat gwar bie ©lectricität jener Jifd)e manches mit ber burd) Steifung ober Berührung nerfdßebenartiger Körper entßanbenen Grlectricität gemein, g. 33- barin, baß fte burd) 5parge' unb ©laS nid)t, wohl aber burd) Sttetall geleitet wirb; aber fte unterfrbeibet ftd) aud) auf ber anbern ©eite burd) mand)e Gfigenfdjafteu non berfelben, g. 33. babttrd), baß man bei ber Qfntlabung, wie 5pumbolbt bezeugt, nod) niemals hat einen Junten auS bem Körper tiefer Jifd)e hrrnorfommen feßen, unb baü man eben fo wenig mitteiß ber Qrlectrometer, weld)e 2Balfh, Sngenhouß, ©pallagani, @ap«Suffac unb 5pumbolbt anwenbeten, unb burd) ben @onbenfator, weis d)en @o rfigl iad)i gebrauchte, bie 3lngieljung ober 3H>ßof?itng ffeiner Äörper nott ©eiten beS JifdjeS bemerfen tonnte. £>te ©rndhtung ber ^ßetle beS StoenfpßemS, bie erße ©nt* fteßung, baS SBacbStßum unb bie Sßteberherßcllung berfelben, nach erlittenen Verlegungen, hat manches Vefonbere. Stach ben ^Beobachtungen, bie man an ben ©mbnjonen ber Vogel unb ber (©dugetßtere gemacht hat, entließen baS Stüdenmarf, baS ©ez htrn, unb wahrfcßeinltch auch bie Steroen früher, als baS $erg unb i) Gehl er s physikalisches Wörterbuch, neue Ausgabe von Brandes, Gmelin, Hor- ner, Munke und Pfaff. Art. Fische, p. 292.