408 2$efcf)affen^eit ber Oberfläche bet’ Seberbaut. ober Selten einfcbließen, n?etd?e an ber £>aut be§ Dudens tmb be§ Vau<b§, in ber fyofylen $anb unb im bohlen guße febr groß, im ©eftcbte tmb an ber SSrujl Keiner, am SSücfen ber $anbe unb güße aber am Keinffen ftnb. Sn ihrer Subjkng fann man feine gafern, bie in einer beßimms ten 9?id>turt9 liefen, unterfdjeiben. Sie ift aber auSnebmenb feß. Oie äußere Oberßadje ber Seberbaut geiebnet ftd> bureb feine, oer* tiefte Simen au3, bie ftcb an otelen Stellen ßernformig burebfreugen, gleicbfam 9?e^e bilben, welche Swifcbenrdume einfcbließen, bie bureb noch feinere Sinien in noch kleinere Swtfcbenrdume eingekeilt werben. Zn ben fünften, wo red)t oiele folcber Sinien ßernformig gufammenlaufen, wirb bie $aut oon paaren burebbobrt, ober eS offnen ftcb bafelbß bie 2lu3fubrung3gdnge ber Äalgbrfifen. Oie Keinßen oon tiefen Sinien ein* gefdßoffenen runbltcben «gmgel, welche oft felbß wicber unter bemVergro* ßerung6glafe häßlich unb uneben erfebeinen, ftnb bie ^autmargeben, papillae corii. Sßeil bie überbaut eine bünne Sage ift, beren äußere unb innere Oberfläche alle Erhabenheiten unb Vertiefungen an ber Se= berbaut ubergiebt, fo fann man biefe Sinien nicht bloß an einer oon ib= rer Oberbaut entblößten Seberbaut beobachten, fonbern auch wenn fte oon berfelben bebeeft iß. 2fn ber bohlen $anb, palma, unb im hohlen guße, planta, laufen bie oertieften Sinien gefrümmt, aber gugleid; meißenS parallel, fo, baß fte linienformige Erhabenheiten gwtfcben ftcb höben, welche in berfelben Dichtung geben als bie oertieften Sinien. 2luf jjeber ber linienformigen Erhabenheiten ftnb, nach ^roebaoea1), 2 Leihen oon Keinen SjauU wdrgcben ftcbtbar, gwifdjen welchen Keine Oeffnungen ober Svoifdjenrau^ me beftnblicb ftnb, toelcbe ben Keinen Vertiefungen auf ber Oberbaut entfpreeben, in welchen man, wenn bie $aut febwi^t, bie Schweißtropfen erfennt. Oie erhabenen Sinien werben, wenn beibe $dnbe unter eins anber oerglicben werben, an ihnen giemlicb fpmmetrifcb gefunben. Oie 2 $alften jeber eingelnen $anb aber, unb jebeS eingelnen gingerS, fins bet man, binftcbtlicb biefer Sinien, nicht fpmmetrifd)2). 2ln biefer Stelle ber $aut fehlen bie #aare unb bie Oeffnungen für bt'efelben gdnglicb. Oie begliche Oberfläche ber Seberbaut barf nicht, wie Eaultier3) getban bat, als eine befonbere Sage ber £aut angefehen werben, beim Prochasca, Disq. analomico-pliysiologica organismi corporis liuinani ejusque processtis vitalis. c. Tab. aeneis. Viennae, 1S12. p. 98. 2) über ben Sertanf btefer Sutten bat Purkinje, Commentatio de examine pliysiologico organi visus et systematis cutanei, Vratislaviae, 1823. 8. p.39« geOcm&ett. 3) Gaultier, Itecherclies sur l’organisation de la peau de l’hoimne et snr les causes de la coloration. a Pari., 1809. in-8. j Uttb Recliercbes anatomiques sur le Systeme cutand de l’liomme. a Paris, 1811. in-4.