174 3ufamtnengefe£te ©ewebe. fomfctt behauptet unb baber geeignet iß, ein ©erüß von ©tül^en unb Rebeln ju bilben, über welches anbere weiche $ZtyiU btnge- gekannt, ober an welchem fte aufgebangen ftnb, unb baS bureb baS Sletfcb in ^Bewegung gefegt werben fann. VIII. £)aS febnige ©ewebe, tela tendinea, nüfet bem Körper babitrcb, baß eS mit großer geßigfeit eine große SSeugfamfett ver= binbet, unb bennoeb ber TfuSbebnung febr wiberßefct; fo baß eS fähig iß; bureb SBünbel von ©ebnenfafern SBdnber ju btiben, burd; welche Knochen unb Knorpel beweglich ober auch nn* beweglich, jeboeb immer feß bereinigt werben; fo baß eS ferner baS bittet iß, bureb welches ftcb baS gleifd), baS bie «Knochen unb «Knorpel 51t bewegen beßtmmt iß, an bie «Knochen anfefet, unb fte auch burd; längere ©ebnen auS ber Entfernung anjtebt, unb in ^Bewegung fe^t, wie bie IBinbfaben bie ©lieber ber ©lieber* puppen, lind) bie Sage ber größeren gleifcbportionen, ober waS baffelbe tß, ber SD^uSfeln, wirb oft bureb febnige © cb> e 11> e rt be* ßimrnt, unb beren Abweichung auS biefer Sage verbinbert. £>aS ©ebirn* unb SRücFenmarf iß bureb febnige 4>dute in ber $6ble beS «KopfeS unb ber SBtrbelfaule febr ftd>er aufgebangen; unb £)r* gane, welche, wie bie Augapfel, bie Vieren, bie $oben*unb Eters ßoefe eine feßc, aber bod) beugfame 4>üHe erhalten haben, ftnb von febntgen Rauten etngeßblcffen, welche biefe $ülle bilben. AuS ©ebnengewebe beßeben auch bie SSanbfebeiben, welche bie SBtrbel ber SBtrbelfdule unter einanber bereinigen, unb bie S31d;at unb mehrere Anatomen, welche ihm gefolgt ftnb, als ein ©ewebe von befonberer Art unter bem tarnen Saferfnorpelgewebe befebrieben. IX. £)aS elaßifebe ©ewebe/ tela elastica, geiebnet ficb bureb $a* fern auS, bie noch gelber als bie ©ebnenfafern, ferner auch febr auSbebnbar ftnb, aber bureb eine beträchtliche Elaßicitdt ftcb wies ber gufammen gu Rieben ßreben, wenn fte auSgebef;nt werben. £)urri) biefe dlaßicitat fann eS bie bohren ber $)ul6abern, bie oon einer Sage gelber Eirfelfafern umgeben werben, wteber ver* furjen unb verengern, wenn fte bureb ben £>ru<f beS 00m bergen vorwärts gepreßten £3luteS, verlängert unb erweitert worben wa* ren; burdb eben biefelbe Et'genfcbaft fonnen gewiße gelbe SBdnber, bie vorwärts ober feitwdrtS gebogene SBtrbelfdule wteber gurüefs beugen, unb ähnliche Sofern, bie auS einanber gezogenen Swinge ber Suftrobw wieber an einanber Rieben, unb fo burdb Elaßicitdt bie lebenbige «Kraft ber gleifcbfafern erfparen, welche außerbem er* forberlicb fein würben, um biefe ^Bewegungen auSgufübren.