©ejlaft unb (Srope bet Helnften ®?u£Felfafent. 389 menfd)tid)en Svörper», am Sartorius, parallel neben eiitattber, oon bei* oberen bis 3ttr unteren ©ebne ununterbrochen fort, unb nur (ehr fetten festen eine ober bie anbere fyafer 3wifd)ett benachbarten gtafern 31t oerfdjroinben. @r wiberfpridjt bat;er fp altern1), wetcher glaubte, baß bie 9)fttöf eifafern immer oiet fürder alö bie taugen SÜiuöfetn, 31t betten fte gehörten, todren, uitb baß ftd) bie ©üben ber für« geren $afertt rechts ttnb . tinfö unter ben benad)barten Wafern oerfteeften. 3mifd)en biefen 2 Älaffen oott $leifd)fafern liegen, nad> u t> ^, nod) 3 £)rb« nungen itt ber SÜiitte, bie er Fibrillae ber 2ten Orbnuitg, Fibrillae ber 3ten£)rb« nttng unb Fila ber lflett örbmtng, ober bitfere Fila nennt. Qlttein eö gelingt nad) ihm oiet fd)toerer, unb nur burd) fehr fünftliche Spütfömittel, biefe mittteren Örbnungen mahr^unehmen, ba ftd) hingegen bie Fibrillae ber 1 freu Orbmtng unb bie feinfteu Fila bem Q3eobad)ter faft oon fctbfl barbiethen. 5Diatt hat baher moht Urfache, jene Drbttungeu mehr als burd) eine fünftttdje &heilung ber $teifd)biinbet entfrauben, an^ttfehett. Sie 9)luöfelfafern, metd)e er Fibrae ber lflett Drbhitng, Fibrae ber 2teu Drbmtng unb Fibrae ber 3teit Örbuung nennt, thut matt beffer mit bem Flamen ber $tetfd)bünbet 31t bezeichnen, ba fte aus Wafern, bie nod) mit unbewaffnetem Qluge gefeljen werben fönneu, $ufammengefe0t ftnb. SBenn atfo u t> ö 8 oerfd)iebette 'Örbnungen oon 9fluöfelfafern unterfefteibet, bte in eiuauber eingefchadjtelt liegen, Fibrae ber lflett, ber 2ten ttnb ber 3ten örbmtng, ferner Fibrillae ber lflett, ber 2ten unb ber 3ten Orbnung, fo wie enbtt’d) biefe Fila unb biittne Fila, fo haben unter biej'ett nur bie bünnflett Fila ttnb bie bicfflen Fi- brillae ein befonbereö Sutereffe, bie 3wifchen biefen tiegenben örbitungen feheitten nur bttrd) eine fünftliche ^heitung 31t entfielen, bte $leifd)fafern aber, wetd)e bi« drei* ftnb atö bie bicfflen Fibrillae, ftnb alö $teifd)bünbel au3ufehen itnb ihre ©in« theitttng itt 3 £>rbnuttgen gewahrt feilten 9tußen. @6 ift aber nicht hinreichenb, bte Sftefultate 3U Fennen, 3U welchen Derfchtebene mtFroffopifche ^Beobachter bei ber ^Betrachtung ber SSJtuSfelfas fern gelangt ftnb. SBill man biefe ^Beobachtungen 311 beurtheilen tm ©taube fein, fo muß man auch bie näheren Umfianbe fennen, unter wel= eben fte btefelben unterfuchten, unb bte nerfebiebenen SRefultate berücffich^ tigen, 3U welchen ein unb berfelbe ^Beobachter 31t nerfchtebenen Setten, wenn er eine anbere 9flethobe ber Unterfuchung anwenbete, geleitet würbe. 2)em Seeuwetthoef waren bie fteinften Wafern ber SDluSfeln, bie er $i* tarn ente nannte, unb bie ihm 25mat ffeiner atö ein Spaar 3n fein fd)ienen, mehrmals fo erfdnetten, aU hefldnben fte aus fehr fteinen kfammengefügten M« getafen, bie in eine fehr feine Spant eingehitUt wären 2). Qlttein fpäter überzeugte er ftd), baß bie 5vügetd)en wirftid) nid)t ba wären, fonbern bttrd) eine optifd)e &äufd)ung erfd)ienen, wenn man bie £>urd)fd)uittöfläd)e eines quer burd)fd)nitte* nett $teifd)bünbetS, ober bie mit einer feinen 9tabet auseinander ge3ogettett unb Zerbrochenen ftleifchfafern mit bem 9)?ifroffope betrad)te. 91 ad) ihm fönnett außer* bem attd) bie ©infajnürungeu, ober baS rundliche Qlnfehen, welches ben Flamen* ten eigenthümlid) ift, ben ©d)eitt, als ob bie Filamente aus Kügelchen beftünben,iher* Vorbringen 3). ®em Qlnton be Spepbe fd)ienen bie fteinften 9)fuSFetfafern, bie er itod) un* terfcheiben fonnte, mciftenS parattete Wafern 31t fein (Tab. II. Fig. 26.). Bu* weiten waren aber biefe Wafern aud) wirftid) gebogen (Fig. 20 b.). Orr wun* berte ftd) fehr bariiber, baß er fte attd) unter gewiffen, ihm nod) itid)t gehörig befannten Umftänben mit regelmäßig auf eirtanber folgenben (Sunfcßnürungen oer* fef)en fanb, bie ihnen baS Qlnfefm gaben, atS beftünben fte aus äleihen länglicher @äcfd)en. @r war fehr geneigt, biefe«? Qlnfehn für eine optifd)e &äufa)ung 3Ü fyaU ten, beim er fanb, baß biefeS Qlnfehen entftanb, wenn er ben ©egenftanb bem SOlifroffope etwas mehr näherte4). x) Haller, Elem. pliysiologiae. IV. Lib. XI. sect. i. §. 3- z) Leeuwenlioelc, Phil. Transact. for tlie Year 1674* p. 126. ®) Anatomia et cnntemplationes etc. p. 43. 4) Auf. de Heydc, Experimenta etc. p. 30»