Verhalten b. üftervenfaben in b.©efled>ten u. knotenb.ten. 279 mis tmb vagus. SÜfonro Jat ober aud> bei anbern Nerven, j. 35. bei bem Sftebiannerven be3 2Crm§, burch 2€uffd>neiben ber pullen beob* achtet, baß ftch bte 33ünbel beffelben innerhalb ber allgemeinen ©cheibe fo oft unter etnanber vereinigen unb von einanber trennen, baß ple^t jeber fleine ©trang gaben von allen ben 9tervenj!rangen enthalt, bie hoher oben ben Nerven auSmachen. tiefer 3wecf fann auf eine fehr mannichfaltige SSeife erreicht werben, unb baber mag e§ auch fomrnen, baß in ber 33ilbung ber 9tervengeflechte im ©injelnen viele !3erfcX>teben^ betten gefunben werben. £)a§ jartefte ^ervengeflecht, weld;e§ man fennt, ift ba§ ber gaben be§ ©ebnerven in ber Sftervenhaut beS 2Cuge§ bei Kaninchen, welches gontana1), Sinn2) unb ©ommerring3) wahrgenommen haben, unb baS ©eflecbt beS ©ehornerven an bem ©pi= ralblatteber©chnecfe im menfchlichen Obre, welches 2neranberÜ))tonro ber 2fe, ©carpa unb ©ommerring befchrieben haben. $ier wäre eS vielleicht noch am erften möglich ju beftimmen, ob in ben ©eflechten aud; baS ?0?arf ber fleinften Üftervenfaben ^ufammenftoßen fonne. SBenn ftch bie üfterven fchneXX in fehr viele bünne Stovenjweige th^i- (en, unb biefe wieber bichte (Geflechte bt'lben, fo nennt man bie baburch entfiehenbe TCnfcbwellung, bie von einer gemeinfchaftlichen auS Bellgewebe bejtehenben «§üEe umgeben wirb, einen Üftervenfnoten, ganglion. 2Cn ber Oberfläche vieler Sftervenfnoten fteht man beutlich, baß bte ftch theilenben unb vereinigenben ^ervenjweige in ihrem ■fteurilem eingehüllt ftnb, unb baß alfo bie Steilung nid>t bis auf bie primitiven Sftervenfd* ben geht. 2£leranber 9ftonro fah fogar bte hellen unb bunfeln que= ren ©treifen an bem Sfteurilem btefer üftervenfdben. Sm Snnern ber 9tervenfnoten ift eS aber fchwieriger ju bejlimmen, wie weit bie &beilung ber ftch verflechtenben S^ervenjweige gehe. Sn ben Bmifchenrdumen ber ftch in fleine Btveige jertheilenben, unb bann wieber $u größeren ©trdn= gen jufammentretenben Nerven, liegt hier nämlich eine gelblich braunli* che, ober graurotbliche, ober braunrotblicbe ©ubjtanj, bie ben ftch jer* theilenben Nerven feft anhdngt, unb bie manche, wie Sohnftone4) unb 33ichat, für eine TCvt ©ehirnfubftanj, anbere, wie ©carpa5), 3) Fontana, Tratte sur le venin de la yipere. Tal?. V, Fi«, 12t 2) Zinn, in ben Commentar. soc. reg. Gotting. IV. p. igi. 5) ©ömmerring, in einer 5ln«ierfun0 ju OK onro’3 SBemerfungen über bie <&tvuHuv unb Verrichtungen be$ 3?emnftjflem$. Seidig, 1787. 4. ©. 54. 4) James Johnsionein Philos. Transaol. Tom. LIV. (for the Year 1763.) T. LVII. und Tom. LX.; unb in J. Johnstone's Untersuchungen über da» Ner- vensystem. Leipzig, 1796. 3tbfchmtf 7. 5) Scarpa, anatomicarum annotationum Lil>, I. de nervorum gangliis et piosu- hus, Mutinae, , 779» Cap. II. §. iß.