Sann tft baö ^tfroffop nod) jumlafftg, unb wann nid)t? 135 et- fanb ben ©urdjmejfer auf bte etttc Steife y30Q Millimeter == y8124 *})a* rifev Soll, auf bic attbere y240 Millimeter. Bei einet* mit beut Sonnenmifro* ffope ungeteilten Beobachtung fanb et* bic 5vügetd)en y183 Millimeter groß, wa£ et' bitfd) ben großen 5?albfd)atten 31t erflärett fud)t, bet* unter biefen Umftänben bie 5vügetd)en umgiebt1). ®et* Umftanb, baß @bwarb$ bte anerfamtte optifd)e &änfchuug nid)t be* werbte, 3ttfolge bereu $ontana’£ gewuttbene @plittber entgehen, baß er atfo tiefe (Jplinber fab, unb für wirflid) porhanben ijieit, unb baß er erft, wenn er eine nod) fldrfere Vergrößerung anmenbete, ftd) biefe (ütplinber in Reiben rott Jvitge(d)en perwanbeltt fab; ferner bet* Umftanb, bafi bte pott ibm gefebenett Kit* (Flehen in ben perfd)icbenjten ^heilen uttb tu ben perfd)iebenften &bieten gleich groü ftttb, machen e$ gewiß, bau ©bwarbö bte Körndjen bttrd) eine optifdje ^änfehnug regelmäßiger unb gleichförmiger fab, al6 fte wirflid) ftnb. Bg mm (£bwarb$ feine Uitterfudjuitgen 311m £b>ül mit bent Mtfroffope unb bnrd) bie Unterftüßung pon Bttmaö gemacht fyat, fo ifi e$ fd)0tt hierbttrd) wahr* fd)ein(id), baß auch bie Kügelchen bei* Kerpen unb Mu$feifafern, bie ^repoff unb Bitmap2) bargefteWt ^aben, unb bie biefelbe ©röße beftßen füllen al$ bie pou ©bwarbö beobachteten, 31t regelmäßig unb 31t gleid)förmig befdjrieben worben ftttb, wa£ attd) meine Beobad)tungen unb bei* Ümfianb beftätigen, baß bie Kit* geld)ett Pon $ reo oft unb ®uma» nur bei einer gemiffett Beleud)tung gefeiten werben tonnten. 2)enn bei berfelben 300maligen Vergrößerung erfchien ihnen bte Muäfelfafer halb wie in Tafel 11. Fig. 27. a. halb wie in Fig. 27. b. 3ebe Veroenfafer fd)iett ihnen, wie Tafel II. Fig. 10. geigt, 4 Oieiben pott Kiigeb d)en eitt3nfd)ließen, Pott benen aber nur 2, weld)e ben Oianb bilbeten, beittlid) waren, bie anbertt 2 nur guweilett, unb bttnfel erfd)ienen. SÖenn man fehl* Keine &beile nod) Pon ihren perfd)iebenenSeiteu, 3. B. pou ber breiteren unb fchmäleren befrad)ten tarnt, unb man fte gleid) groß fleht, man mag nun b'a$ Pott ben Sßolfen uttb ber Qltmofphäre reßectirte 2id)t bnrd) eine weniger fd)iefe Stellung be£ Spiegel» mögliche Poll, ober bnrd) eine feljr fd)iefe Stellung beffelben fehl* fd)ief auf fte werfen unb bttrd) fte ^inburd) gehen (affen, fo fantt man ttod) mit großer Suoerläffigfeit ihre ©eflalt unb ©röße beurtheilen, hierher gehören bie Bluttörndjen unb attbere Zweite, bie ttod) größer fittb al» fte. Sßeittt matt bagegen an feljr Keinen &fjbild)en ttid)t mehr pcrfd)iebette Seiten uttterfcheibett fantt; wenn ftd' ihr©urdjmefjer bei einer oerfefetebenen Stellung be-o Spiegelt tnerflid) 31t ättbern fd)eint, ober wenn fte Pott einem fehl* hdlett ober lehr bnttfeinOianbe-umgeben werben: fo barf ntatt pott ber ©röße unb ©eftalt ber fei ben, wie beittlid) fie attd) er fd) einen mag, nur ungefäht’ um theilen. hierher gehören bie Kügeld)ett, bte ich in ber Milch, in ber bttrd) SBaffer 3crtheilten 9teroettfubftatt3 beä Sehneroen, in ben unburd)ftd>tigerett Dioden be$ Sd)leitnö uttb int ©ibotter beobachtet habe. SiefeKügeldten ftttb pietlcidjt nur unregelmäßige Klüntpdtett. ©etttt and) bie ein3eltt hcruittfd)webenbett mancher minera(ifd)er 91 i c b er fd) läge, pott benen man ttid)t glauben fantt, baß fte wirflid)e Küge(d>ett ftttb, weil biefe ©eftalt frpftaltiftrenben Körpern nid)t gufommt, erfcheinen bttrd) bie Be(eud)tung alöKügeld)ett, uttb ftttb, wie jette or* ganifd)ett Kügelchen, bei perfd)tebetter Beleudttuttg mit einem fallen ober bum fein Mittelpunfte perfehett. So erfdteitten 3. B. bte £bedd)ett, weld)e bie Qluf* (öfuttg be6 bafifchen phoöp&ovfauven ©ifettö fallen läßt, wenn fte mit 2leßammo* ttiaf perfekt wirb (?y0itrc rot) B(ittfarbe), al6 Kitge(d)ett, pott betten bie grö« ßerett y8000 f^ar. Soll im ©urd)mejfer f>abett. Unter ähnlicher ©eftalt erfd)ettten attd) bieein3e(ttfd)wimmetibett^ht’ild)ett be» nieber0efd)lagettett ph0öph0rfattrett ©ifenö. 2öentt nun aber Pollettb^ fo(d)e fleine ^heildjen, 3. B. Wafern ober Steifen pon Küge(d)en, nur bei einer bejtimmten Be(eud)tung ftd)tbar werben, unb unge* ad)tet fte fehr beittlid) waren, bettnod) gäti3ltd) perfchwinben, fo halb jette Be* leud)tung^art geänbert wirb, 3. B. fo halb bent Spiegel eine weniger fchiefe Stellung gegeben wirb, fo baß bann nur nod) bie größeren ftafent uttb Blätt- 3) Annales des Sciences naturelles. Decembre 182G. pag. 387. 2) Prcvost et Dumas, tu Magendie Journal de pliysiolpgie experimentale Ul. 1823. pag. 304. Fig. 5. 0. 8.