64 ©runbffojfe Der organifirten Körper. Ä&citc ber lebenben Körper anfieh t,mohmmanbiegettarten, £>ele, organifchen (Sauren unb 2Clfalien, ^arje, ben Sucferunb an? bere rechnet. Manche oon btefen Materien, wie ber 3ucfer, bie #arn? fdure, manche gettarten ftnb fähig ju frpgalliftren, oiele haben eine mel geringere Neigung gu fauien, aß jene mefentlichen organifchen (Subgan$en, ober ftnb ganj unfähig ba^u *). ^Betrachten wir bie Materien alter organifirten Körper, ohne bie in ihnen oorfommenben unorganifchen (mincralifchen) jufammengefefcten 0ub? flanken au§,^ufchliegen, fo machen mir bie SBemerfung, bag oon 40 30te? talten, bie man jefet johlt, nur etma 9 bis 10 (unb auch bie metgen oon biefen in fehr geringer 3J?enge) in ihnen gefunben merben, bag alfo % ber? fetben ganj aus ben organifirten .Körpern auSgefchloffen ftnb, mahrenb hin? gegen alte anberen ©runbgoffe, melche nicht Metalle ftnb, mit Ausnahme beS SBor, $3rom 1 2) unb 0elen, in ihnen oorfommen. ^Betrachtet man oollenbS nur bie organifchen Materien, mit 2fuS? fchlug ber mineralifchen 0ubganjen, bie ihnen betgemengt ju fein fchei? nen, fo fteht man, bag in benfelben oielleicht fein einziges Metall oor? fommt, fonbern bag fte auS .Kohlengoff, 0auergoff, SBaffergoff unb jum &h«l auch auS 0tt<fgoff, etmaS 0chmefel unb ^boSpb^ begehen. Un? geachtet inbeffen bei meiten bie metgen ©runbgoffe auS ber organifchen 0ubganj auSgefclgoffen ftnb, fo tg fte hoch, mte fchon gefagt, bie jufarn? mengefe^tege verbrennliche 0ubganj, bie minbegenS nie3) meniger als 3 ©runbftoffe enthalt. 2fuf ber anbern (Seite enthalt bie organifche Materie feinen einzigen CBrunbgoff, ber nicht auch in ber unbelebten Statur, ohne ein 9>robuct ber Spiere unb $)ganjen ju fein, vorfdme.. £)er groge Unterfcpieb, melcher jmtfcpen ben organifchen unb nicht organifchen 0ubganjen gatt ftnbet, be? ruhet alfo nur barauf, mie unb in meinem SBerpaitniffe bie im .Körper ber Spiere unb $ganjen vorpattbenen (Srunbgoffe unter etnanber oerbunben ftnb. SBet folgender Sfufjaplung ber (Srunbgoffe beS menfchltchen .Körpers btlben bie 4 ergen fag allein bie organifche 0ubganj. £)er 5te unb 6te ®runbgoff bitbet einen tauglich grogen Spetl ber unorganifchen, im .Kor? per oorfommenben Materie, namentlich in ben garren Spetlcn. £>ie übrigen ©runbgoffe ftnb nur in fehr geringer Stenge vorpanben, unb von ben 5 testen mirb nur eine 0pur gefunben. 1) Jptitftct7t[fd7 ber Säbtgfeit ju frt5ftalttftren unb ber minberen ©eneigtlfeit aur 3cdei?ung unb ftäufnift fcbftefjen fte!) manche non benjentgen ©ubftanaen an bte hier ermähnten an, metebe matt bureb eine ©äbrung ober anberc 3erfe8ung ber organifchen ©ubftanjen he* retten Eann, wie ber 3utfer, ber SGeingeift, manche ftettarten unb ©äuren. ©ie ftnb immer einfacher, a!£ bie ©ubflanjett, au6 benett fte bureb 3crfe8ung entfielen. 2) Sßacb # er mf> ft äbt, in o gg enb orf$ Annalen ber 182?. ©t. 8, ftnbet fTcb QSrorn in JBerbinbung mit Sob auch tm ©cefebmamme, 3) *8enn nicht etma bte ©auerUeefättte eine %u$nat)me macht.