Verbrennung organifrfjer ©ubß. ohne Zutritt ber Suft. 73 bte gaulntß gerßort worben iß; fetneSwegS folc^eS, n>eld>e6 ftd) burch eine Verwanblung ber organifchen ©ubßanj neu erzeugt batte. £)enn © a X) 58 u f s fac tonnte burch fel;r concentrirten SBeingeiß auS bem gaferßoffe beS VlutS, ber lange im SÖaffer gefautt batte, nicht mehr gett auSjiehen, als auS foU d)em, ber ganj frifd) war. Sßenn (5 b^^r^ul organifche ©ubßan^en, weis d)e ©ticfßoff enthalten, wie SJtuSfeln, gafcrjloff beS VlutS, ©ebnen, ein Sabrtangin feuchte ©rbe ober unter &Saffer brachte; erhielt er auS ihnen biefelbe Stenge einer fettigen ©ubßanj, als wenn er jebeS biefer ©ewebe frifd) mit ©alpeterfdure, ©aljfaure ober SSeingeift bebanbelte. £)urd;Ver= gleichung ber gewöhnlichen ffdh>tbaren gettmenge beS SOTenfchen mit ber beS gettwachfeS in Seichen, lagt ftd) ©b^reuFS 2£nffd)t nicht wiberlegen, weil er in bem ©et;irn, in ben SDhtSfeln, im gaferßoff u. f. w. eine Stenge unftdßbareS, cbemtfd) oerbunbeneS gett annimmt, unb baS Seichenfett auch einen größeren Umfang als reines gett einnimmt, weil eS Ttmmoniaf unb JXalffalje enthalt. Mein man ficht leicht ein, baß fein VeweiS noch nicht ganj auSreicht. 3)enn eS laßt ftd> benfen, baß bie organifchen ©ubßan^en auf fehr oerfchiebene SBetfe einen Ttnßoß gu einer ©ntmifchung befommen fonnen, bei ber fte wegen beS VerhaltniffeS ihrer ©runbßoffe, eine gewiffe Stenge gett bilben, fei eS burch bie ©tnwirfung non gaulniß ober non2Bein= getß, Ttether, ©alpeterfauretc. Vergelt uS iß baher ber Meinung, baß ßarfer Sßeingeiß unb TCether baS ©iweiß, ben gaferßoff unb garbeßoff beS SSlutS ^um Zt)eil in ein ßtnfenbeS gettwad)S nerwanbeln, unb £). V. .ftühn fonnte in ©ehirnmaterie, auS ber TUfohol fein gett mehr auSjiehen fonnte, burch bie ©inwirfung non afcenbem Ttmmoniaf gett erzeugen. ©enauere Veßimntung beS VerhaltniffeS ber ©runbßoffe burch eine nottfommene Verbrennung ber tl;ierifd)en ©ubßanjen ohne Sutritt non Suft. £)urd) bie non ©aosSuffac entbecfteunb non mehreren ©hemifern nerbefferte Siftethobe, noHfommen trodne, gepuloerte, organifche JXorper in engen erbeten ©laSrobren ohne Zutritt ber Suft baburch oollßdnbig 51t nerbrennen, baß man ihnen einen Körper beimengt, ber ihnen in ber $ihe ©auerßoff abtreten fann, (chlorfaureS JXali, ober fcbwar$eS Jtupferorpb), unb bie $robucte biefeS VerbrennenS (-SSaffer, Fohlens fdure unb ©ticfgaS) unter £>.ue<fftlber, ober auf anbere Sßeife aufs jufangen, iß man im ©tanbe, bie Mengen ju berechnen, in welchen bie nerfd)iebenen ©runbßoffe in nerfchiebenen ©ubßan^en norhanben ftnb. £)a eS aber fehr fchwer iß, bie organifd;en ©ubßan^en, ohne baß fte eine 3ers fe^ung erleiben, ooUfommen trocfen $u machen unb §u oerhüten, baß fte nicht fogleid) wieber geudßigfeit auS ber Suft an fich gieren, unb eS ftd) fchwer oermeibcn laßt, baß nicht etwas JSoblenßoff unoollßanbtg