347 «Reifung gebrodener $nod;en, Knochen beliefen. SSfellefdjt enttt>:cfetn ffe ftd) fogar gum Tbcil oon ba au3, benn bte 0ubgan$ ber «Knochen pflegt in ber Stabe beS SSrucbS ganj an ber £)bergdd)e eine Erweichung gu erleiben, welche melleicbt eine golge einer weiteren Entwicklung ber SSlufgefdße an ber £)bergdd)e beS ^nocbenS ig. 0o Diel ig gewiß, baß bie ffilut- gefdße ber wieberergeugten jtnocbentheile in einem ununterbrochenen ßufammenbange mit ben SSlutgefdßen beS alten ^nod)enS geben. 0carpa f)at baS bei einem 50tenfd)en nad) ber3ubeilung einer burd) bie Trepanation gemachten £)effnung beS 0d)dbelS gefel;en. £)er in ber Stabe beS ÄnocbenS entganbene Knorpel bängt nad) $owfbip giemlicb feg mit bem Knochen gufammen. tllS SJtebing in biefer $)eriobe ber Teilung bie Knochenhaut *>om Knodjen abgog, blieb eine bünne Sage oon Knorpel am Knochen ftfcen. Socferer bangt er nach ihm an ber 83rucbgdd)e ber Knochen, boeb fabe ibn «büi»; fbip and) ba, wo ber Knochen oon feiner Knochenhaut entblößt worben war, feganbangenb. 0o wie bie Knorpel beS fnorpligen 0feletS ber Embrponen ba= burd) gur Verlnocherung vorbereitet werben, baß in ihnen 3wifcben= raume in ber $orm fleinerer handle burd; bie tCuffaugung oon Knor* pel entgehen, fo gefebiebt biefeS nad) $owfbip auch l)itx, unb biefe 3wifd)enrdume geben mit benen beS alten Knod;enS in gdg&arer Verbinbung. £)ie biebte Knochenmage ber Enben beS gebrochenen Knochens locfert ftcb bei einfachen Knochenbrühen nach £)u Ramels, Eru* oetlhierS, $owfbipS, 50tebingS unb 9Jt. 3. SBeberS ^Beobach- tungen nicht auf. Stur manche jf>ervorfpringenbe Knochentbeile oer* fcbwtnben burd) bie oergdrfte tluffaugung. Stach biefer Vorbereitung nimmt bie Verfnocberung an ber äußern £)bergdd)e unb an ber £)bergdcbe ber 50?arfboble beSKnocbenS ihren Anfang. £owfbip fabe, baß bei Kaninchenfebon 5 Tage nach ber Berbrednmg beS 0d)enfel?nod)enS in bie 3wtfd)cnrdume auf ber bräunlichen glat* ten £)bergdd)e beS urfprunglicben Knochens eine raube, weiße 0ub= gang in Eegaltoon unebenen Sinien abgefe^t worben war, btebie£)bcr* fidebe etwas raub machte, unb baß ber $rogeß ber Versicherung am 9ten Tage weiter nad) außen in baS bnorpelartige 33etnbdutcben fortgefd)ritten war. diejenige Inorplige 0ubgang, welche bie SOtarfs hoble auSfullt, unb bie, welche oon ber äußeren £)bergdd)e beS einen KnohengucfS gu ber beS anbern 0tücfS gebt oerfnoebert guerg, wdl)* renb bie gwtfhen beiben in ber 50tittc liegenbe, oon ber einen SSrud)^ flache gur anbern gepenbe Sage knorpliger @ubgang noch Inorplig bleibt. Sene guerg oerlnod)ernben Tbeile beS Knorpels bienen gu