9iu|en beS Knochenmarks. 329 bei magerem, fonj! gefunden 93?enfd&en i(l eS, nach Sfenflamm, in ge* rtngerer Stenge vorhanden, als bei fetteren Slftenfchen. £)ie Anatomen ftnben höher, ba§ bie Knochen abgezehrter 9ttenfcf)en, weil ftc weniger gett enthalten, leichter fehr weig werben. S5ei ©elbfüchtigen ifr baS Knochenmark, wie baS gett beS übrigen Körpers, von bem in ben ©aften beS Körpers jurüdgehgltenen garbe* ftoff ber ©alle bunfelgelb. Heber ben S^u^en beS Knochenmarks lagt [ich folgenbeS fagen: bte fohlen unb Swifchenraume machen bie Knochen betrad>tlid> leichter als fte ohne biefeS fein mürben. 3)iefe fohlen finb aber noch nebenbei wie Diele anbere Sunfchenraume beS Körpers ba^u benu^t, eine Fiebers läge eines 9tahrungSjtoffS, nämlich beS gettS (Knochenmarks), ju fein; melier wie an anbern ©teilen beS Körpers unter gewiffen Umfianbeit jum Ztyil wieber aufgefogen unb in baS Blut geführt wirb. £>urd> baS Knochenmark werben aber bte Knochen nicht Diel fernerer, ba baS gett leichter als BSaffer ifk; unb bann fcheint auch haS Knochenmark noch augerbem ben in ben Knochen ftch oerbrettenben ©efagett einen wefents liehen £)ienjt zu leiften. £)iefe ©efage würben nämlich vielleicht ber Üftitthetlung von ©rfchütterungen von ber harten Materie ber Knochen, burch welche ftch alle ©toge fo vollkommen fortpflanjen, weit mehr auS^ gefegt fein, verbreiteten fte ftch nicht in bem Knochenmarke, ober waren fte nicht ba, wo fte burch bie ßanale ber Knochen verlaufen, von ihm umgeben. ^owfhipS1) °ken angegebene Beobachtung über bie Ber* theilung beS Knochenmarks burch bie Knochen, ijt biefer Bermufhung fehr günjtig. SBie oft fcheinen Knoten in golge einer ftattgefunbenen heftigen ©rfchütterung zu erkranken, bie ohne Sweifel zunaebft auf bie Blutgtfage berfelben wirkte. S55te viel öfter unb leichter würbe biefcS aber ber galt fein, wenn bte zahlreichen 92ehe ber Arterien unb Berten, bie ben Knochen burchbrangen, überall in unmittelbarer Berührung mit ber Knocbenfubftanz waren. £>aS Knochenmark fcheint alfo bie ©efage auf eine ähnliche 2Beife vor zu ftarker ©rfchütterung zu fiehern, wie baS gett in ber Augenhöhle ben Augapfel. £b baS gett nod) zugleid) ben Knod)eit, intern c3 fte einölt, minber fpröbe machen {öuue, ift nod) nid)t bewtefett. 35er ©imrntrf tnbeffen, bag »tele Knoche« bee Bögel mit Suft, nid)t aber mit Knochenmark erfüllt ftttb, unterlegt jene SWutbmagung nicht. 35enn bie Knochen bei* Bögel fcheineu mir in ber £baf fprö* ber zu fein als bie ber ©ciugetfjiere; oielleid)t wegen cineö anbern BerbältitiffeS ihrer ebemifeben 23eftanbtl)eile, vielleicht aber and) zum Styeil wegen ber Ahme* fenf>eit beS Knochenmarks, Sebod) leiben biefe £l)tere babuvch feinen ©ebaben; beim ihr Körper ift bitrd) bte Eöebeckuttg mit gebent fo fehr por ©lögen gefchtipt, tag fte eben barum nid)t letd)t in bie ©efatyr kommen, ihre Knochen zu zerbre« *) Howship, Beobachtungen über den gesunden und krankhaften Bau der Kno- chen ; tibeef. üon Secutti. Leipzig. 8. y. 25 — 2s.