3ufammengefe|jte Gewebe. 177 V ©te überlebt baber bie SDhtnbboble, bie $oble be§ DarmcanalS unb ber4)arnblafe unb anbere lobten, fo wie auch alle bte ©ange, bte m biefe Noblen fuhren, unb bte g. 33. au3 ben ©peicbelbrufen in ben Sftunb, auS ben ßungen in ben Aachen, auS ber Seber unb bem ^anfreaS in ben Bwolfftngerbarm, auS ben Vieren in bie $arnblafe geben, unb oergbiebene, oon jenen Organen abge? fonberte Materien, ©peicbel, 2uft, ©alle unb ^>arn in biefe fohlen leiten, ©ie bilbet gemcinfcbaftlicb mit ber einen gefaßt unb neroenreicben Uebergug für bie nach äugen unb nach innen gefegten £)berflacben beS Körpers, bie mit ben genojfenen ober mit ben ttnS umgebenben frembartigen SO?aterten in 33erüh* rung fommen. Die ©cbleimbaut wirb hierbei oor bem nacbtbeili? gen ©tnguffe biefer frembartigen ©ubgangen bureb ©cbleim, ben fie abfonbert, unb an manchen ©teilen bureb einen fe^r bunnen hornigen Uebergug, ihrem Dberhautcben, gefd)ü£t. Durch bie in ibr unb in ber $aut gattftnbenbe abfonbernbe &batigfett werben Materien au§ bem Körper auSgegogen unb anbere bureb 2(uf? faugung in benfelben aufgenommen. XIV. £)a§ Drufengewebe, tela glaiulularum. Drufen jinb ^h)etfe, beren ©ubgang grogtentbeilS auS oielfacb unter einanber oerwicMten ©analen begebt, in welchen baS &$lut ober anbere ©afte eine DJdfcbungSoeranberung erfahren, bie oon anberer 2€rt ig als biejenige, welche bie ©afte bei ber ©Währung erleiben. Sbre ©egalt ig nicht bie einer ^aut, fonbern fie ftnb melmebr bief unb runblich- XV. DaS erectile ober fchwellbare ©ewebe, tela erectilis, wohin man baS ©ewebe ber fchwammtgen Körper ber männlichen unb weiblichen Stutbe rechnet, welches aber melleicbt, wiewohl weniger beutlicb , auch an mehreren anbern ©teilen beS itorperS oorlommt. ©3 ig fähig bureb ^ate Anhäufung oon 33lut angu? fcbwellen unb geif gu werben, unb baher unter bem ©inguffe ber Heroen, unb guweilen in golge einer ©inwirfrmg ber ©eele auf ben Körper, SSewegung, g. 33. bie Aufrichtung ber Stutbe, her? oorgubringen. Nachtrag gu ber 2ten Drbnung ber gufammengefe^ten ©ewebe. Manche fehr gefagreicbe Simile be3 Körpers ftnb fähig, fich gufam? mengugieben unb auSgubebnen, ohne bag man tn ihnen beutlid;e SDM- felfafem erfennt. Auch ftnb bie ttmganbe, unter welchen ihre 2ebenS? bewegungen etntreten, unb bie Art ber 33ewegung felbg, oerfdgeben oon J?t(&ebrflnfct, ^Inatomtc. I. 12