Unfpmmetufd) liegenbeO>rgane ftnb §um £l;etl paawet'S gejMt. 121 genbe .Organe, bie nur einmal oorhanben ftnb, erfreuten boch fpmme= trifch gebilbet, wenn man fte auS ihrer Sage nimmt unb einzeln für ftch betrachtet, §. 33. baS ftd) in 2 2ftrten unb 2 SSentrifeln theilenbe ^erj, bann ber Oarmfanal, ber ftd> feiner Sange nach in 2 gleiche halftert feilen lagt. 2lnbere nur einmal sorlianbene unfpmmetrifche Organe finb paarweiS fo gepeilt, bag je 2 berfelben an fpmmetrifch gelegenen ©teilen beS ^6rper6 liegen, fo bag auf biefe SBeife eine 2lrt non ©pmmetrie ent? pel)t, bie in ber ©leid^afyl ber Organe auf betben ©eiten begumbet ip. Oie vena cava superior rtltf ber rerf)teu, Unb bie arteria pulmonalis aitf ber (inten ©eite-, bie Gfinmünbung eineö größeren ©attgaPergammeä in ber (inten, itnb tu tteö Heineren in ber rechten vena subclavia; oerSSogen ber vena azygos, ber über beit red)ten Suftröhrenag, unb ber 93ogett ber aorta, ber über beit Unten hinüber gefrümntt ig; ber blinbe ©ad btä Sftagenö unb bie 9)fil$ auf ber linfen ©eite, berBnjölfjtngerbarm unb bie Sgkr auf ber rechten; ba£ colon ascendens unb ba6 coecum auf ber red)ten, ba» colon descendens unb bie flexura iliaca auf ber (inten ©eite, ftnb bie auffaUenbgett 25eifpiele 31t btefer Qlrt oott ©pmmetrie. £)ie nur einmal oorhanbenen paarweiS georbneten Organe poren, wegen ihrer ungleichen ©epalt unb ©roge, bie ©pmmetrie anberer jjeboch nicht in bie 2fugen fallenben Organe, welche augerbem fpmmetrifch fein fonnten. Qluf ber red)ten ©eite brüctt bie umfänglichere Seher 3merd)fett mehr in bie Sörugfjöhle hinauf, a($ bie SStih auf ber (inten; mobitrd) mieber bie red)te 2unge fürder mirb. Ote3merd)fettfd)ente( ftnb auf ber redeten ©eite ber größeren Sag ber Seher angemefien, bie fte bei beut Qlthnten jjerabbrüden ntüffen; bemt fte ftnb (eiliger unb bider. Ote ©röfte ber Seher oerurfad)t auch, baft bie stiere auf ber redgett ©eite etma£ tiefer a(3 auf ber (inten liegt. Oie ©inricb* tung bagegen, baß ber eine 5pobe intpobenfade (nteigenö ber rechte) etwa» \)tytv hängt a(ö ber (inte, fd)eiitt weniger oott ber ©egeitmart ber Seher, ber tieferen Sage ber Stiere, unb einer tieferen Sage beö pobett, fo (ange er bei beut ©nthrpo itt ber 23attd)höh(e unter ber Stiere (ag, ab^tthättgett; a(» tuelntehr eine ©ittrid)* tung fein, meldte bei bent geringen Staunte oor unb jmifeben bett güßen, bie ©efahr, baß bie pobett gebrüdt werben, oertninbert. Oie ermähnten Qlbmeidutngett abgered)iiet, haben bie Sparn* unb ©efd)(ed)t£s orgatte eine fehl* fpntmetrifdte Sage; oor^üglid) bie meib(id)en, bereit ©pnunetrie einen wid>tigen Stitßett für baö ©leicbgetbidtt bei ber ©chtoangerfcbaft unb 511t* Gfr(eid)terung ber ©ehurt hat. Ooch t>arf man baS 2Bort ©pmmetrie nicht im prengen ©inne beS SßortS nehmen, wenn man 00m menfchltchen ober thimfehen Körper fpricht, ba, wie ©ommerring1), felbp son ben Knochen, bte hoch fehr fpmmetrifch liegen, richtig bemerft, “gewöhnlich Weber ein rechter ,ftno* chen feinem gleichnamigen linfen, noch bie rechte «£>alfte eines unpaarig gen itnochenS ber linfen tiollfommen gleich ju fein pflegt, ©ehr oft ip son ben paarigen Knochen ber rechte, ober oon ben unpaarigen bie redpe $alfte oon Statur langer, breiter, bicfer, btebter unb fernerer; ober um* gelehrt, Heiner, fchmaler, bunner, loderer, ja auch wohl anberS geformt, als ber linfe Knochen ober bie linfe «£>dlfte — unb bennoch ftnben wir biefeS ber ©pmmetrie ber dugeren gorm tm ©an^en feiten auffallenb *) @. 5U). @öitimerring, 00m Q3aue beö menfctUt'cfjett 5törper$. 2f). I. SwtttEfmU a. 33t. 1800. 8. j). 15.