«gwntgewebe. garte unb SBiebererjeugung ber Äbcr^auf. 191 a&er verging; nttb baft am 3tm £age bk gatt^e O&etf äd>e bet* Spant eine bunfr lene garbe attttahm. Sttbefien bleiben, nad) Sabate1), bte lieget* tn ©egenben, wo fte non ber ©ottite nicht met>r gebrannt werben, fd)war;$, nnb 2©et£e werben in ben Stamm* laubern bei* Sieger nid>t fd)war^, wenn fte ft cf) ntcf>t mit 9)tenfd)en non anberet* garte oermifd)en. 91 ber fobalb ftd) Schwarte nnb 2öetf?e oermtfd)en, haben be* fanntfid) ihre Svinben immer eine in ber 9)?itte ftebenbe garbe; nur bttrd) Sfranf« f;eit ober bttrd) befonbere Umftcinbe fimnen tn feftenen fallen Sieger bleibenb weiß werben2), ©beit fo wie bte 9legerembrt)onen ntd)t fd)mar^ ftnb, fo ftnb and) bte ©mbrt)onett meiner SÖfenfcben nod) ntd)t weiß, fonbern wegen ber bünnett burd)* fd>einenben Oberhaut röthftd). £)te Oberhaut i|t fd)on bet bem 2 monatlichen ©mbr^o, nad) 3. g, $ftedel3), febr beutffdf); nad) 33edarb4) faßt fte ftd) bis jur Sftitte beS 2ten 2D?onatS ntd>t ftdjtbar mad;en, 35ei ©mbr^onen ttnb and) nod) bet ben Steugebornen i|t bte Oberhaut btel (öderer mit ber Seberbaut ber= bunben, als fpater. Oie Oberhaut erzeugt ftd) febr leicht lieber, wenn fte verloren ges gangen war. SSo ftd) eine bide Sage berfelben fcbnell wteber bilbet, fehlen ihr anfangs bie befannten gureben, bte auf ber überbaut biefelbe gorm als auf ber Oberfläche ber Seberbaut haben. -iftacb unb nad) aber, wenn ftd) tiefe fcbnell entjtanbene überbaut abgefebuppt bat, unb nun langfant erzeugte Sagen ber überbaut ftcbtbar werben, bte bie ©eftalt ber tn ihrer gorm wieberbergejMten Oberfläche ber Seberbaut haben, auf ber fte ftd) bilbeten, febeinen ftd) bte gurdien ber Oberbaut wfeber btr§u= pellen. 9tad) folgen Verlegungen aber, nach benen bte Oberfläche ber Seberbaut ihre urfprüngltcbe ©eftalt nicht Wteber erhalt, bleibt auch bie Oberfläche ber wiebergebilbeten Oberbaut unregelmäßig; benn bie ©eftalt ber Oberfläche ber Oberbaut febeint ganj non ber ber Seberbaut abhängig ju fein, Oiefe Annahme ftimmt febr gut mit einem Verfuge überein, ben ich an mir felbft gemacht babe, nach welchem ftd) nur unmittelbar auf ber Oberfläche ber Seberbaut Oberbaut bilbet, nicht aber eine 2Bies berergeugung ber Oberbaut ftatt ftnbet, wenn auS ben non ber Sehers baut entfernten Sagen ber Oberbaut rin <Stüd b^auSgefcbnitten wirb. Oenn als ich an ber (Spi^e beS 3ten gingerS burd) 4 fenfreebte in bte Oberbaut gemachte (Schnitte ein fleineS Ouabrat ber Oberbaut, baS bie Oide beS Gagels biefeS gtngerS batte, getrennt, unb mittelp eines fpthen Keffers l^erauSgeboben batte, ohne baß bie Seberbaut oon ber Oberbaut ganj entblößt, ober fonft berieft worben war: fo füllte ftd) bie flehte bterburch entftanbene bierfeitt'ge ©rube Weber aus, nod) beranberten fid) *) Labatc, a. a. O. 2) ,3roei 5äUe 5(rt f7cl)C itt Archives gen. de medecine. Paris 1S27. Mai, pag. 95. 5) J. F. Meclcel, Handbuch der menschlichen Anatomie. B. I, p, 5S9. 4) Beclard, Clemens d’anatomie generale, p. 291.