184 i£>orngewebe. 0) bebaut. ^9^etf>obe ftc §u trennen. gete Seit mit ber 8uft tu «Berührung iflf aud) an formen ©teilen bcrfctben ffdjt* Dar, roo e$ fonfl nid)t mabrgenommen merben famt; 3. 35. wenn ein £)arm an einer ©teile mit einer 2Suni>e ber Spaufc oern>äd)jt ittiD ftd) in DtefelDe öffnet, fo fcafj ein fünftlidjer Elfter entfielt1); ober wenn bie ©dffeimbaut ber ©d)etbe burd) ben oorgebrängtett uterus mit ber Suft in 35eruf)rung fommt. ^n bem Etagen ber börnerfreffenbcn Vögel, tn ben 3 erffen 9)iagen ber mieberMnenben Spiere, unb in ber oberen Spälfte be» lagern? ber Werbe, iff aud) bie innere Oberbaut febr btd; unb bie glatte Oberfläche aller ©d)leimf)äute läflt bie ©egenmart einer bünnen Oberbaut aud) bei bem 9ttenfd)en oermutben. Oer ber überbaut, ber bie Seberbaut bebedt, i|t mel bider al$ ba§ epithelium, ganj oorättglicb aber an ben ©teilen, welche, wie bie gupfoblen unb bie ^joblbunb bejtimmt ftnb, oft bem Orude auSgefe^t gu werben; wo man bie überbaut nicht erjt in golge beS erlittenen Orude§, fonbem fcbon bet fleinen ©mbt^onen, §. 33. wie 2Ubtn2) bemerft, bei folgen, bie nur einen ginger lang waren, rnel bider unb unburcbfubtiger at§ anberwdrtS ftnbet. Sßegen ber betrdcbtlicben Oide fann bie überbaut bie fleinen Unebenheiten unb 2Bdr$d)en auf ber überbaut in ©rübcben aufnebmen, fo baß biefe Unebenheiten in bie überbaut bineinragen, ohne hup bie überbaut an ihrer-Oberfläche beutlicbe entfprecbenbe 2lu6beugungen bfrt. ©ie unterfd)eibet ftd> bierburd) oon bem epithelium, ba§ bie Unebenheiten ber ©cbleimbdute nur mit ©cbeiben überlebt. Ourcb bie ©tnwtrfung ber fpanifeben gliegen unb ähnlicher Mittel, bureb Verbrennung unb jtarfen Orud, wirb ber ©rgup oon Spmpbe unter ber Oberbaut oeranlap t, unb fte oon ber lebenb-igen Seberbaut ge^ trennt, an ber fte febr fej! b^ngt. Oocb wirb fte Sterbet auägebebnt, unb baber bunner; unb man ftebt be3wegen ihre wahre Oide richtiger an ©teilen , wo ftcb ein ©tud berfelben burch dunere ©ewalt fo abgeftopen bat, bap bie ^autwar^cben oollfommen entblopt würben. 3tacb bem £obe erweicht bie gdulnip, ober beipeS SBaffer, bie innerfte weicbjfe Sage ber Oberhaut, fo bap ftcb bann bie dupere Sage leicht lostrennen lapt, unb ftcb babei auflodert.,, wetp unb weniger burebftebfig wirb, jebod) wenn fte trodnet, ben ©rab oon Ourcbftcbtigfeit wieber nnnimmt, ben fte oorber befap. Ungea^tet bie ^ornfubflanj ber Oberbaut, in ebemifeber £>tn = ficht, febr mit ber $ornfubjtan§ ber $aare ubereinfommt, fo unterfebei* bet fte ftcb bod) babureb einigermapen bonihr, bap, nach Verzollet3), SSleiorbb mit gett eingerieben, bie $aare febwarj färbt, tnbem ftcb ba§ 1) Beclard, Klemens d’Anatomie generale. 1823. p. 255. 2) Älbinus, Academ. Annolat. Lib. I. cap. 5. 3) BertJwllct, Annales de Chim. I. p. 50* Cre'lls Annalen, 1790. I. p. 360. Büchners Repertorium der Pliarmacie. 1826. B. XXI, p. 90 — 100. -SKftd? 93 er trottet werben aud) bie Oläget fdiwara; nad) a?auquelin aber, Ann. de chimie. 1806. Tome LVI1I. p. 41. seq., nur tue Jpaarc, nid)t aber bie 0tägct, aud) nid)t bie ferner, bie Oberhaut «nb bie 2öoUe. Stfad) aiauquetin, @. 49. fdjwarit auch baö Quecfflfber unb ^i^mut^oröt ^«ar« fd)neU.