glüfftgfeiten in gefd)lof[enen fohlen. 5 2i'rten berfelben. 103 großem (Stamme, unb felbft ber £auptftamm bei: 8pmphgefdße, feinen (Speifefaft, chylus, fonbern Spmphe, welche metjlenS auS ben Organen beS itorperS aufgefogen worben ijt SBranbe1) fanb fte bei Sh^n, bte 24 (Stunben lang gefaftet Ratten, oolltg burcbftchtig unb farblos; niä)t gerinnbar; Weber alfalifd) noch fauer reagtrenb; fein Eifen enthalt tenb. £>te Sprnphe würbe aber bod) burd) 2Clfobol, (Saure unb anbere SReagentien, fchwad) getrübt. 2tud) fdfrlug bte SSoltaifche (Säule am — ?)ote geronnenen Eiweiß jloff nteber. (Sommerung2) ftad> bte oaricoS auSgebehnten (Saugabern auf bem bilden beS gußeS einergrau an einer erweiterten (Stelle auf, unb ftng bie anfangs heworfprtfcenbe, bann am guße h^rabrinnenbe Sprnphe auf. (Sie war burcbftchtig, etwas blaß* gelblich, faljig fchmedenb, unb trübte ftd) burd) SGBetngetfl unb 502ine^ ralfauren, fo baß ftd) nach einigen (Stunben ein $Rieberfd)lag jeigte. 21ud) machte fte ©ubltmat opalartig trübe; unb bet geltnber SÖdrme abgebum ft et, blieb ein burchftchtiger, gummiarttger, gelber, jerfpringenber SRücf* jtanb, auf bem man einige fleine <Sal$frpftalle bemerfte. B. lieber bie in gefcbloffenen Noblen beftnbltchen (Safte. Sbrer ftnb 5 2Crten; 1) gettige glüffigfeiten, in ben fohlen beS BellgewebeS unb ber dtnochenhohlen. 2) SBdfferige, bie nur eine (Spur oon Eiweiß enthalten, unb bie 9Rtfd)ung eines folcben SSlutferum haben, bem ber größte &bed feines Eiweißes entzogen worben ift. hierher geboren bie glüfftgfeiten in ben fohlen beS BellgewebeS, ber ferofen (Sdcfe, ber 2Cugenfammern, beS SabprintheS, welche gum ben tarnen (Se^ rum führen, unb welche oon ferofen befaßen auSgebaucbt ju werben fcbetnen. 3) Eiweißhaltige in ben fohlen ber (Spnootalfdde unb Scheiben, in ben Bellen beS ©laSforperS, in ben ©raaffcben SSlaSchen. 4) gaferjtoffbaltige glüfftgfeiten, welche aber mehr tn üranfs beiten, als im gefunben Bujlanbe, in fo beträchtlicher Sftenge gefunben werben, baß man fte genauer unterfuchen fann, wohin bie gerinnbare 8 p mp he, lympha coagulabilis, gerechnet werben muß, bie manche entgünbete ^de abfonbern. 5) Eifenhaltige Pigmente; rotheS Pigment beS SSlutS, ber 50?uSfeln; fchwar^eS beS 2lugeS, ber $aare, ber ^aut. SBetl btefe ©aftc feinen 21uSweg aus ben Bellen, bte fte erfüllen, auf bie Oberfläche beS Körpers haben, ftnb fte fähig ftch unter gewiffen Umftdnben anjuhdufen, unb baburd) gettfucht unb gettgefchwülfte, SBafc ferfuchten unb SSRelanofen ju bilben. x) a. fl. £). uttb fit Meckels Archiv für die Physiologie. B. II. 283. 2) Sömmcrring, vom Baue des menschlichen Körpers. Th. IV. Gefitfslehre* Frankfurt am M. 1801. 8. S. 535 und 541.