128 $tifroffopifd)e Unferfud)ungen. $inberntß flatt gefunben habe, welches bie bilbenbe Jtraft oon ber gort= fefeung ber AuSbilbung ablenfte. Üfticpt alle ©pjleme oon Organen ober alle einzelnen £)rgane errett eben ben $unft ihrer öollfommenjlen AuSbilbung gleid; fc^nell. £>aS ©ehtrn oollenbet fein £öad}Sthum, nad) ©ommerring1), fafl im 3ten, nach ben SBrübern 25en jel2), im 7ten3ahre, wdhrenb bie ©efcplechtSs fheile erjl jnr Seit ber entwidelten SDiannbarfeit, itnb baS Knochens fojlem nocf) etwas fpater ihre oollenbete AuSbilbung erhalten. Manche £)rgane ober ©ubjlan^en, bie einigermaßen entbehrt werben fönnen, gehen im Alter rerloren, ober fchwinben gufammen, SB. bie Sahne, bie $aare, bie ©efchled)tStbeile. £)aS gett unter ber £aut unb gwifcben ben SftuSfeln, baS entbehrt werben fann, fdjwinbet bei weitem mehr, als baS gett in ben Augenhöhlen, baS baS Spotjler bilbet, auf bem ber Augapfel gebreht wirb. £)er Körper wirb im hohen Alter trocf* ner; aber eS fcbwinbet bie wäßrige geud)tigfeit im Sellgewebe weit mehr, als bie wäßrige geucbtigfeit in ben Augenfammern, wo fte jur SBer^ richtung beS AugeS nöthig ift. gorm unb ©roße ber fleinjlen Steile, bie nod) burd) bat? SRifroffop ernannt werben fönnen. AIS man guerjf bie 5D2ifrofFope jur Unterfucbung organifcher Körper anwenbete, gebrauchte man baS einfache $Hfroffop, welches in einem einzigen ©lafe, nämlich einer ©laSlinfe, ober in einem ©laSfugel* eben befiehl, burch bejfen fJÄitte man nad) bem gu betrachtenben ©e^ genjlanbe befiehl, ben man ziemlich an ber ©teile oor bem ©lafe be= fefltgt, wo beffen SBrennpunft hinfallt, £)iefeS war ber galt bei ben ttnterfuchungen oon^alpighi/ ßeeuwenhoef, Surtn; unb bei ben neueren ^Beobachtungen oon £)ella Torre, gontana, $rod)aSca unb ©. dt. TreoiranuS. £)ie meiften neuern Anatomen bebienen fid) häufiger beS §ufam = mengefe^ten SttifroffopS; fo baß man jefct, wenn baS ©egentheil nicht befonberS bemerft wirb, fo oft ron bem ©ebrauche ber 501ifroffope bie Siebe ift, jufammengefe^te €01ifroffope ju oerjleben hat. £)ie einfachen SMroffope gewahren mehr SBortbeil, wo eS barauf an* fommt, baS ©efuge fehr fletner ©egenftdnbe gu unterfuchen, aber bin- reichenb ift, fehr wenig ron ihnen auf einmal ju überfehen; unb wo man bie kleinen ©egenjlanbe bei bem gewöhnlichen Tageslichte ftarf 1) Sam. Thom. S'ömmerring, Tabula baseos encepliali. Francofurti ad Moenum 1799. 4. p. 13. Josephus et Carolus Wenzel, de penitiori structura cerebri hominis et bruto- ruw. Tubingue 1812. Fol. p. 266.