243 gett im Seftgewebe. D^ugen beS getteS. eingefdjloffen ftnb, beftnbet ftd> ntd?t fowohl bei itinbern, als bei SStten^ fchen, bie fchon ein mittleres unb hol;eS Alter erreicht haben, gett. £5tes feS gett ifi an manchen btefer ©teilen eine fdwhenbe ober auch bie Söarme Sufammenhaltenbe Seife; benn baS gett laßt bie SBarme burd) ftd) fehr fchwer hinburch. An rn'elen ©teilen tragt es? jur ©ntftehung ber gorm beS Körpers, unb baburch gu feiner SSerfchonerung bei; an anbern füllt eS 3mtfchenraume auS; überall aber ift eS als ein aufbewahrter 9?ah- rungSjloff ju betrachten, ber wieber eingefogen unb in baS £Blut surücf* geführt werben fann. Siefe Aitffaugitttg bemerkt matt nicht nur bei 9)?eufchen, bie in Svranfheiten ober bei nn^ureid)enber Nahrung unb bei ftarfer Attjtrengung abmagertt; fonberu and) unb pprpglid) beittlid) bei ben in ihrer 23ertpanblmtg be* griffenen gnfecten, bie gnror burd) picleä greffen eilte grofie Oftenge gebt äuge« \ läuft hatten, bab aber nerfd)tpattb, mährenb ftd) in ber $uppe, bie reine Nah- rung mehr 51t ftd) nimmt, bie meiden Organe beS&fjtereS neu bilbeten. Auch bei bett'im hinter fd)lafettben ©äitgethieren rerfdjmtnbet ba$ gett, mährettb fte fo lange Seit ^inbitrd) feilte Nahrung 31t ftd) nehmen, unb bod) bie fpäter gitr gort« Pflanzung bienenben ©äfte abfonbertt. Seicht leicht oerfchwinbet baS gett ganj an ben gußfohlen unb im ©efaße, wo eS ben auf einzelne fünfte gefchehenben 2)rucf auf mele fünfte oertheilt, unb baburch beffcn nad)- theilige SBirfung oerminbert. Niemals, aud) hei ber größten Abwehrung beS JtorperS, oerfcpwtnbet eS auS ben Augenhöhlen, wo eS ben Augapfel ring§ umgieht, unb bie Drehung beS Augapfels um feine Are ohne eine SSemtcfung beffelhen möglich macht, gür bie burd) bie Socher jwifchen ben SBtrbeln auS bern banale beS S^ücfgrateS heroortretenben 3tüdenmarlSneroen, unb für bie in ben Swifchenräumen ber Knochen oerlaufenben unb ftch bafelbft oerhreitenben ©efaße hilbet eS ein weiches Golfer, unb fichert biefe S^heile oor ber nachteiligen ©rfchütterung, ber fte auSgefe^t waren, wenn fte mit biefen harten, bte erhaltenen ©toße heftig fortpflan^enben ^heilen in unmittelbarer ^Berührung waren. Auch ber Swifchenraum, ber burch bie AuSfchneibung oon Organen auS bem Körper entfieht, wirb nicht feiten 00m gette erfüllt. St'efeS gefchieht, nachbem bie 2D?tlj auSgefchnitten worben ift, an ber ©teile, bie fte oorher etnnahm; ja fogar an ber ©teile beS $oben im £obenfadfe, ber hoch, fo lange bte^oben oorhanben ftnb, niemals gett enthalt, erzeugt ftch, nad) Sanffen1), bei cafirirten 3D?enfd?en unb auch bei ben Stinbern gett, baS bem g)obenfacfe eine ©eftalt giebt, bei ber man glauben feilte, eS waren noch ^oben in ihm oorhanben. 2)te Urfache, warum ftd) bab gett bei cafirirten 9J?enfd)en, ©äugethieren ttttb 23ögeltt männtidjen <55efd)fed>t^ ror* 5Ü0[id) leid)t fehr permehrt, ift ttod) nid)t begannt Spülfenbttfd)2) will and) bet perfchtebeitett tpeiblidjen ^h^ren gett in ber Spohle beb uterus aitgehäuft ge* fttnben haben: ittbeffen hatte bie @aftration bei einem 9ttäbd)en, bem ^ott3) Sanffen, tKbpanbtung nom tpterifcbeft Sette, .patte, 1786. 8. ©. 76. 2) Hülsenbusch, Dissertatio rle pingnedine. Lugduni Batavorum, 1728. p. 18. 3) o11ö ^Beobachtung fiepe angeführt in S. #. C0?ecfetö Stbbanbrung über bfe j$mt terbilbung, in Beils Archiv für die Physiologie. B. XI. p. 263. seq\ 16*