340 gdrbung (ebcnbcr ÄnodEjen burcf) gdtbmotfye. SBeftanbtbeile ber Knochen auSmadjt, jtebt ndmlicb, n>(e 01 utber= forb bewtefen bat, bert gdrbefvoff ber garberrotbe vermöge einer d)emtfd)en föent>anbtfd>aft fel;r ftarf an. Nutberforb gefgte biefeS bureb ein bubfcb auSgebadbteS @rperimcnt. dx fefcte ndmlicb bem 2Cuf- guffe ber garberrotbe er(! faljfauren ^alf gu, wobei er feine SSerdn- berung ber garbe beffelben bemerfte. 2ttS er aber bann biefer SNU fcbung beS 2Utfguffe3 ber gdrberrbtbe unb beS falgfauren ÄalfS eine 2Cuflofung ber pbo$Pborfauren ©oba gugojj, fo erfolgte augenblicfs lieb bureb eine hoppelte 2lngiebung eine Serfe^ung berfelben, vermöge beren pboSpborfaurer $alf unb falgfaureS Patron ent(fanb. £)er pboS= pborfaure $alf bemdebtigte ftcb b^rbet fogleicb be§ gdrbeftoffS unb fiel carmoiftnrotb gefärbt nieber. £)er gdrbeftoff ber garberrotbe febeint nun bei bem mit garberrotbe gefutterten Sbieren in baS &$lut unb namentlich auch in baS 23lutwaffer ubergugeben, unb mit ben gum Swedfe ber Gmtdbrung auSgebaucbten ©dften mit bem pboSpborfauren Jbalfe ber Änocben in ^Berührung gu fommen unb bon bemfetben ungezogen gu werben. SDte Knochen junger Sbiere, bie oon biel mehr ©dften burebbrungen werben als bie Knochen älterer Sbiere, werben febr fcbnell bureb unb bureb rotb- £>enn bie Knochen junger tauben erbalted nadb SNoranb unb ©ibfon fdbon in 24 ©tunben eine rofenrotbe garbe, unb nach SNoranb in 3 Sagen eine ©cbar= lacbfarbe, wdbrenb bie Knochen erwaebfener Sauben nach SNoranb erjl nach 14 Sage langer gortfe^ung ber gutterung mit garberrotbe rofenrotb würben. £)te bidbte ^nocbenfubftang wirb unter übrigem? gleichen ttmjtdnben bunfler rotb' als bie weniger bidbte, unjlreitig weil in ihr in einem kleinen Naume mehr pboSpborfaurer $alf gu* fammengebrdngt ijt als in ber locferen .ftnocbenfubftang. 2lnbere Sbeile, wie ber Knorpel, bie Knochenhaut, bie ©ebnen, baS ©ebirn unb bie $aut, werben nicht rotb, unjtreitig weit fte ben pboSpborfauren Kalf nicht als näheren SSeftanbtbeil enthalten. £ie 3dtme, ob fte gleich biel pfwSpborfauren -Äalf enthalten, werben boeb nur an ihrer £)ber^ flddbe, wo fte mit ben Nahrungsmitteln ober mit abgefonberten ©dfc ten in Berührung fommen, rotb, nicht aber im.Snnern ihrer ©ub^ fiang, unjlreitig weil fte feine ©efdfse h^ben unb alfo nicht oom SBlute ober oom ©erum burebftromt werben. Nur bie Sagen ber Sahne, welche ftcb gerabe wdhrcnb ber Seit bilben, wdhrenb man ein Sl;ier mit garberrotbe futtert, werben bureb unb bureb rotb- SBenn man einem Sbiere, beffen Kno'cben bureb bie gutterung mit garberrotbe rotb geworben war, längere Seit feine garberrotbe mehr giebt, fo werben beffen Knochen wieber weijj, unjfreittg weil ber an ben pboS* pborfauren Kalf ber Knochen abgefe^te gdrbejloff wieber aufgefogen,