$orngewebe. innere Sage ber £)berl;auf, rete Malpiglii. 187 0iui)fd), ©antonnt, 2ttbtn «nb biete neuere Anatomen mtbertegt. Unb wenn man auch btc äußere Sage bet* Oberhaut nicht mit 3tup;fd) unb ©an torint fcftwarj nennen mag, fo muß man bod) mit Söinftom gugejte^en, ba£ ftd) eine bttnne Sage berfetben wie ein bannet unb beömegen burd)ftd)tige6 33tättd)en fd)mac^eö Sporn auönimmt. ©ie fchwat^e frarbe bet* Spant beö Dfegerö bat atfo in beiben Sagen ber Oberhaut ihren ©i£; nur ift fte in bet* imterften bunftet* atö in bet* oberjTäd)tichen. ©ie SeberfjautbebDfegerö aberiü, nad) Dtiotan, 3tutpfd), ?Ö?aTpiglpi, 3>ifo, ©antot*int, Qftbin1), nad) nieten neueren Anatomen, unb aud) nad) meinen Unterfud)ungen weifi, b. h- ntd)t mehr gefärbt afö bie btojie Berührung bei* fd)matten innern Sage ber Oberbant mit ftd) bringt. immerhin mögen @ruif fhanf2) an ber burd) bie Soeben reränberteu Spant einer Negerin, ©auttier3 *) unb ©utroefjet*) aber an ber Spant ber $ufifoöte, mehrere baö ©d)teimne0 bitbenbe Sagen entbeeft haben. Dttan tintf? nur hierwn feinen ©d>tnf5 auf bie SBefdjaffenheit ber Oberhaut an anbern ©teilen eineö ©es funben machen. Senn burd) eine franft)afte Qtuöfchmihung fönnen ftd) im erfteren §aUe Sagen bifben, bie bei ©efttnben ntd)t oorhanben ftnb. 2tn ber $üffohle aber oerantaßt ber ^u berfd)iebenen Seiten in ungleichem ©rabe flatt ftnbenbe ©ruct bie 93i(bitng unterfdjeibbarer- bünnerer unb bid)terer Sagen oon Oberhaut, bie ftd) aud) moht bei Negern, bei betten an ber ftttüfobte unb in ber Sp'hthanb bie fchmar^e ftarbe überhaupt btaü ift, burd) ttpre $arbe non eütanber unterfd)eiben mögen, ©rohe S3erwirrung entfteht aber, wenn man, wie ©anttier unb ©u? tr o ct) e t, bie oberfte fefpr gefüjjretdje Oberfläche berSeberhaut, bie ftd) bttrd) fein bittet Pütt ben tieferen Sagen ber Seberhaut trennen läßt, at£ einen St^it beö rete Malpighi betrachtet, baö bann au$ 2 ihrer Dfatnr nad) gattj perfd)iebetteu feiten, einem gefäßtofen unb einem gefäflreidjen, befielen mürbe. döinftow5), ©e Dttet6), ©carpa7 8), ©id)at3), Dtubolph*9)/ Chauffier unb ©orbon10), unb enbtid) ©eiter11)/ lättgnen bahermit9fed)t, baf? baö S7tatpighifd)e Dien atö eine oon ber Oberhaut perfdfiebene Spant betrach? tet werben bürfe; unb and) Qttbiu12) (egt auf biefe Unterfdjeibung fein große* ©emid)t. 1) Alb in t Dissertatio secunda de sedc ct causa coloris Aethiopum etc. p. 4. bflfyer: ,, non aliter autem, tanquam si ob proximitatem (retieuli) levissime perfusa cutis esset colore.” 2) .€ntif 9lW)cmblung über bie rnimerfttclje -Stu^biinftmtg; a. b. (5. Seidig 1798, 8. °) G. A. Gaultier, Recherclies sur l’organisation de la peau de l’homme et sur les causes de sa coloration. Paris 1809. 8. Recherclies anatomiq_u.es sur le Systeme cutane de Phomine. Paris 1811. 4. 4) Duirochet, Observation sur la structure de la peau, im Journal complem. Tome V, pag. 366. 5) Winslow, Exposit. anat. traite des tegum. §. 40. 6) De Riet., de organo tactus. Lugd. Batav. 1743 ; recus. in Halleri disputat. select. Volum. III. pag. 7, 7) Antonii Scarpa, Oratio de promovendis anatomicarum administrationum ra- tioriibus. Ticini 17S3. 4. p. 8- ,,Illud pro certo habetote iteratis celebrio- rum anatomicorum observationibus, mucosuin corpüs atque cuticulain unuin atque unicum lmmani corporis teguinentum, ad cutim intus molle, extus con- densum atque comp actum, haberi opportere; quo fit, et jure, ut nequeat a cute cuticula sine mucoso corpore separari, neque liaec ab invicem sine abra- sione atque etiam difficulter evelli. Proin vitio dissectionis vertendum, quic- quid de generali tegumentorum in mucosuin et cuticulam divisione, quasi na- tura essent ijiter se distincta tegumenta, prosectores studiosae ostendunt ju- ventuti.” 1 tlj 8) Bichat, Allgemeine Anatomie, übersetzt von Pfaff. Tli. II. Abth. 2. p. 177. 9) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. B. I. p. 104- 10) @tei)C bei Beclarcl,■ Elemens d’anatomie gene'rale, a Paris 1823. p. 275. T1) Seiler, in Piercrs medic. Realwörterbuche. Art. Integumente. 12) Bernardi Sigfridi Albini, Dissertatio secunda de sede et causa coloris Ae- thiopum et caeterorum hominuin; accedunt icones coloribus distinctae. Leidae