430 Ärcmffjetfen ber @d)(eim^dute bergttd)en mit benen b. jpaut. (Schleimhaut, ba, wo bfe @d>Ietm^aufc mit Papillen unb mit Um £afh ffnne t>erfc^cn ftnb, entfielen Grcoriütionen unb Olafen, nic&t aber an ben übrigen feilen ber @d>leimbaute. £>ie einzige Jtranfbeit ber (Schleimhaut beg füRimbeg, beg IRacbeng unb bieMeht auch beg übrigen Speifecanalg, bet welcher wieberbolt beut* liche Prüften abgeftoßen werben, unb bielleicbt bie überbaut Don ber (Schleimhaut burd) 2£bfcf?up^ung getrennt wirb, ftnb bie Upfytyn. £)a biefe Prüften, tute ibatelar1) anfübrt, ber in ©eelanb, wo bfe ZpU tbcn einbetmifd) waren, eine borgügltcbe (gelegenst, ffe gu beobad;ten batte, bon ber (Schleimhaut guweilen in folcber SfRenge abfallen, baß nicht nur gange @tücfen $aut auggefpucft werben, fonbern aud) folcfoe Prüften in uberauä großer Stenge burd) ben (Stuhl fortgeben, fo i|t eg wabrfcbeinltcb, baß aud) ber 9Ragen unb ber £)armcanal bon ben 2lpbs tben ergriffen werbe. Snbeffen ftnb auch bet biefer Jtranfbeit noch ge= naue Unterfudjungen notbig, um gu entfcbeibcn, in wieweit eine franf* hafte 2fbfonberung ber (Scbleimbrüfen, ober eine wirflicbe 2Cbjtoßung ber überbaut bie Enthebung ber Torfen berurfadje. ttfußerbem ijf bie 2Cbfd)uppung beg Epitheliums an ber (Schleimhaut beg ^armcanalg nur burd; bag^türoffop wabrgenommen worben, benn auf biefe Sßeife glauben IR. 2f. ^>ebwig2) an ben ©armgotten eineg rdubtgen ^)unbeg, IRttbolpb*3) bei einem £)acbfe gefebett gu haben, baß ftcb bon ben Soften ber ©ebdrme (StücFe eineg ^aufcbeng burcb 2lbfd)uppung trennten, bie fte für überbaut, nicht für auggefcbwihfe, ge^ ronnene Spmphe anfaben. £)ie üranfbeiten ber (Schleimhäute unterfd)eiben ftcb ferner baburcb febr bon benen ber Seberbaut, baß fte febr oft bon einer Vermehrung ber 2Cbfonberung ber Scbleimbautbrüfen begleitet, unb baburd; beenbigt werben; ba im Eegentbeile bie ^ranfbeiten ber Seberbaut nur in manchen Süden eine bermebrfe 2fbfonberung ber ^autfalbe &ur Solge haben. SRancbe 2Crten bon Entgünbung ber (Schleimhäute höben auch eine 2fbfonberung einer gerinnbaren £i)mpbe gur Solge, woburcb bie hau* figen Eoncretionen, welche beim Group auggebuff et werben, ober nach ber Vergiftung mit bem SKurjlgifte burcb ben £)arm abgeben u. f. w., ent* flehen. Eine folcbe 2(bfonberung fommt in ber äußeren $aut, attgge- nommen, wo bie $aut burd) ben $rebg unb anbere Degenerationen wefentlicbe Veranberungen erlitten bat, auch nicht bor. Serner i(l bie burd) «ftranfbett entjlebenbe Erweichung ber (Schleimhäute, auf welche Katelder, De aplitliis. p. 15. Uttb Van Swietcn, Commentar. §. 981. 2) R. A. Hedwig, ttt Isenfiamms und Rosenmüllers Beitrügen für die Zerglie- derungslcunst. B. II. Leipzig, 1803» p- 54. 3) Rudolphi? ttt Reils Archiv. B. IV. 342.