242 3ufammenfe|>en&e Gewebe. 3eflgewebe. ©etum. fen, glaubt, alle £peile beS itorperS enthielten nicht bloß, fonbern be* jtanben vielmehr gar auS Bellgewebe. £)ie ©ubfangen ber Knorpel unb Knochen, bte beS ©ehirnS unb beS gleifcpeS, ber ©ebnen unb ber gelben 2lrterienfafern, weichen tnbeffen in ihren ©igenfchaften gu febr vom Belts gewebe ab, als baß man fte nicht für befonbere ©ubjtangen halten feilte. £)aS a u ß e r e Bellgewebe, baS bie Bwtfchenraume ber größeren auSfüllt, bejteht entweber auS vollfommen gefcploffenen SBlaS* eben, beren fohlen feine ©emeinfepaft unter einanber pn? ben, wie baS Bellgewebe, welches baS gett enthalt: ober eS hat, wenn eS bureb 2luSeinanbergiehen fichtbar gemacht wirb, bie ©eftalt von unter einanber communicirenben Bäumchen ober Bellen, bie theilS von SBlattcpen, tpeilS von BeltgewebSf aben be* grengt gu werben fdjeinen; unb biefeS ift bei bem unter ber 4>aut, 5^i- feben ben SÜtuSfeln unb an vielen anbern ©teilen gelegenen Bellgewebe ber Sali: ober enblid), eS fcheint, wenn cS bureb 2tuSeinanbergiehen fichtbar gemacht wirb, nur auS gaben gu bejfehen, waS bei bem Beils gewebe im Umfange ber ©efaße unb ber 2fuSführungSgange ber galt ift. tiefes leptere Bellgewebe geiebnet fiep, nach 1d>at, baburep auS, baß eS nicht fo leicht wie baS blättrige Bellgewebe von ber Eiterung ergrifs fen wirb, benn SB i cp at fahe ben ureter unb bie SBlutgefaße burd) große ©itergefcpwüljte laufen, ohne baß ihre gelligen $aute von ber ©tterung ergriffen worben waren. £)aS Bellgewebe ift überall von einer ferofen geuchtigfeit bttrepbruns gen, aber niept an allen ©teilen fd;ließt eS gett ein. Unter ber ^aut bcS männlichen ©liebes unb ber Klitoris, beS $obenfacfeS, ber innern ©epaamlippen; ferner unter bem mit paaren bewachfenen Steile ber $aut am .Kopfe, unter ber #aut ber 92afe, berühren unb ber 2lugens über; eben fo in ber äußeren gelligen $aut ber SBlutgefaße unb im 3n* nern ber ©cpabelhople; enblid) im Snnern vielerGringewetbe, g. SB. ber Zungen unb ber Sflilg, fommt baS freie gett nicht in einer in betracht fommenben $?enge vor. 2lucp im ©eptrn befmbet fich gwar eine nicht unbeträchtliche Stenge gett, welche epemtfd) gebunben ijt; aber feines* wegS freies gett. 2lm reichlichen ftnbet eS fiep an ben hi** nicht mit aufgegaplten ©teilen unter ber ^aut verbreitet; vorgüglicp aber um bie SBrüjte ber grauen herum. Ueberhaupt ijt baS unter ber $aut befmblicpe gett bei fleinen .Kinbern unb bei grauen in viel größerer 9Jtenge vorhanben als bei Bannern, unb verfepafft ihren ©liebem bie runblidje gorm unb ben SBrüfen bie ihnen eigentümliche ©eftalt. 2(ucp in bem großen Sftepe, im ©efrofe unb um bie Steren; am $ergen, in ber 9tape feiner großen ©efaßfamme; gwifepen ben ©adfen, in benen baS $erg unb bie Sungen