S3luf£6rncfyen. 147 welche Slflalpigbi1)/ t>er fte guerft entbecfte, für gettfugelchen fyiett. ileeuwenhoef nannte fte bet bem Sftenfdjen Vlutfugeldjen, globuli sanguinis; bet Vögeln, Amphibien nnb glichen S3lutthetld)en, parti- culae sanguinis; grotltana SSlutmoleculen, moleculae sanguinis ; £ewfon unb Sftub olphi nennen fte VlutblaSchen, vesiculae san- guinis; Holling et SSlutfornc^en , granula sanguinis. (Sie ft'nb bet bem Sföenfchen unb ben ©dugethieren Heiner unb lin* fenformt'g; bei ben Vögeln, Amphibien unb mieten giften groger, platt unb ooal, ungefaßt tute (Surfen = unb SQMonenferne. SebeS einzelne tjf burcpfichtig unb fchmacb gelblich; oiele, hmtereinanber gefehen, erfd^etnen blutrotl;. S^re £)berfldd)e ift platt, ober fogar fpiegelnb. 2fufbereifte jeber platten £)berflad)e ft'eht man meiftenS einen glecf, ber bet ben lin* fenformigen SSlutfbrnchen runb, bei ben plan^ooalen ooal ift, unb ber, wenn baS Cid^t burd; bie SSlutforndjen binburd) geht, oon einem rings formtgen ©chatten gebilbet gu merben fcheint. SSei anberer ^Beleuchtung ft'eht man ben gletf non einem (jeden 9?anbe umgeben; bei einer noch anbcren fann ber glecf hed auSfehen ober gang fehlen. SSiele glauben, ber glecf entfiele burcl) einen in ber SJiitte beS VlutforndjenS ftecfenben burcbfcbimmernben ^ern, ber auf jeber platten Oberfläche in ber Sftitte eine SSeule oerurfadje. Tlnbere feljen ben glecf für eine Vertiefung an, bie ftch auf ber SSJiitte jeber Oberfläche beftnbe; noch anbere halten ben glecf nur für eine golge. einer gemtffen Vrecpung beS Sichtet. OiefeS ft'nb aber nur oerfcfytebene ©djlüffe auS fonfl fefyr mofjl übereinftimmenben ^Beobachtungen. Oie SSlutfornchen fchmeben im burchfichtigen ©erum, bat? in ben 2lbern lebenber &hiere gang farblos, unb beSmegen unftchts bar, nach fetner Trennung oom geronnenen S3lute aber fchmad) gelblich ift. Simen oerbanft baS SBlut feine rothe garbe. ©te ft'nb in fo großer $Jlcn ge in bemfelben oorhanben, baß baS SS lut fehr oerbunnt merben muß, wenn man fte einzeln fehen mtd. ©te ft'nb fpeciftfd) fernerer als baS ©erum, unb fonnen baher meber h^hl noch mit ßuft erfudt fein; unterfcheiben ftcf> aber djemifch baburch oon ber im SSlutferum aufgelo* ften feften 50?affc, baß fte eine beträchtliche $?enge @tfen enthalten, ben ©auerftoff aus ber atmofphartfdjen ßuft an ftch gieren, unb babei eine hedere rothe garbe annehmen. SSei bem ©erinnen hangen fte ftch an einanber; bei bem gaulen, ober wenn fte mit reinem Sßaffer in SSerühntng ft'nb, fdjmeden fte an, werben füglich, unb gertheilen ftd) in ©tucfe oon unbejiimmter (Bejtalt, 3abl unb ©roße. Sn bem geronnenen Vlute oerfchmelgen fte nach unb *) Malpighi, De omento et adiposis ductibtis. Ed. Lond. p. 42» ©iefye Haller, Eiein.' Physio). Lib. V. Seot. 2. §. 9. 10*