etfldnmg »on Söf. II. ^aargefape. 468 fünften bet fonigKc^en 2£fabemie ber SBiffenfdjaffen gu 5D2utic6eti. Sb VII. für ba§ S^r 1818.) a. ®asS fctnffe ©efcigneü «u« bcr üfberfiimt bet Slitgeö einet @ri»acfifcncii 25maf tm ©uvdnnefier vergrößert. 3)er Panther gefeüte vierecFiae, frfntjö«? W* fielet bie rt>ir£ltd>e QMf?e beS betrachteten ©tüiö bar. &ie Innen Wiaraefäfie aertbeiten ttchf it ad) ©ömmerringS 25efd)reihung, unter fpiüen 2Öinfeln feaum- arttg in riefte nnb tu Kentere Bwetge, nnb enbtgen ftd> halb ati fafl gteidi biefe" ptattcplmbn|d)e Reifer, bte fe&.r häufig unter eiuanber aufammenmiiuben, nnb mn Zfjtil üt plattcphnbvtfdie venofe Steifer übergeben, ©urd) tiefe 3nfamwenmiui' tag ber Qlrtertenenbuugeu ttnb 23enenanfünge wirb baS hier ftchtbare tidite ^IcP gebitbet, befielt S0?afd>en fd) lau gen förmig üerfdtfungen fafl feine 3wifd)enräume" für etwa noch feinere Steifer übrig laßen. •SJtan ftejfjt feine mit freien ©üben aitfbörenbe Qfeffe. ©eöitegert Mtt eS ©ö mm erring für waf>rfd)einlid), baß bie ©äfteabfouberung nur tttrrf) bte ü)o- reu gefchehe. b. ©aö feinfte ©efäßneß anS ber Oberhaut beS QfttgeS eineö iiiubesS, eben fo viel mal vergrößert. 2)ie ©efäße biefeS Dfeües ftnb bebeutenb tiefet-, nnb bie 3mifd)enräume befreiten Keiner a(3 bei bem ©rmadfrenen. 2)iefe$ fcheint bamit fifeeretttjuftimmen, baß and) bte 23lutfügeld)en bei ’3*mbrt)ouen verfdjietener Stiere größer gefunben mvrben ftnb alt bie ber erwadfreneu Süiere, wiewohl man bie S3(utfügefd)en be$ßinbr$ biö jeüt nicht größer gefunben bat att bie teö @rwad)fe* lten. ©int bie 23tutgefäßd)en in ber Choroidea beä erwadfrenen «Dlauueö wirf- lid) genau 25mat vergrößert bargeflettt, fo würben bie feinflen 3weige, bie man in biefem 9teße (tatet, nad> einer niifroffoptfcben Teilung, bie id) an ber QlbbiP bung beS ©ö tnnt err ingfdjen £>riginalfupferjtid)0 vorgenommen habe, in jenem Stage nur einen Surdjmefrer von fafl y600o 3)ar. 3oÜ gehabt haben. ®a fleh aber ba$ bet bem Stabrucfen angefeud)tete Rapier etwa« jufammeimefet, fo muß ber 2)urd)meffer berfetben auf jeben gall größer angenommen werben. Fig. 34. ©eimmbene ©efape nad> $). 3)?a3cagni, bie er vermöge einer mu froffopifchen Saufchung fahe, ober für Sijmphqefape tydt. (Vasorum lymphaticorum c. h. historia et ichnographia. Senis, 1787» Fol. Tab. 11. b.) Fig. 35. geinjle &3futgefape bc§ SeHgewebeS, welche SHeulanb gwifd&en ben SaudJ>mu§fetn eines netigebornen JlinbeS, beffen ©efape fehr fein angefüllt worben waren, weggenommen batte, vergrößert bärgejlelft. 8U ©. 233* (X Bleuland, icones anatomico-physiologicae par- tium corporis humaui et animalium, cpiae in descriptione rnu- sei rlieno-trajectani inveniuntur. Fascic. I. c. tabb. VI. Tra- jecti ad Rhenum, 1826. 4. 13. 17. Tab. V. Fig. 1.) Fig. 36. gein injicirte SfluSfelfubjlana, nad) einem Sieberfuhnfchen $ras parate, wetd)eS ber äjirurgifd)^mebteintfeben 21fabemie in £>reSben ge^ l;ort, nnb beffen TOitbung oon ©eilcr, in beffen Anatomie für Jvünfb ler ftarf vergrößert ttnb oon ^tj^tner gezeichnet, mitgettjeitt wirb. 2)ie weipic^en ©treifen ftellen bie ^aargefape bar. £)ie 3itd)tung na6 ber Sange ber ^uSfelfafem £errf$t in ihnen oor, bod) anaftomoftren fie häufig burd; quere Sweige.