©ntwicfelung beS Körpers. 123 noch nicht ungleid) galtet, ber lange £)urd)meffer beS 501agen§ fallt in ben langjlen £)urcbmeffer beS Körpers, ber linfe Sappen ber Seber tfl eben fo groß als ber rechte, nnb fte felbft liegt in ber 20litte. £)er furge baoon hat in ber mittleren ©egenb beS Körpers 9)lafc, unb macht feine Sßinbitngen1). ©nfwicMung beS Körpers1). £)er 5D2enfdb nnb bie Spiere b^ben bei ihrer erjlen ©ntftehung eine febr einfache ©eftalt, nnb befielen and) auS einer fcl;r einförmigen, mu eben, Diele glüfffgfeit entpaltenben Materie, <Ste haben noch feine ©lie* ber, unb man fann überhaupt in ihnen wenig Organe unterfebeiben. 3b r Seben farnt bei fo einfachen Organen befielen, weil eS felbft febr. einfad) ifr, ihbem bie Gfmbrponen git jener Seit webet* ftd) gu bewegen nod) gtt empftnben fäs big fein mögen, oiel weniger aber fo mannigfaltige S^citigfeiten für bie @eete unb ben Ivörper haben, als fpäter; weil ihnen ferner im SJtutterleibe ober im ©ie ein fel;r oorbereiteter ^tabrungöftorf bargeboten, nnb ber jtörenbe©influf? ber Stift, 'ber $eitd)tigfeit unt> ber jlalte, burd) ben Ort if)reS ^lufentbaltö, unb burd) bie dufferen 2>erf)dltniffe, unter benen fte leben, abgewebrt wirb. £>er SRenfch nnb) bie meijtert S^l;:ere leben gwar, naebbem fte gebo= ren worben, unter ben üerfd)iebenften duneren SSerhdltniffen, nnb finb beSwegen mit eigentümlichen, gu ihrer SebenSart paffenben Organen üers fepen; aber bei ihrem erften ©ntfieben bilben fte ftch unter fel;r ähnlichen, anderen SSerhdltntffen auS. £)enn alle beftnben ftd) tn einem mit glüfc ftgfetfen gefüllten Behälter, nnb nehmen einen fehr norbereiteten 9?ah- rungSffoff auf: baher fonnen ftch auch bie ©mbrponen beS SRenfcben unb febr nerfebtebener 5^f)Cere, fowofff binficbtlid) ifffer ©eftalt im ©an? gen, als binficbtlid) tb^r wenigen nnb gugleid) fehr einfachen Organe, ähnlich fein; fo baß man einen febr fleinen ©mbrpo beS 9J?enfd)en auf bemerken 2lnblidf.mit bem eines ©cbweineS ober eines Hühnchen ner= wed)feln fann. £>te Organe ber ©mbrponen fonnen in 2 ßlaffen eingetheilt werben, oon benen bie lfte biejenigen Organe begreift, burd) welche baS Se* ben beS ©mbrpo beftept; bie 2te aber biejenigen, welche wdhrenb beS gangen © nt brpolebenS, ober wdhrenb eines Steile 3 beffelben feine Sbdtigfeit für ben übrigen Körper beS ©ntbrpo haben, inbem fte nur oorldufig unb für gufünf- tige SebenSgwecfe gebilbet würben. 2)ie lfte klaffe ber Organe gerfdllt felbft wieber in 2 Abteilungen. ©ie ftnb ndmltd) theils für ooritbergehenbe SebenSoerhdltniffe beS 6tn; brpo gebilbet, unb behebe# nur fo lange, als btefe befons x). ft. 3. ‘SJcdfct, Jp.anbbuct) bet menfd)ltctien tUnatomic. .«patte 1815. 33. 1. p. 44. 2) Sie (Schriften über btefen $egenftanb werben bei ber Gntwicfclung6gefdf)ict)te beö menfdi ticljert Gmbrtio in bem fpeciclten Stycife ber Qtnatonue genannt.