385 ^rdüfelung bet SKuäfelfafetn. Tab. II. Fig. 28. fteilt, ttad) ihnen, ben Musculus rectus abdominis etueb ftrofcbeb im Suftanbe ber 93erfürgttng Dar, mtb Fig. 29. geigt ebenbenfelben Mub* fei im 3uftante bei* ©rfddaffung; in 28 ftnb bie 23ünt>ef gerabe, in 29 haben fte fnieförmige Beugungen, bie giemlid) gleid) mett pon ein anber abftehen. Sog ftd> ber Mubfel fd)toad) gufatnmcn, fo marett bie 2Binfel ftumpfer, gog er ftd) ftarf gitfamtnen, fo maren fte fpt^iger. 93repoft unb um ab maßen 4 Mttbfelöünbel, ehe fte ftd) gufamntcitgegogen, unb maßen fte ttod)iualb ttad)bem fte ftd) in $olge beb galoanifd)ett Oteigeb gufammengegogen bitten, unb fanben, baß ftd) ihre Sänge im Mittel oon 90 btb auf 65, b. ly. um etmab tnebr aib um %, ober mit anbern SÖorten um ein Stiicf, meldjeö gmifdtett V+ unb 3/3 ihrer Sänge liegt, oerfitrgt batten. Sie beobad)teten nun bei anbern Mttbfellmnbeln oon beftimmter Sänge tue 3a^( ber fnieförmigen Beugungen, meldte mährettb ber 23erfürgung ffd)tbar mürben, unb beit Söittfel berfelben, unb bered)neten bann bieraub, um mie piel fid) bie Muöfellutubel mäbrettb ihrer Sufammeugiehitng perfürgfc haben müßten, unb faubctt baffelbe Stefultat, baß fte ftd) nätidid) giendid) um % ihrer Sänge perfürgt batten, Senn eb perfiirgte ftd) g. 95. ein Muöfellmubel oon 172,5 Millimeter Sänge bib auf 130 Millimeter. ©ine fotd>e $afer, rneldte 172,5 Millimeter lang mar, mar fähig 8 95eugungöminfel gtt bilbeu, btefelbft mieber 51° bib 110° groß fein fomtten1). Sie Mitbfelbünbel, meld)e bie 95emegttng beb Körper» pon fei* uer «Stelle öewtrfen, föntten, nad) ^ rep oft mtb 3) um ab, nur in bem ©rabe fuieförmig gebogen merben, baß ihre 2$ittfel ftumpfer alb 50° ftttb, bagegen ha* bett bie Miibfelbünbel ber ©iitgcmeibe bab Vermögen ftd) nod) mehr gtt frönt* men. Snbeffeu liegen bei ihnen bie SBinfelpitnfte meiter aubeittanber. 9fud) bei ben Säugetieren unb 93ögeln ftitbet mau, nad) 9) rep oft unb 3) um ab, biefe regelmäßige Krümmung ber Mitöfelfaferit. Saß nun biefe ftähtgfeit ber Muöfel* fafertt, ftd) fuieförmig unb im 3icfgacf gtt beugen, nicftt gttfällig, fonberu in ber Örganifation berfelben begrünbet tft, fttd)en 9) r e p oft unb S um ab babttrd) gu bemeifen, baß fte geigen, baß bie fleinen 9terpenfäbett einen befonbern 2Seg neh* men, um bie Mitöfelfaferit au ben Sßinfclpitnften gu fcftneiben. Siefeö fleht man Fig. 29, mo ein gefd)längelter 9terp ber Sänge nad) gmifdjett ben Muöfelfafertt perläuft unb unter red)teu SSinfeln 9terpenfäbd)en abgiebt, meldje bie Muöfelfa* fern an bett SÖinfelpunften red)tminflid)t bttrd)freugen. 5llle biefe 93eobad)tuitgen bebürfen ittbeffen einer forgfältigen SBieberholung. Senn eb ift nod) auögumitteln, moburd) bab Krattbmerben tobter Muöfelu„, g. 93. bitrd) bie ©iitmirfuug fodtettben 9©afferb, oon betn Kraubmerben ber lebeuben Muöfeltt bitrd) ihre iebenbige 3ufammengiehuttg mtterfd)eibe, ob folche fnieförmige ^Beugungen aud) itt bett Mitöfelfaferit bann entliehen, mentt fte ftd) 16 bib 36 «Stunbeu nad) bem &obe poit felbft gtifammeitgiehett, unb babttrd) bie fogenanufe ; ^obtenerftamtng bemirfett, enblid) ob aud) bet bett Sehnenfafertt, meld)e ftd) bitrd) ben ©itißttß ber Spiße gmarnid)t fo fehr alb bie Mitöfelfaferit, aber bod) and) fehr beträd)tlid) rerfttrgett fönnett, äl)ttlid)e fnieförmige 93ettgmigen cntfteljen, ober morauf fottft bie 93erfürgung berfelben beruhe. Matt muß gttgeben, baß eb über* ; hattpt micßtig fei, eine ©rfläruttg Pott biefett fnieförmigen 95ettgitngen gu fttcben, fte mögen nun bitrd) eine tobte ober bitrd) eine Iebenbige 5traft oerurfad)t merben. 93 re po ft ttnb S um ab behaupten, baß bie 93erfürgung aubgebehttter Mttöfelfa* fern, fo meit fte nur bitrd) bie ©laflicität bemirft tpirb, ohne bie ©utftelumg fol* d)er fnieförmiger Beugungen ftatt ftnbe. Sie fahett biefeb an ben fehr aubgebeijn* teu 93aud)niubfeln träd)ttger $röfd)e, beim, menn fte biefelbett herauöfdjtiiften/fo perfürgten fte ftd) bitrd) ihre ©laflicität, ohne baß eine Kräitfelititg entftanb, etma pon 145 Millimeter Sänge bib auf 107, alfo um etmab mehr alb ttm %. ©al* panifirten fte nun bab herauögefcbnitteue Stiicf, fo perfitrgte eb ftd) abermalb fo, baß eb nur nod) 74 Millimeter lang blieb, ttnb im ©attgen alfo um etmab meni* ger alb ttm l/3 ber ttrfprttnglid)en Sänge pcrfürgt morbett mar. 2Bei( bie Bewegung, bie ein ganger MuSfef ober ein Mubfefbunbel aubfuhrt, ba§ S^efulfat aller ber ^Bewegungen i(t, bie bie fleinjlen Mubs felfafern h^oorbringen, unb weil alfo ber ©runb ber Mubfelbewegttng tm S5aue unb in ben Graften ber fleinjlen SÖtubfetfafern gefucht werben a) Prevost et Dumas, ftt Magenäie, JoTirn.il de pTirslologie. IS23. p. 340, iMfPfl'raitfct, Wnalomtc. I. 25