141 ©r6ße ber fletnjlen SSfjette bei ßmbrponen. bortten Äinbe üiel gröber unb bider als bet bem erroad)feneit Sttenfcbeu ab. (£$ fonnte $terau§ gu folgen fch’etnen, ba£ bie fleinften Steile ber £)rs gane bet ben noch einfach gebaueten ©mbr^onen grober waren 0(6 bet ben erwachfenen SSb)teren, unb bafj fte ftd> in biefer $inftcht ähnlich oer^ hielten als bie Spiere, welche wahrenb ihres gangen SebenS einen eins facbcr gebilbeten Körper bebalten. Snbefien ift biefer@af) ttorf) nid)t guoerfäfftg. t2)enn 93 rer oft unb 23umaS fanbett feinen Unterfdneb in ber ©röfic ber ©futförneben bei Dleugebornen unb ©rmaebfenen, @cbmibt fattb fte fogar bei elfteren Heiner, unb id) fab fte bei $rofd)lavnen, too id) fte genau mafi, nodf einmal fo ffein als bei bem großen §rofd)e. ?fud) bie $feifd)fafern unb bie $ettförnd)en mad)en eine QluSnabme non biefer Dtegef. ®enn nad) ben übereiuftimmenbeu BeugntfTen bon Seettmettljoef1), ©e Spetbe2), 93?ut)63) unb 93rod)aSca4) ftnb bie einfadjen SÜfitSfelfafern (fibrae musculares, fibriilae besS 93f tt t) S) bei Qrmbrpouen, ober überhaupt bei nod) nid)t auSgebilbcteu Zfyitvcn, beträd>tfid> bümter als fte fpäter ftnb, trenn biefe Zfytn ibrSöacbStbnm potfenbet haben; tuorauS fofgt, baft fte, tuäbretib bie ^f>iere mach* fen, fefbfl an 2)icEe gunebmen. Sie einfad)ett fibrae carneae eines halbes fanb Se Speibe2) halb fo btd, als bie beS £)d)fen; bie 9)?uSfelfafern eines 6 bis 7 Soeben alten 2antmS befcf)retbt er btinner als bie beS @d)aafS. fettnaS äbntid)eS fcf>etnt, nad) ^aSpail5), bei ben $ettbfäSd)en ftatt gu* ftnbeti, bie nad) if>m rielleidtt and) nad) bem perfdjiebenen Filter ber %\)hu eine oerfd)iebene ©eftalt unb ©röüe haben. (Sollte fid) biefe Angabe bei ben gleifchfafern unb ben ^ettbla^c^en bejtatigen, fo würbe ber Umftanb bie 2lufmerffamfeit ber Anatomen auf fid) gieren muffen, baß bie fleinen SSbeilchen gerabe bei ben 2 (Subftans gen mehr bem Umfange, weniger ber 3ahl nad) wachfen, bie wahrenb beS SebenS fo fcbnell am Umfange gu unb abnel;men fonnen. S)enn feine anbere (Subjtang beS menfchlichen itbrperS nimmt fo fd)nell unb fo beträchtlich, wie gleifch unb gett, am Umfange gu unb ab. gormlofe J>albffüfftge Materie. diejenige Materie wirb als formlos angefehen, welche, ba fte halb flufftg tjf, nicht nur felbj! feine beftimmte ©ejfalt annehmen unb be= !) Leeuwenhoeict Epistolae super coinpluribus naturae arcanis. Delphis, 1719. 4. Epist. 2. 2) De Heide, Experimenta. Amstelodami, 1686. pag. 33. 5) Muys, Investigatio fabricae, quae in partibus inusculos componentibus exstat. 4. 1741. P* 48. 4) Prochasca, De carne musculari pag. 37. <£Ast oinnium priino scire oportet, oinnia animalia, prout in sua origine exilissima sunt, ita etiam fibras muscu- lares tenuissimas et exiiissimas habere, quarum crassities in dies eo u§que in- crescit, donec animal certuin suum ac determinatum incrementi graduin adipis- eatur. Quod Leeuwenhoelcii elTatuin -verissimum non sohnnmodo ratio ipsa dic- lat, sed experimenta quotidiana tarn Muysio quam mihi constanter compro- baverunt. Unde non tantummodo consequitur, diversae aetati pro diverso incrementi gradu diversam nbrarum muscularium esse crassitiem, verum etiain ipsis in adultis subjectis nonnihil eam differre debere, cum et horum non nulli notabililiorem incrementi graduin consequantur.” 5) Rctspail, Repertoire general d’Anatomie et de Physiologie. Tom. III. P. II. 1827. pag* 299* ÜSct'f. in Heusingers Zeitschrift für die organische Physik. 1827. pag. 375.