296 3ufantmenfe|enbe @emebe. ^Reprobuc’tion Der Heroen. fehlten, bafj bie Bewegung vermöge ber Reifung ber Serben mieberbergejtellt morben fei. ©ben fo fabelt t>iefe 55eobad)ter unbemiefene ©d)lüfife auß ben Grrfd)einungen gezogen, bie matt bei bet* 2)urd)fd)neibung unb Rettung beß nervus vagus beo,b* achtet. 9)?an irtu9 öebenfen, bah bei* obere jteblfopfner» oberhalb ber Steife, an bei* man ben nervus vagus burd)fd)netben bann, entfpringt, unb bah er, n>ie neu* erlich D. ©djfemm, menigftenß bei ben 9Jtenfchen, gezeigt bat, mit bem unteren communicirt. Sßenn nun, nad)bem ber nervus vagus aiif ber einen ©eite burd)* fd>nitten morben, ftd) bie ©timme »erättbert, mäbrenb ber Speilung aber ihre »orige 33efd>affen^eit mieber annimmt, fo bleibt eß zweifelhaft, um mie »iel bie* fer Qrrfolg »on ber SBieber&erftellung beß Heroen, ober oon bem bttrd) Uebung »eroolltommneten GrinfTufie ber oberen 5vebltopfßneroen unb beß nid)t ^erfeftnitte* nen unteren jtebltopfßneroen ber aubern ©eite abbiinge. Spierauö mitfj man er* flären, baf? eß einzelne $älle giebf, in weld)en bie ©timme fogar nad) ber £)urch* fdmeibttng ber beiben unteren ßieblfopfneroen nid)t gänzlid) »erloreu ging1), darüber, bah burd) bie pbö0bid>e Grrfd)l«ffung mehrerer ©timmmußteln, burd) bie Speiferteit unb ßmfyünbung beß bem 9}er»eneinflufie ^um Zfyeil entzogenen ßiebf; fopfeß, bie ©timme bei ber Operation unb einige 3eit barauf gebinbert ober »er* änbert morben, Darf man ftd) nid)t mmtbern, unb nid)t fogleid) fddiefjen, bäh ber SfteroeneinfTah ber burd)fd)mttenen Heroen auf ben .ftefjltopf burd) bie Spei* litng ber Heroen mieberbergefteUt morben fei, menn bie &biere einige Beit nad) ber Operation ihre ©timme mieber erhalten. 3)ie S'tidjtigfeit beß ganzen oft wiebetfjolten ©afjeß, bah burd) bie Leitung burd)fd)nittener Heroen b^uftger if>r Vermögen Grinbriicte auf bie 9??ußteln fortzupflanzen unb baburd) Bewegung 311 erregen, alß baß, Grinbrücte zum ©ebirne zu leiten, mieberbergefteUt merbe, ift nod) nid)t gehörig bargetban. Um auf anatomtfehem SBege zu enffd;etben, ob zerjebnittene Serben re^robuefrt werben, ftnb folgenbe Unterfuchungen gemacht worben. 2frnemann, ber bie geheilten Heroen meijicnS nur mit unbewaff= netem 2ütge unterfuchfe, unb nur feiten eine fchwache £upe onwenbete, behauptet, bap bie ©ubjlanz, welche getrennte üftemnftücfe nach ihrer Teilung vereinigt, gar nicht mit ber eigentümlichen ©uhftanz ber 9?ex* nen übereinfomme, bap vielmehr bann bie ©nben ber fernen eine harte 2fnfchwellung bilben unb ber fie nereinigenbe neugebilbete Swifchenforper ein verhärtetes Sellgewebe fei. gontana 2) bagegen behauptet, bag er in 2 gaden eine beutliche Sieprobuction t>eS nervus vagus bei Jtanin= d^en burch eine anatomifche Unterfuchung erfannt habe. <S*r butte auß bem Heroen ber einen ©eite ein V2 3ott (6 Linien) langet ©tuet beraitßgefdmit* ten, unb 29 &age barauf baß Sbür, oon bem er nid)t lagt, ob eß an ber 23er* le&ung geftorben fei, fecirt. ®ie beiben 9ter»enenben fanb er burd) ein neuer* Zeugte» »erbittbenbeß Sderoenftüct oereinigt, baß allmäblig nad) feiner SDtitte zu oiel Dünner mürbe, alß ber zerfdjnittene 9ter». 5)ie ©d)eibe Diefeö Dteroenftucteß mar glatt unb butte bie gemöbnltd)en glänzenben ©treffen, bie and) an ben ttn* »erlebten 9ter»enftücteu bemerfltd) maren. ®iefe ©treifen mareit nur an ben 2 ©teilen unftdjtbar, mo ber ©dmitt burd)gegangen mar. Montana betrad)tete erft ben Heroen mit einer Sinfe, bie ben ©urchmeflfer beffelben nur 3 mal »er* gröherte-, bann fchnitt er Deffett ipüfte auf, unb betrad)tete ihn mit febr ftart oergröhernben Sinfett. (St fanb baß neuerzeugte ©tuet auß primitiven Heroen- cplinbern beftebenb, bie eine unmittelbare ^ortfegung ber Vteroeucplinber beß obern unb untern ©tiieteß maren, bie aber an ber bünnern ©teile Dünner maren unb J) Alex. Jilonrö, Observ. cm the structure and fonctions of tlie nervus syslem. p. 65. 7)relincourt Canicid. IV. @teJ)e Oft Sir ncm an it, 33erfuri)e «bcr bie Stegeneration. ®. 82. z) Fonlana7 Traite sur le venin de la vipere. Tom. II. p.!9i.