Öfmagom. gaferfiojf. 82 abgefc^tebenen glüfftgfeifen fant>. ©r nennt bte tbierifcbe ©ubgan$gleifd)= ertract, unb f;ült fte nod) jefct nicht für eine eigene tbierifcbe Materie, fonbern für ein ©emenge tton ©ubganjen1). ©meltn bat bag £)fma* §otn jum^^eit in Berbtnbung mit efftgfauren©al5en, im ©peilet, pans creatifd^en ©afte unb 50?agenfafte gefunben. £)iefe ©djriftfteller errodb2 nen aber ben aromatifcben ©erud), mie non gletfcbbrübe, nicht, ben eg nad; &bouoenel f>at, wenn eg aug bem gletfdje gezogen mirb. £)er untrüglicbge Unterfcbieb beg£)fma$om non bem ©iweig, ©cbleime unb Seime ig feine 2lugoglid)feit in SBeingeig. Born ©erbegoff unb non nieten anbern Mitteln, bie aud) ben Seim ober ben ©cbleirn niebers fdgagen, vnirb eg aud; aug feiner 2Cug6fung in Sßaffer niebergefdgagen; fo bag man eg burd; fein Verhalten gegen biefe Mittel nid?t fo ftd?er non bem Seim unb ©dgeim unterfdbeiben fann, alg burd) fein Berbal* ten gegen ben -SBeingeig unb 2tetber, £)urd) ©alldpfelaugjug fann eg non ben milebfauren ©aljen, bie babureb nicht ntebergefcblagen werben, getrennt werben. 2ln feuchter Suft ^ergiegt eg. gafcrfloff, materia fibrösa. Fibrine. £)iefe, in SBaffer unb SSetngeig unaufloglicbe, weiche, faferige, weigs liebe, gerud; - unb gefcbmacflofe Materie, ig in ben Sftugfeln, in ber ©ubganj beg uterus, im Blute unb chylus gefunben worben. 2(ug biefen glüfffgfeiten trennt fte ffd) burd) bag ©erinnen. £)enn man braucht nttr ben geronnenen &bert burch 2Cugwafcben nom rotben gdrbegoffe unb nom ©erum gu reinigen, um ben ^aferftoff rein $u befommen. 2fug bem Blute febeibet er ftcb auch int lebenben Äorper, bei ©nt^ünbungen, alg gerinnbare Spmpbe ob; weniggeng fanb Saffaigne2) ben fegen ©toff ber an bem Brugfede gebilbeten fatfeben Membranen ganj aug $afer^ goff, nicht aug ©iwetg, begebenb. £)a er im falten unb beigen SÖaffer unaufloglid) ig, fo fann er im frifeben Blute entweber nicht aufgelog borbanben fein, fonbern mug barin in fefler gorm fein gertbeilt herum* febweben; ober er mug burd) feine Berbtnbung mit trgenb einer anbern ©ubgan^ barin aufloglid) gemacht fein. £)ag Se^tere ift noch nicht bewiefen, unb bte ergere Annahme wirb bureb bie Behauptung Bau* er’g unb ^omeg, 3)renog unb Sumag, fo wie auch ©bwarbg mabrfcheinlid) gemacht, bag bte Blut* unb ©bplugfügelcben gurn £beil aug gafergoff begdnbcn, ber baburd; ftd;tbar werbe, bag ftcb ber gar? begoff ber Blutfügelchen trenne, unb bie aug gafergoff begebenben .ferne berfelben ftcb an einanber hingen, unb bie gafern beg gafergop a) BerxeUus Jahresbericht, 7ter Jahrgang. 182S- p. 299. 2) Lassaigne, im Journal gen. de med. Mars 1826. p. 294.