©igenfd)affen beS StuSMgewebeS. 395 tuet mehr £Bafferfioff hat. £)ie üDhiSfelfubgang ijt im ro!;en guganbe febr geneigt gur gdulnig. ©efodjteS gleifd; fault fermerer, am fchwergen aber fault bet ^afergoff, welcher übrig bleibt, wenn man bem gleifche burd) Soeben im Sßaffer alles entzogen bat, waS man ibm babureb entziehen fann. Sftad) SBaconnotS ©ntbedung wirb baS gleifcb burd; concentrirte ©djwefelfdure fo jerfe|t, bag fid) unter anbern eine neue ©ubgang, bie ßeucine, hübet, welche ben angenehmen ©efebmaef ber gleifd;* bru&e bat. §>&9fifalif(&e ©igenfehaften beS SftuSFelgcwebeS. £)er rotbe gdrbegoff, ber ben meigen SJtuSfeln beS Sftenfchett eine rotf;e ^arbe giebt, bie bego fd;oner unb reiner ig, je gefünber unb frdftiger ein SJtenfd) zu ber Seit ig wo ber $£ob eintritt, bat, mie fd)on gefagt, bie (5igenfd)aften ber rotben SSlutfarbe. SBte baS SSlut, fo werben auch bie SDtuSFeln an ber 2uft, unb noch mehr mit 0auergoff boebrotb, in ^Berührung mit ©cbwefelwaffergoff aber bun* fei unb meid). £)b nun aber nur baS burcb bie zahlreichen, burd;* gichtigen, engen SBlutgefdge ber SftuSFeln burcbfdgmmernbe SB lut bem glcifd;e fein rotbeS 2fnfef>n oerfebaffe, ober ob ber rotl;e gdrbegoff in bie ©ubganj beS SleifcbeS abgefe^t werbe, lagt jtcb nicht mit ©ewigbeit entfeheiben. £)a bie SDtuSfeln ber ©ebdrme unb bie ber Harnblafe ein blaffeS unb gelbrotbltcbeS 2Cnfebn haben, ba ferner manche $biere, wie bie gifebe, im allgemeinen fel;r blaffe, unb nur einzelne fel;r rotbe 2ö?uSfeln haben, (zu welchen Festeren baS ^erg, unb bei bem Karpfen einige SDhiSfeln, bie (ich an baS Hinterhaupt anfeben, geboren) fo mugte man nach ber ergeren 2lnftd)t annebmen, bag biefe blaffen SÜtuSfeln weniger zahlreiche SBlutgefdgc batten alS bie rotben SJht Stein, waS bor ber Hanb noch nicht bewiefen worben ig, ob eS gleich 9iibeS behauptet. £)te weige garbe, welche bie SBrugmuSfeln ber Hübner beim Soeben annebmen, wdl;rcnb anbere SDiuSFeln berfelben rotb bleiben, fdbeint fid> leichter erfldren ju lagen, wenn man annimmt, bag bie SJtuSfeln ihre gatbe großenteils ei- nem in bie gafern abgefebten gdrbegoffe oerbanfen, ber fefter ober loderet mit ber SftuSFelfubganz berbunben fein fann. 2luch ber Um* ftanb, bag bie SJhtSfeln bei ihrer Sufammengiebung, bei ber bie SBlutge* fdge gebrüdt werben muffen, nach Hallere? (Erfahrungen, nicht Mag werben, fpriebt für biefe Meinung. £>ag baS SBaffer auS ben in bemfelben cingeweid;ten gleifche ben gdrbegoff auSgiebt unb bie SÖtuSfcln febr fchncll entfärbt, fcheint bagegen ber einen biefer SDtcis nungen nicht gängiger als ba* anbern gu fein.