Teilung gebrochener ^noepen. 349 macht pat, ftnb niept fo fein, um unterfepeiben ju fonnen, ob ba§ bet bem Bcrbrecpen beS Knochens ergoffene, halb barattf gerinnenbe S3lut einen wefentlicpen beS meinen ©erinfelS bilbe, welcpeS fiep fpdter in Knorpel nnb .ftnoepen oerwanbelt. Oenn bei ber großen SEpdtigfeit ber ©efdße, welche in jener ©egenb ftatt fmbet, fann man nicht uberfepen, wie fcpnell jenes Vlutgerinfel bureb Auffaugung weg* genommen unb bureb Abfonberung einer gerinnbaren Sprnppe in eine (Subftanj oon anberer Art oerwanbelt werbe. Oa aber baS ®ertnfel, ehe eS fiep in Knorpel oerwanbett, feine rotbe, oom Sdrbejioffe beS §3lutS perruprenbe S^rbe oerliert, fo ift fein pinreiepenber ©runb ba, mit 3. Runter, 9J?acbonalb unb ^omfbip bem ergoffenen S3tute einen wefentlicpen Antpeil an ber Teilung ber Knochen &UJU« febreiben. Eben fo wenig ift ein pinreiepenber ©runb oorpanben, wie bei ben Alten ©aten, unb bei ben feuern &$oerbaaoe, tylat* ner, Voprner, Reifer, patter unb@carpa, anjunebmen, baß ein befonberer ©aft, welcper bie Verfnocperung ber bie Vrucpenben umgebenben ©ubftanj bewirfe, innerhalb ber .ftnoepen bereitet werbe unb bureb bie Vrucpenben auStrete, fonbern eS ift am waprfepein* Itcbften, baß bie abgefonberte gerinnbare ©ubjtanj bureb eine wettere Ausbreitung unb Vergrößerung ber ©efdßnepe tn ber Änocpenpaut, in ber 9J?arfpaut unb an ber Oberfläche beS itnocpenS oon ©efdßnepen burebbrungen werbe, unb baß bie fortgefepte erndprenbeSEpdtigfeitbtefer ©efdßnepe eS fei, welche bie weiche geronnene ©ubftenj in Knorpel, unb ben Knorpel in jebem fünfte in Knochen oerwanbte. Auch ftnb bie bis jept gemacptenSSeobacptungen niept fein genug, um entfepeiben ju fonnen, ob bie ©efdße in bie weiche geronnene @ubßanj mepr oon ber Oberfldcpe beS itnocpenS auS, ober mepr oon ber Veinpaut unb 93?arfpaut aus pineingewaepfen, unb ob man baper mit mepr Buoerldffigfeit fagen fonne, baß bt'e fnorplige ©ubftanj- auS bem Änocpen peroorfeüne, ober baß ftep bie «ftnoepenpaut unb bie Wlaxh baut in eine fnorplige @ubftar»£ oerwanble. @o oiel ift nur gewiß, baß bie ©efdßnepe ber wetepen geronnenen @ubfranj fowopl mit ben ©efdßen ber Oberfldcpe beS ^nocpenS, als mit benen jener $dute in ununterbroepener Verbinbung fiepen. Oie Erfahrung leprt, baß niept alle jene gerinnbare Spmppe, welcpe bie benachbarten wetepen Speilc burepbringt unb jufammenflebt tn Knorpel unb <ftnocpen oerwanbelt werbe, fonbern nur bie in ber S^dpe ber ^noepen befinblicpe, ferner auep, baß bie Verfnocperung oon ber Oberfldcpe beS ÄnocpenS anfange unb weiter abwdrtS fortgefept werbe, unb baß, wenn bte Entfernung ber ^noepenenben non etnanber beträchtlich ift, fiep nur an jebem Enbc beS ÄnocpcnS ein Anfang ju einem Callus bilbe, ber Bwifcpenraum