348 Rettung gebrodener. Änod>en. einer vorläufigen BefejHgung ber itnochenftüden, ftnb von ei- net loderen Befchaffenheit, unb werben fpater, wenn ftd) ber §wifd)en ihnen liegenbe Knorpel, ber bie Berbinbung ber «ftnochenjlücfe für immer ju bewirfen beftimmt ift, in Knochen verwanbelt, aufgefogen. Raffen bie @nben ber Knochen febr genau auf einanber, fo wirb an ber äußern Oberfläche ber itnocbenenben nur eine geringe Sftenge von $nochenfubftan§ gebilbet, ftnb fte aber über einanber geflohen, ma= eben fte einen SStnFel, ober flehen fte von einanber ab, fo entfielt auS folcher neu erzeugten ^nochenmaffe an biefer ©teile eine be= trachtliche $nod)engefcbwulft. ^ach einiger Seit, bei ben £>unben, (nach ^ftebing etwa vom 25ften Sage an nach ber ^nochenjerbre= chung) fangt bie ©efchwulft, welche bte äußere ^nochenfubftanj um bie gebrochenen (5nben herum bilbet, an, verminbert ju werben, unb bie bie 5^arlhohle erfüllende ^nochenfubjlanj fchwinbet bann gleichfalls etwas. @S wirb in bem neu entjlanbenen »fönocbenftücfe burch 2CuSfaugung von Änochenfubjian& eine 9J?arfrohre gebilbet, bie jebodh, wie 3. SBeber1) bemerft, von ber Sttarfrohre ber 2 urs fprünglichen JCnochenjlücfe burd> unregelmäßige fnocherne ©chetbes wanbe getrennt bleibt. Se längere Seit nach ber Serbrechung beS Knochens vergeht, befto mehr nimmt er feine ursprüngliche ®eftalt wieber an. 2Cn ber gehörigen ©teile entjleht ein Unterfchieb ^wifchen ber substantia compacta unb spongiosa, unb enblich fcheint auch bte Sttarfrobre wieber burchgangltch $u werben2). Einiger Unterfcbieb im ($>efüge ber neuerjeugten itnocbenfubjknj von bem ursprünglichen Knochen bleibt inbeffen immer. SDtan nennt biefe neu entjknbene .Enochenfubjlanj Gallus, unb unterfcheibet mit £)uput;tren ben prov iforifchen unb ben bletbenben @alluS, eine Unterfcheis bung, bte burch bie Beobachtungen von @ruvetlbier, Brefchet, Billerme, Beclarb, SDZebing unb TL 3. Söebcr beftattgt worben ift. 9kch bem fo eben Borgetragenen entjleht alfo ber Callus eines gebrochenen unb übrigens gefuttben Knochens nicht burch ein 2Bad)Ss tl)um ber itnochenenben in allen fünften ihrer ©ubftanj, unb burd) eine 2luSbehnung ihrer bichten «ftnochenfubftanj in eine lodere, fon= bern burch bte Gilbung neuer Jtnod;enmaf[e tn unb an ber Obers flad;e ber Änochenenben. Ote Beobachtungen, bie man hierüber ge= *) SJt. 3. Sßeber (tn Bonn). Ueber bte SBtcberöeretntgung ober bett ^etfungSprojefj gebrochener ivHOchen. Nova acta pliysico - medica Acad. Caes. Leopoldino-Caro- linae. Tom. XII. P. lt. Eonnae 1825. p. 718, nach it)m üerfchwtnbett biefe ©chetbewänbe nie, fonbern werben eher noch feiler. s) 2P?ebtng, a. a. £>. p. 22 nach Beobachtungen bei Bögctn.