298 3ufammenfe|enbe ©ewebe. 9kprobuction b. SfcöcfenmarfS. fernt ftnb, eine wie wohl nicht ganj oollfommene SSieberer^eugung beS StoenjlucFS möglich fei. 2frnemann unb Vrefchet1) laugnen tiefet. £)er ©treit ift noch nicht gan§ mit ©icherbeit §u febtiebten. 2Crnemann gebt ju wett, wenn er jebe Verfdbiebenbett beS ©efugeS ber neue^eugten ©tücfe für einen btnreicbenben VewetS halt, baß bie neuerjeugten ^be^ nichts mit ben Stoen gemein haben. £>enn auch bte neuerjeugte Knochen* materie, welche ^erbrochene Knochen oerbinbet, bat ein anbereS ©efüge als ber unoerlehte Knochen. 2Cuf ber anbern ©eite ftnb bte .ftennjeicben, ob bie gunetton ber Stoen nach ber Teilung bergejMt werben, leicht tau* febenb, wenn nicht febr genau beobachtet, unb bie Verbreitung ber oers lebten Stoen nach bem £obe beS £bterS forgfaltig bureb Serglieberung unterfud)t wirb. £)er febon mit ber einfachen Teilung ber Stoen notbwenbig oerbunbene ©rab ber reprobuctioen &batigfett i(| außer Bweifel gefegt. Vei manchen kaltblütigen &bteren, bei welchen fleh ganje ©lieber reprobuctren, erzeugen ficb natürlich auch bie Stoen wies ber, unb $war fo ooHfommen, baß Stubolpfü-2) tn neuerjeugten ©lie= bern großer SBafferfalamanber, bie er iy2 bis 2 Sabre nach bertopus tation eines ©liebes beim Sehen erhalten batte, felbjl mit bem Vergrb* ßerungSglafe nicht bie ©teile angeben fonnte, wo bie neuerjeugten Sters oen auS ben alten b^roorgegangen waren. ©ehr wichtig wäre eS, um bie Steprobuction ber Stoenfubftanj auS ber SBteberberjMung ber gunctionen ber »erlebten Steile beS Sterobns fpftemS gu beweifen, bie Verfucbe ju oemelfaltigen, bie 2lrnemann3) am Stücfenmarfe angejMt bat. Urnern au n öffnete mit einem Srepau unb SJteifiel einem Hunbe baö S^ückgrat in ber ©egenb beS festen VruftwirbelS, unb fchnitt baö Sttidenmarf: ber Dauere und) gröfitentheilS burcf). ®ie hinteren ©rtremitäten waren babitrd) gan3 gelahmt. Stad) unb nad) lernte aber baS &bier wieber etwas ©eben, unb am @nbe ber 8ten Söod)e ging es eine lange ©trede ohne auSjuruhen. £>b bie giifje and) wieber p empftnben fähig würben, hat Slrnentann 31t fagen unterlaffen. Sßäre firnemaun ftdjer gewefen, bah er baS Siüdenmatd oollftänbig burd)fd)nitten hätte, fo würbe biefer Verfud) einer oott benjenigen fein, bie oorpgtid) gewiß bewiefen, baß Sönnben mandjer Zweite beS SteroenfpftemS fo heilen rönnen, baß ftd) habet ihre Verrichtung wieberher* (teilt; beim bei biefem Verfuge wären bann bie Hinterbeine unmittelbar nad) ber ÜDurd)fd)neibung bem Grtnfluffe ber 31t ihrer ©mftpnbung unb Bewegung bienenben Sterben oöllig ent3ogen gewefen. 2(rnemann fand übrigens bei bem fo eben erzählten Verfucbe bie Vereinigung ber ©nben beS getrennten StüdenmarfS eben fo unoodfoms men als bie ber Sfaroen. ^Dagegen festen 2(rnemannen bie Stegeneras Brcschet, Art. cicatrice, im Dictionn. de medecine. 2) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. B. I. p. 96. 3) 3uftn$ 5lrttcmannf 53erfucpe über ba6 ©epim* rntb 9tütfettnmrf, mit ? tupfet- tafeln, Böttingen, i?8?. ©. 8. u. f.