268 3ufammenfe|enbc ©mebe. üfterüengewebe. ©tefet* Meinung ift and) 9t eil1), ittbem er fagt, baß bie 9teroenfäben, um ter betn Viitroftope betrad)tet, permöge einer optifd)en Säufdntng, wie auö tu ner Oteiße oon Vläöd)en 31t befte^en fd)ienett, bie rott ber ftarfen ©rleud)tung itnb ber ®ünnf)ett ber gäben berritbre. Montana nannte bte tleinjten 9teroem fäben, bie er, nad)betn er ein 9teroeitbünbel feiner Spülten beraubt batte, burd) bte ftärfften 23ergrö9erungen fefpen tonnte, primitipe 9teroencplinber. @te pertiefen ber Sänge beö Kerpen nad) paraltet neben einattber itnb etmaö gefd)läm <Flt, itnb fd)tetten ibm burd)ftd)tig, pon einem Späutdten betleibet 31t fein, unb eine bent 2fttfd)eine nad) gallertartige 9D?afTe gtt enthalten. gn biefer gallertar* tigen SDtaffe, pietteid)t aber aud) an ber Oberftäd)e ber primitirett 9tevrencplfnber, fab er gmar bei einer 500tnatigen Vergrößerung beb 3)urd)mefTerö eingelne flehte •ftttgeldten, ober ungleid)förmige3vörperd)en, aber biefe toaren gerftreuet unb nid)t gu Heineren gäben gitfamnieitgereibet. 3)ie primitioen Veroencplittber marett, mit mtbern fleinett feilen oerglid)ett, nod) fefpr bid, närnlid) (bem £)urd)mejTer nad)) 3mal fo bi(f,_atb baö fleittfte rotbeb Vlitt fübrenbe @efäß, unb ungefähr 12mat fo bid, afb bie fleittftett ober primitioen Oftuöfelfäben. Tab. II. Fig. 4. unb 5. ftellt 2 primitipe 9teroencplinber 500mal im 2)urd)ntefTer oergrößert nad) gon* taita2), Fig. 6., nad) bemfelben2), primitipe Veroettcplinber 700mal pergrößert por, Pott betten a pon feiner baldigen Spülle bebedt, b berfelben beraubt ift. 2fn benfelbett ftef)t mau, burd) eine bet fo ftarfer Vergrößerung leid)t entftebenbe op* tifd)e Sättfd)ung, getpttubene ober gefd)längelte gaben ober ©pltttber, bis tortu- euses, bie matt nicht mit bett primitioen 9terpencplinbern, an benett fte ftd) nur (tlb &beile 31t beßttben fd)einett, permed)feltt barf. 2luf Tab. II. Fig. 2. tarnt mau, nad) goittana, bie btiigeld)en a, b, c, ber 9teroenbaut beö Qfttgeö mit einem Vlutfügeld)en d pergleid)ett. ©ben fo geigt Fig. 3. Mgelcben auö ber SDfartfub* ftang ettteö Veroett uttb eitt Vlutfügeld)en eitteö Svattindjett, bei ber nämlichen Vergrößerung beiber. ©beit fo toenig toie Montana, bat Sreoiranuö in ben nod) of)ne eine t>ptifcl)e £äufd)ttug ftd)tbareit fleinten 9teroenröbren gäben gefeßett, bie auö gm fagnmengcreibeteit Verpenfügeldett beftänbett. ©r3 *) bilbet oielmebr, Tab. II. Fig. 9., bte tleinjten 9teroenröbrett auö bem Spüftneroen eitteö lebenben grofcßeö fo ab, baß mau nur f)itv uttb- ba eingeltte unregelmäßige 3vttgeld)eit fteßt. 2lber <ut jebem Otanbe jeber tleinjten 9tcroeitröbre ftef)t matt einen gefd)lättgelten ga* Pen laufen; gumeilen bemertt mau and) 1 ober 2 fold)e gefd)längelte gäben in ber 9)iitte jeber tleinjten Veroenröbre. Vergleid)t mau nun bte Slbbilbttngett ber Veroencplinber, bie bet einer 300 maligen Vergrößerung 9) rep oft unb ©itntaö, Tab. II. Fig. 10. oorn grofd)e, uttb ©btoarbö5) Fig. 12. ppnt 3vaniitd)eit, itnb6) Fig. 13. Pont gro* fd)e, bei berfelben Vergrößerung gegeben haben: fo ftebt man, baß fte ben fo eben ermähnten oott Sreotrattitö abgebilbeteit äbnlid) ftttb. 2lber ftatt baß man bei jenen 9teroenröbrd)eit an jebem Otattbe einen einfadten gaben laufen ftel;t, fo liegt bdr an jebem Otanbe eilt gaben, ber auö au einattber geredeten Svitgeld)en befteßt; uttb ftatt baß bei jenen 9tcroenröbrd)en gitmeileit aud) in ber SÜiitte 1 Pber 2 etnfad)e gäben gtt perlattfen fdteinett, mollen u) reo oft unb ©umaö> unb ©bmarbö, gnmeilen and) ttt ber 9)iitte ber 9terocitröbren 1 ober 2 attö jtitgeO d)en beftebcube gaben gefebett b^bett. Sreoiranuö ^ält biefe gäben für itid)tö V>efentlid)eö. 23rep0ft, £)itmaö uttb ©btoarbö bagegett glauben, baß bie oott ihnen gefebettett Meißen pon Stüge(d)en bie tleinjten Veroenfäben mären. 2luö biefent ©ruttbc nennen fte baö, maö gontaua primitipe 9ter0eitet)* litt ber genannt b^t, fecttnbäre Veroettfafern. ®iefe fecutt baren 9t er* oettfafern follen ftd) gmar nie unter einattber pereinigen, nod) überhaupt Qlejte 3) Reil, Exeroitat. anat. p. 18. 2) Fontana, Tratte sur le venin de la vipere. Tab. IV. Fig. 1. 2. und 4. Tome II. p. 204. und 205. 3) Treviranus, Vermischte Schriften. B. I. Tab. XIV. Fig. 75. p. 130. 4y Prevost und Dumas, tit Magendie Journal de pliysiologie exp. Tab. III. 8. 5) Edwards, Me'm. stir la structure e'le'mentaire des principaux tissus. 1823. 4. Fl. IV. Nro. 3. 6) Edwards, in Annales des Sciences naturelles. 1826. PI. 50. Fig. 15.