(ginfad>e (Gewebe. Sfteprobuction ber Sci^ngmebe. 217 fciflfj eine fran^nfte £fjättgf eit ber Sfutgefciüe, tt>ie bei ben 5vnod)en (tatt ftnbet Sie 3abttfttbgait3, bie ihren Sufammenbalt nerloren hat, wirb fcfywarj ober gelb. Sie 2lbfonberung non ©äften burd) ben Sahnfeim, burd) bie 5paut ber Barette unb im 5ttunbe, weld)e bie 3abufubftan$ angreifen, fd>eint wohl bie Urfacbe bie« fe$ UebeB 31t fein, ba» po^itglid) leidjt cm ben ©teilen feinen Anfang nimmt, cm welchen 2 benad)barte Bci^ne gegen einanber brücfen; nad) gournier1) am puftgften bei ben 0D?i£d>^äf?nen ber Einher, häufig, audt in ber 3«genb unb int mittleren Qllter, nid)t aber bei ©reifen ein tritt. Sie 23 erfchiebenf) eiten ber caries lebenbiger3ähne non derjenigen, weld)er eingefeljte tobte ^Üienfcben^ahne mtterwor* feit ftnb, perbienen genauer unterfud)t 31t werben. Sie ©ntblöjmng ber Knochen« fubfian3 Pom ©d)mel3e ig allein fein hinreidjenber ©runb 3U biefer Berftörung. Senn bie burd) 2lbmtjnmg entblößte 5vnod)enfubftan3 wirb bei fouft gefitnben 3äh» neu nid)t non ber caries befallen. giebt fogar iJtegerPölter, welche ftd) in bie ©d)neibe« unb ©pi^äfjne fctgenförmige Baden feilen, unb 3war, wie Selalati' be2) be^ettcgt, ohne bafj bie Sahne non ber caries ergriffen werben. jvnod)'enaiWwüd)fe unb ^nod)enwud)erungen3), welche zuweilen att ben Sah* neu bewerbt worben ftnb, unb 2lehnlid)feit mit (Srogofeu unb mit ber spina ven- tosa ber Knochen hüben, haben nad) £ntbet4) ihren Urfprmtg nid)t bom 3ah* ne, fonbern bon bem folliculus Pe$ 3ahne6, ober nad) Kurier aud) bom 3ahnbeime. SÖtan würbe ober gu weit geben, wenn man bie ^nocbenfubfionj ber Bahrte für eine obgefcbiebene imb gewigermagen tobte ©ubjfanj h^ten wollte. ©0 wie nämlich ©auren oon äugen burd) bie ?)oren ber Bahn* fubjhnj bis gu bem Bahnfetme bringen, unb in ihm, 3. 33. nach bem ©enuffe faurer grüßte, baS ©efüfg beS ©tumpffeinS ber Bohne erregen fonnen: fo fcbeinen oud) ben Bobn ©afte gu burd)brtngen, welche oon bem gefagretchen Bahnfeim unb oon ber gefagretchen ^>out, bie bie Bobn= wur3el augerltd) umatebt, obgefonbert werben. £)iefe ©afte mögen, ohne in orgonifcben Zonalen 3U circuliren, febr ouf bie ©rboltung unb, wenn fte eine untaugliche SOfifcbung hoben, auch ouf bie Berftorung ber Bal)n= fubganj bitiwirfen fonnen. Tlbgeriebene Sbeile eines BafjneS, fo wie oud) abgebrochene Bahn* jtücfe, wochfen jwar nidf)t wieber. Vorüber ober, ob ftd) nicht entgion? bene ©prünge ergangen fonnen, ftnb bie Anatomen nicht einerlei 50?eis= nung. Sural, @uoier unb Öubet behaupten, baft burd) ©prüttge getheilte Sahngüden ftd) nur baburd) wieber mit bem übrigen 3ahtte feg pereinigen fönn« ten, baft ber 3af)ttfeim fortfahre, in ber 5veinthöhle be$ 3afjne6 Sagen 001t ^tto« d)enfttbgatt3 31t bilbett, bie eben fornobl mit biefett burd) ©paltmtg (oder gewor« betten ©ttidett, al6 mit bem übrigen 3af)ne 3ufammenhmgen, unb bie alfo baS 23inbemittel 3Wifd)en beiden bildeten. Saburd) erklärt ftd) Sunal5), bag eS ihm gliidte, einen an feinem £>alfe ooldommett gebrod)enen ©djneibe^a^tt wieber 31t pereinigen, inbem er ihn 8 9D?onate lang burd) eine an bie benad)barten Sahne *) Fournier, im Dict. des sc. med. Art. Dent. 2) Sefatanbe faf)e fofebe Sieger am Vorgebirge ber guten Hoffnung, runb f>at auct? eU nen ©cfjiibel für bie $artfer anatomtfcüe ©ammtung mitgebradit. Rousseau, a. a. o. p. 253. ’) Arcliives gen. de medecine. Tome I. pag. 340. 4) Oudct, Journ. univers. des sc. med. Tome X-LHI. p. 129. ltnb ttt Ferus- sac, Bulletins des sc. med. 1826. Dec. 204. 5) Duval. ©iel)e watf non bemfetben angeführt mirb int Diel, des sc. med. Art, Tlent. Tome VIII. p. 334,