364 SfaprobucttonSoermogen ber $nod;en. ba§ ©elenfenbe etne§^nod)en§ abgefdgt n>ttb, fo wachfen zwar, wenn fleh ba$ ©lieb oetfürjen fann, juweilen bte benachbarten Knochen? enben jufammen, aber wenn baß ©lieb oerhinbert wirb ftd) %u t?er= furjen, fo bitbet ftd) nad) ©carpa’ß1) SSerfucfyen unb nach ben oon ihm gefammelten Beobachtungen 2lnbrer, fein Knochen jwifchen bie- fen (Enben, fonbern bie (Enben oereinigen ftch burch Bdnber, ober burch anbere weiche &hetle. SSBifb ein ©elenfenbe etneß Änochenß abgefchnitten, fo entpefp an feiner ©teile eine unförmliche itnochenmaffe. hohler2) fefmitt j. 33. fei einem Spunbe mittels bet* Säge ben jfopf beß .Oberfcbenfelbeinß pgleid) mit bem Trochanter major ab. 93ad) 2 SDfonaten mar bie gerfdmittene Kapfelmembran wteber gufammengeheilt, nnb auß bem (Enbe beß burd)fd)nittenen Scßenfelhalfeß waren einige rttnblid)e, unförmliche (Erhabenheiten hemrgemad)fen, oon welchen banbarttge Streifen pr ©elenfgrube gingen. 33ei einem anbern Epunbe ging ein banbartiger Streifen fogar nad) 3lrt beß htcr fr«# her beftnblid) gewefenen Ligamentum teres, g« bem ©ruitbe beß Acetabulum. Sd)on 4 3Bod)en nad) ber Operation tonnte ber ipunb wteber anf ben 4 fyn^ett flehen, gehen nnb taufen. £öt)ter hat jebod) unterlaßen s« fagen, um wie riet ber $uß babei oerfüllt worben fei. SBenn auß einem platten Knochen ber £>trnfd)ale burd) ben &re? pan ober burch eine anbere äußere ©ewalt etn ©tücf h^auBgenom# men worben ip, fo fehltest ftd) baß Soch nur in feltenen fallen burch Jtnochenmaffe, fonbern meipenß nur burch eine Membran. Snbeffen gtebt cß bod) $dlle ber erperen 2(rt. SBetbmann führt namentlich bie 35e* obaebtungeu oon (Eajetan &acont 3) unb £enon 4) an, nnb nenertid) bat Scarpa 5) baffetbe nid)t nur bei feinen an 5punb eit ungeteilten (Experimenten, fonbern and) bei einem ®nfd)en wahrgenommen, ben er 30 3ahre ßuoor trepa* nirt batte, ©er Knochen, welcher baß 2od) außfüllte, war bem an ihn grändern ben 5vitod)ett fo ähntid), baß er ftd) nur baburd) unterfeßieb, baß ftd) an tiefer Stelle ein geringer (Einbruch befanb, unb bie Dura mater fo wie bie äußere Evno* d)enhaut mit ihm jufammenhing, unb baß er etmaß weißer war alß ber alte 5vncd)en. 3llß er ben Knochen an biefer Stelle bttrehfägte, fahe man, baß bie Diploe beß neuen 5Cnod)enß anf bie beß alten, nnb baß alfo aud) bie biditen Änocßentafeln beß alten unb neuen 5vitod)enß auf einanber paßten unb burd) feine ©renjliuie unterfd)ieben werben fomtten. 3lnd) bie Blutgefäße beiber Änocheu hingen ununterbrodjen ^ufammen. Sftaunoir 6) I)at neuerlich borgefdpagen, baß burd) baß Srepan getrennte ©tud in bie Söunbe ein$ufe£en-, eine Operation, bie l)iet auf Sperrern an einem $unbe unb an einer .®a£e glücflich außge* *) Scarpa, Anatome et pathologia ossium. Ticini 1827. Fol. 114« sq. 2) Köhler, Experimenta circa generationein ossium. Gottingae 1786. exp. 14. 15. 5) Cajetan Taconi, De nonnullis cranii ossiumque fracturis eortunque con- junctione. Eonnae 1751. 4) Tenon, Memoires de l’acad. des sc. 175S. 5) Scarpa, de anatomia et pathologia ossium. Ticini 1S27. p. 107. e) Maunoir, Questions de Chirurgie. Montpellier 1S02. .8. Merrem, Animad- versiones quaedam Chirurg, experimentis in animalibus' factis illustratae, Giesae 1810. Langenheclc, Bibi, für die Chir. 4. B. I. p. 102-139. Wal- ther, On the reunion of the osseious diseases reparated by the Operation of trepan, in the London medical Repository by Copland. Yl. 17. 1822. 8« p. 466- 469. ©ief)e btefe ©Triften angeführt in *Pa«li Commentatio physiol-chir de vulneribus sanandis. Gottingae 1825. 4. p. 37.