33 o r r e b e. IV mbito bie befonberen (§igenfd)aften bemerfe, burd> welche ef ftd> twn ber gewöhnlichen 33efd)affenheit unterfchcibet. (Sä ftd> twn felbft, bap bet biefen, nad) ber Statur felbft entworfen nen ^Betreibungen ber Snbegriff fd)on twrhanbener 35efchreibum gen anberer Anatomen immer im @ebdd)tniffe fei.ee Siefe 33erfahrungfart erflart ef, warum bie Scfchreibungen bef SBerfafferS fei)r inf (Singeine gehen, aber and) f)ier unb ba etwaf gu wortreich unb burd) Diele ©infehiebungen unbehod fen geworben ftnb. 5d) f)abe mich bemüht, biefen Fehlern ah guhelfen, oI;ne baf mit ihnen oerbunbene ©ute oerloren gehen gu (affen. &So id) biefef (eifere befürchten mupte, ()abe id) bie ^Betreibungen unangetajiet gelaffen. Sie ©ntbeefungen, weld)e feit ber erjlen Aufarbeitung biefef v^anbbud)f in ber Anatomie gemacht worben ftnb, machten Diele 3ufd|e not(;ig. ©ie begießen ftd> (;auptfdd}tlid) auf bie Sehre oon ben ©ubftangen unb ©eweben, auf welchen bie S(;ei(e bef $5rperf überhaupt beftehen, auf bie Betreibung ber aUmai)lu gen ©ntwicfelung ber Sheile $orperf bet bem menfd)lid)en ©mbrpo, auf bie richtigen Angaben bef 33erlauff mancher Blut* gefdpc unb mancher Heroen, auf bie Dollfommnere Aufeinanber* fegung ber ©eftalt, ©tructur unb bef 3ufammenhangf ber Steile bef ©ehirnf, auf eine berichtigte Betreibung ber,©truc* tur ber Sungen, ber einzelnen Bezifferungen unb 3ufd|e, bie an Dielen ©teilen gemad)t werben mupten, nicht gu gebenfen. Sie ""bem Serie betgefügten literarifcpen 9lad)weifungen ftnb wie in ben früheren Aufgaben non boppelter Art. ©ie beftehen tljctlf in ber Aufgaptung unb in ber aufführlichen Angabe ber Sfttet ber Bücher, weld)e bie gu trgenb einem Abfd)niite ber Anatomie gel)6renbe Literatur auf machen. $flan ftnbet biefe Aufgdhtung ber Bücher, weiche ftd> auf bie gange Anatomie ober auf mehrere Speile ber .Anatomie gugleid) begtehen, im erjten Steile in einer leicht überfehbaren Srbnung. Sie Aufgdhlung ber Büd)er bagegen, welche ftd) auf bie $nod)em unb Bdnber^ lehre, auf bie $£uf Mehre, auf bie S^aut, auf bie ©efdp- unb auf bie Steroenlehre, auf bie Sehre non ben ©tnnorganen unb