182 (Einfache ©ewebe. ^sorngenoebe. feifenartige ©ubjlattz nerwanbelt werben, waS bet bem Seime, bem Safer= ftoffe, bem Eiweiße unb bem oon Sette befreieten 3ettgewebe nicht ber Satt ift. Seim biegen geben bte Horngewebe beS menfcblicfen ^br= perS, wenn ffe in SBaffer gefod)f werben, entweber gar nicht, ober nur in fo geringer Stenge her, baß er oon anhangenben frembartigen ^heilen berjurubren fcbeint. ©ie erleiben aber beim Soeben in einem luftbidht gefchloffenen ©efdße eine Serfefeung, unb werben in eine bem ©cbfeime ähnliche Materie oerwanbelt. £>ie ©alpeterfdure färbt bte hornigen £hßilo leichter unb fldrfer gelb, als oiele anbere ©ewebe, unb zwar febort wahrenb beS SebenS. ©chwefelfaure loft bte Hornfubjtanz auf, tatest aber bte ©fftgfaure. deswegen fann auch bte überbaut bem zu= weilen fauren ©chwetße wtberjlehen. SSegen btefer Eigerifchaften ijt ber Hornffoff als eine eigentümliche tbierifd;e ©ubjlanz an$ufeben, bte bem getrodneten geronnenen Eiweiß §war ähnlich, aber nicht gleich ijf. £)ie Howgewebe beft^en feine SebenSetgenfchaften, burch welche ffe bem übrigen Jtorper nühlich werben; benn ffe ftnb im gefunben unb franfen 3ujfanbe oottfommen unempfmbltdf, unb haben feine ?Xrt non SebenSbewegung. ©ie nühen ihm bielmehr nur burch Eigenfchaften, bie ihnen auch im tobten 3uftanbe pfommen. 21 ber auch biejenigen SebenS= eigenfehaften, burch welche bie ©ewebe felbjf begehen, taffen [ich bei ih- nen fchwer beobachten. £)enn anjlatt baß alle anberen Steile beS JtbrperS bei ihrer Ernährung fuccefffo eine 83erwanblung ihrer Materie erleiben, inbem immer ^heilten aufgefogen unb in baS SBlut jurüdgeführf, an bie ©teile berfelben aber anbere &beilten oon ben SSlutgefa^en ab? gefegt werben, fo fcbeint zur Ernährung ber hornigen 5Sf)etle nur etn um merflicheS Einbringen oon ©dften, feineSwegeS aber eine 2Cuffaugung ihrer ©ubftanj erforberltch zu fein, £)te Horngewebe brauchten baher auch in ihrer ©ubflanz feine ^Blutgefäße gu haben, bie einen Kreislauf oon ©dften bewirften, fonbern eS war hinretchenb, baß ffe mit gewiffen, fehr gefäßreichen ^heilen beS Körpers- in inniger ^Berührung ftanben, 5. $8. bte Haare mit ben Haarzwiebeln, bie 32agel unb bie Oberhaut mit ber Seberhaut. 2(uf btefen Stilen wirb ber ^ornjToff abgefonbert, ber ftch mit ben fchon oorbanbenen hornigen &heüen oerbinben, unb ffe vorwärts brdngen fann. £)af)er wachfen ffe nur an ber ©teile, bie jenen gefäßreichen ^heilen anhangt; fo baß 5. 33. ein weißer Sird an ber 92agelwurzel nach unb nach burch baS SSacbSthum beS Gagels bis §um freien 9tanbe beffelben oorwdrtSgefchoben, unb enblich mit abge* fchnitten wirb. 3)ie dußerften Sheile berfelben flößen ffd> aber ab, ober bie hornigen Sb^le fallen zuweilen ganz auS, wie'biete Haare. Unges achtet ihr SS5acf)§t^um baS ganze Sehen hiuburch fortbauern fann, unb ffe ftch nicht fetten ganz mm neuem wieber erzeugen, wenn ffe ahgejfor*