98 glüfftgfeiten in Ben ©efdfien be§ ÄraSlaufg. SSlut. buli sanguinis, foden nad)4>ewfon, §)oung, 33aiter tmfc> $ome, 9)reooß unb Duma§, ($bwarbSu. li. einen burebßebtigen, mU eben, auS gaferßoff beßebenben ilern, unb eine biefe, burebftebtige, rotbe, wetd;e, auS SBlutrotl), pigmentum rubrum, cruor, beßebenbe Schate haben. Sn ber £h<*t trennt ftd> baS S3tut nad) bern £obe eines 50?en- fetjen ober SSbiereS, ober auch wenn cS auS ben 2(bern geiaffen worben iß, fo wol)l im luftleeren atS im lufterfüllten Sftaume, in beraube unb wenn eS bewegt wirb, in ber ^talte in ber £öarme, unb bei einer ges mäßigten Temperatur, oon fetbß in einen feßen Tf)dt, ben SSlutfus eben, crassamentum, spissamentum, placenta sanguinis; unb in einen flüfftgen, tn baS 33lutferum, serum sanguinis: fo baß eS fdjeint, baß ber 33luffucben bureb eine ^Bereinigung berjenigen feßen 5^l?eilcl)en entfiele, welche auch wabrenb beS ßebenS im 33lute nicht aufs geloß waren, fonbern barin fehwebten, gerner foßebt ber S3(utfud;en felbß auS burebßebtigen, an einanber geretteten Kügelchen, welche weis che, weiße gafern btlben; unb aus einem bereits getrennten, jum Tbetl bie ßwifebenraume jwifchen jenen gafern erfüllenben, rotben gdrbeßoffe: fo baß SSauer unb ^ome, fo wie 9)reooß unb £)umaS, oermutben, baß jene burebßebtigen Kügelchen ber gafern beS geronnenen S3lutS bie Jlcrne ber S3lutfornd)en waren, bie oon bem ße umgebenben gdrbeßoffe befreiet waren, eine Einnahme, bie jeboeb noch nicht bewiefen iß. 3)aS 5Blutferum beS geronnenen S3lutS iß nicht fo ootllommen burchßchtig, als baS beS in ben 2lberrt lebenber Tbiew circulirenben S5luteS; otels leidß weil ficb in ihm ein wenig SSlutrotb aufgeloß b^t, baS aber in größerer 50?enge im Serum unaußoSltcb iß. Um ben 33Uttlud)en Dom @erttm 31t trennen, gießt man baS Serum oorß'd); tig ab, unb entsteht bem 33ltttfud)en ben etma nod) anhängettben beS Serum babttrd), baß man ihn auf gließpapier legt. Zfyut man nun ben 23litt» fud)en auf ein giltrum, unb wäfd)t ihn fo lange mit reinem SSafier auS, bis bie burcblaufenbe glüfftgfeit nid)t mehr roth iß: fo behält man auf bem giltrum beit reinen gaferßoff als eine toeid)e, toetße, auS 95lättern nnb gafern beßehenbe, leid)t 3erreißenbe 50?affe. (0. 83.) 3n bem burd) baS giltrum burcbgelaufenen SSaffer fept ftd) baS 25lutrotlp megen feines größeren fpectftfd)en ©emidßeS, großenteils 31t 55obcn; nur ein £heß löß ftcb in biefem Söaffer auf, unb aud) biefen aufgelößen &heil tann man burd) @rf)ißung beS SßafferS geronnen nieberfd)lagen. (0. 85.) .£>aS 35 lut f er um, welches man 00m 25lutfud)en burd) Qibgießen unb 35urd)* feiheu burd) Fließpapier getrennt hat, enthält hanptfäcblid) Gfimeißßoff, öfma^om, einige in SSetngeiß außöSltcbe 0al3e unb etmaS weniges gleichfalls in SBeingeiß außöSlicbeS Patron. 2)a nun ber Siweißßoff bie ein« 3tge oon biefen Subßa^en iß, bie ftd) nid)t in ööeingeiße außöß, fo beftßt man in bem SBeingeiße ein Mittel,‘bett ©tweißßoff oott bem Dfma^om, oon einigen 0al^en unb oon ben Patron 31t trennen. 50fan barnpft nämlid) baS 0erum bei gelinber 2öärme (bamit berQfimeißßoff babei nicht gerinne) ab, bis nur ein trode* heS spulber übrig bleibt, unb »eicht biefeS ^ufoer tu faltem ööaßer ein. ®ie 0aUe unb baS i>fma3Dtn löfen ftd) fchnetlcr auf, als ber größte ^heil beS ©irneiß* ßoßS. 50can fonbert baher ben unaufgelößett, gallertartig auSfehenben (Jimeißßoff baburd) ab, baß man bie gläfßgfeit burd) ein giltrum g'teßt, unb nun ben <£i* meißßoff nod) mit fochenbem Spaßer mieberholt auSwäfcht. 0omohl baS falte SBaßer, baS 3ttm Qrinmeicben, als baS heiße, meldteS 3um QluStDafchen gebient