118 £). obere u. untere, b. oorbere u. Untere ©eite ftnb unfpmmetrifd). Pelfdule in geringerem ©rabe ftatt ftnben, als an ben oon ber 3öirPet= faule entfernteren ©teilen ber mit tpr oerbunbenen ^nocperi: fo ijl biefer wtcpttgjle Spcil beS JtorperS in bem nocp außerbem fcf>r mopl oerwapr? ten banale ber SBirbelfduIe febr gut oor ©efapreri gefiebert, bie auS ber Beugung unb Drehung beS Rumpfes entfpringen lonnten. 9tur im unetgentlicpen ©tnne braucht man baS SBort IRüc&enfeite oon ber barten conreren Oberfläche ber Slafe, ber 4>anb unb beS gußeS. ©nbltcp befinben fidb einige ©eiten ober ©nben beS Körpers in einem entgegengefegten §8erpdltmffe gu ber Dichtung ber allgemeinen 2Cngiepung; fo baß bas eine €nbe ober bie eine ©eite in ber natürlichen ©teüung nach unten, baS anbere ©nbe ober bie anbere ©eite nach oben gerichtet iß. 3?ape an bem ©nbe, meines oor^ügltcp leicht erhoben, werben fdrin, liegen bie meißen ©innorgane, bie zugleich nach oorn gefeprt ftnb; an ber unteren bie Organe, bie bie (Erhebung beS Körpers bewtrfen. 2n biefer legieren IBejtepung ift ber aufrecht gepenbe SÄenfcp oon oielen Spieren barin oerfepteben, baß bei ipm baS ©teiß ^ ober ©cpwan^e.nbe nach ber ©rbe gefeprt, unb baS fepr erhobene J:opfenbe oon ipr abgemenbet ift; wdprenb bei riefen Spieren baS Jtopfenbe naep rorn, baS ©cpmanjenbe naep hinten, bagegen bie Stücfenfeite naep oben unb bie ^auepfeite nach unten gemenbet ijl. Snbejfen fmbet man gwtfcpen 'ihnen boep einige He? beremßtmmung, menn man bebentt, baß auep ber 9ftenfcp beim ©epen naep oormdrtS geneigt ijl, unb feinen Äopf. etwas naep rorri, fo toie feinen SBaucp etwas naep unten feprt, unb baß auep riele Spiere ben Äopf naep aufwärts menben, unb bie untere ©eite ipreS "JtbrpepS--feptef nach unten unb rorwdrtS f ehren. . ■ i ^ SÖenn nun hieraus folgt, baß bie ©pmmetrte beS itopf* unb beS ©teiß? ober ©cpman^enbeS, fo mie auch ber SSaucp unb bie S^ücfenfeite beS Mfo? perS, mit ben entgegengefegten 3mecfen, welche btefe oerfcpiebenen ©eiten bet ber ^ortbemegung beS ganzen JtorperS, bei feiner eigenen Krümmung unb bei feiner Unterjlügung gegen bie ©cpmere haben, nicht mopl rer? einbar iß: fo fiept man auf ber anbern ©eite ein, baß fiep bie reepte unb linfe ©eite in alten biefett ^Beziehungen in gleichen S5erpdltniffen heftnbet, unb atfo fpmmetrifcp fein fonnte. SOiau begreift gugfeid), trenn man tiefe ©äße auf bie Spiere amrenbet, trat> um bei ben ©d)obbettftfd)en, pleuronectes, t>ie fo gebattet ftnb, baß mandfje ro.it tbnen auf bet* rechten, manche auf ber tinf’en platten ©eite fd)irimmeit, unb ba* bei beit 23aud) auf ber einen, unb ben hülfen auf ber anbern ©eite pgben,. auch fetbft bie red)te unb tinbe ©eite nicht rötfig fommetrifch ftnb. Senn biefe beibett ©eiten Peftnben ft cp bei biefen Spieren in ungfeidiett 23erpäifni|Ten, inbent bie eine ©eite bem Stimmet, bie anbere bem ©raube, zugefeprt zu werben Peßimmt iß. Sie ttad) bem ©ntube gefehlte Qlngeitpöple fdßießt baper feilt 3Iuge ein, ba$ nietmepr in eine ©rttbe be6 25a<feiiö•' ber nad) ben Spintmet gemenbeteu ©eite rerfeUt iß, fo baß bei biefem $ifd)e beibe klugen unb beibe 9?afenlöd)er nur auf eU net* ©eite biegen. Sagegen iß bei ipuen bie fKücbenfeite ber 23aud)feite riet äpm fiepet*, aU bet anbern glichen, inb.ctn bie 33aud)pöb(e fepr bbein iß, bie 2Birbeb-