©iwetßft. £)effen Serfchiebenl). t>. £)fmajom, 2eim u. ©d)leim. 85 tüetpfloffe nur oerwanbt, unb in ber ber ©ebnen unb be$ SellgewebeS ift er noch burd) fein ©periment nachgewiefen. £)er ©weißjtoff be§ SSiutferum unterfcbeibet ftd) übrigens, nach ^iebemann unb ©me® lin1), oorn ©weiß ber ©er baburd), baf? 2lether, welcher frei bon 211= fohol ijt, jwar ba§ ©weiß ber ©er, aber nicht ba$ beS SSlutferum ober beS ©hpfoSferum gerinnen macht. 2Cuch bie Sttilch macht biefer reine 2fetf)er nicht gerinnen; enthalt er aber 2Clfof)ol beigemengt, fo gerinnen burd) ihn alle jene genannten glüfftgfeiten. §8on bem £)fmasom, bem Seime unb bem ©chleime unterfcheibet ftd) ber ungeronnene ©weißftoff baburd), baß feine 2lufl6fung in faltem SBaffer bei einer ©wdrmung bis in 57°, 60° ober 80° 3t. gerinnt, felbft wenn er, nach 35 o ft o cf, mit bem 9fachen ©ewicht Sßaffer ber» bünnt wirb. Kenner bagegen, wte^heoreul that, mit bem 20fad;en ©ewicht Gaffer berbünnt wirb, verliert er bie ©genfchaft, burd) bie ©ie~ behthe P gerinnen. SDtan fleht barauS, baß in einer gefochten glüfftg« feit noch etwas ©weiß ungeronnen juruefbleiben fonne, unb man bähet einen etweißartigen ©toff, ber beim 2lbbampfen einer borher gefochten glüfflgfeit übrig bleibt, nicht ohne einen weiteren 33eweiS für £)fma§om, ©chleim ober Seim hatten bürfe. £)er ©wetßfloff gerinnt auch burd) ben ©nfluß ber galoantfchen ©aule, ferner burch SBeingeift, 3ftineralfauren unb ©ublimat. £)et ©ublimat (ba§ d^enbe fal^faure £Utecfftlber) wirft fo flarf, baß eine glüfftgfeit, felbft wenn fte nur y500o ©weiß enthalt, nach 35ofto<£, burch milchicht wirb. £)te ©duren unb ber ©ublimat machen nanu lieh ba3 ©weiß baburdh gerinnen, baß fte ftd) mit ihm berbittben unb baburch einen in Sßaffer unauflöslichen Körper h^roorbringen. 2(uch frifch bereitete ftyoSph^fdure bringt, nad) ©ngelfjart2), bie ©erin- ttung h^rbor, felbft wenn ber ©wetßfloff in ber taufenbfdltigen SDtenge SSajfer aufgelofl ift. ^hb^horfdurc, bie lange geftanben ljat, bringt bagegen, nach ©ngelhartS unb S5erjeliuS3) gemeinfchaftlichen 33er= fuchen, feinen 92teberfd)lag fwor. £)er ©runb, warum baS ©weiß burd) *£%, burch bie SStrfung ber galoanifchen ©aule unb burch SBeingetfl gerinnt, ift noch nicht hin- länglich befannt. *) Tiedcmann und Gtnelin, die Verdauung nach Versuchen. B. I. 1826. Vorwort p. 12. 2) Engelhart, Coinmentatio de vera inateriae sanguini purpureum colorem irnper- tientis natura. I&ottingae 1825. p. 41. 5) Berzelius, Jahresbericht über die Fortschritte der physischen "Wissenschaften, aus dem Schwedischen übersetzt von Wähler. Siebenter Jahrgang, 1S28. 8- p. 117.