11 2 Untevfdjieb gTOifd;en orgamftrten it. fr#alliftitcn Äövpevti. mc^v burf bie (55cfe<?e bet* 23erhtnbung beS ©tngclnen, in ben ^Organismen aber mehr burf baS «BilbungSgefelj beS ©anjen he* ft i m m t t ft. 7. Oie fleinen Shetlchen ber ^rpftaüc (bie ,£rpj!all = moleculen) ^aben niemals gefrümmte Oberflächen, unb auch bie au3 btefen ^h^fen bejlehenben SBlattfen ffnb nicht gefrummt, fonbern gerabe unb eben. Oie JfrpfMe fonnen baher auch nicht bie fugelformige ©ejtalt erhalten, bie fte aufer= bern annehmen mürben, menn if;re SEhetfe her allgemeinen 2£ngichung folgen fonnten. Oie OrgantSmenmerben bagegen ttongebogenenObers flachen begrenzt, unb fchliepen häufig Heine Kügelchen ein. 8. Ote ©pmmetrie ber dtrpjüalle ift Diel bollfomme? ner, als bie ber organifirten Körper, ^rpjtalle ftnb um eine ober um mehrere 8inten, bie man bureh fte hmburchgehenb benfen fann (bie 2(ren ber Jtrpftalle), fpmmetrifch gebilbet. Sn ber flache liegt eine entfpreebenbe gldcfye, jebem Söinfel ein entfprefenber SBinfel gegen* über. Oie ©pmmetrie ber organifirten Körper ift meit unoollfommener. Oer menfchltche Jtorper unb ber ber meiften £f)iere ift nicht in SBegie* hung gu einer 8inie, fonbern in SBegtchung gu einer gId che fpmme* trtfeh, melche ihn, feiner 8dnge nach, in 2 gleiche $dlffen, eine rechte unb eine linfe, feilt; aber feine Stucfenfeite entfpricht nicht ber £3auch= feite, unb ba§ SBecfen ift nicht mit bem Jtopfe übereinftimmenb gebtlbet. !Die weiften Kräfte in ber unbelebten Statur, welche non einem «Puttete aus mirten, bringen in allen Stiftungen auf btefelbe Seife, unb alfo fpmmetriffe «Bewegungen herror; unb auf bie oott mehreren ©eiten attSgehenben, ober gm ritctprallenben «Bewegungen tonnen ftf fowoffl gu fmmetriff eu «Bewegungen oer- einigen, auf bitrf gegenfeitige Qlufebung fpmmetriff liegenbe Stnhepuncte biU ben. Sebe «Seile, g. 25. bie eiu in SÖaflTer faltenbet ©tein erregt, umgiebt, wenn fte nift geftört wirb, bie oom ©teine getroffene ©teile concentriff unb folglich in allen Stiftungen .fpmmetrifch. 3ebe ©fallwelle umgiebt, wenn fte in ihrem gortff reiten nicht gepinbert wirb, ben tönenben Körper auf btefelbe Seife fpm* metriff, unb behält auf bte fpmmetriffe ©eftalt, wenn fte in einem eingefflof jetten, nicht unregelmäßigen Staunte wtebefolt guriitfgeworfen wirb, ©ben fo liegen bie ffwingenben Qtbtheilungen tönenber ©f eiben ober©tocb’en fpmmetrifch, unb werfen ben aufgeftreueten ©anb auf ru&enbe ©rengen, bie gwiffen ihnen liegen, unb bilbett bie [ehr fpmmetriff en ©hlabniff en ^langftguren. $er Magnet enbtif, helfen entgegengefefcte magnetiffe Kräfte, naf bem Storb* unb ©übpot aus einanber gewifen ftnb, nöthigt ©ifenfeilfpäne, ftf in einer fpmmetriff en gur gu orbnen. e Oie ©pmmetrte her organifirten Körper muß aber einen anbern ©runb höhen, al§ bie ber JtrpfMe, ober al§ bie genannten fpmmefrt* ffen ^Bemegungen in ber Statur. Oenn fte ift hei ben meiften Shtcren auf bie heiben ©eitenhalften heffrdnft, ohne baß aufere Umfanbc bie ©ntßehung ber ©pmmetrie in ben übrigen Stiftungen gehinbert haben. $tefe pen ©eitenhälften eigentfjüntlife ©pmmetrie hegimftigt, wie Stnbolphi1) ~~i) BudoJphi, Grundriss der Physiologie. B. II. 1823. p. 338.