155 (S5rope ber 33lutf6rcf)en. Blutförncften aud) fritiere ~4>en @fj0lu$förttd)eti äfjnlicfye, in bet Btlbung begriff fene Blutförnchen butd) ba6 SOHHoffop gefuttben tu erben können, beten SÜtenge aber nad) bet £age^ett unb bet Seit, too man 9kfjrung 31t ftd) genommen hat, oetfd)ieben wäre. Baß bie BluHöntchen in ben ©mbt^onen mancher Sfjtere übet« baupt größer unb an bet» geflaltet ftnb, «16 bei ben etmad)fenen $fjter.en, ift feßott 0. 14Ö. gefagt morben. Ber Burcfymefier bet 93tutfötncf>en be£ 9?fenfd)en beträgt nad) meinet 9Jceffung y5000 ^)attfet Soll, fo baß alfo auf einem Oatabrat^olle ungefähr 25 SSJHlltonen neben einanber liegen tonnten, ohne baß fte pfammenge« preßt motben mären. ©ßemale f>at wan bie BlutH>rnd)en 31t groß angegeben, unb nod) jet>t fd)äßen fte bie meiften Beobachter y3000 btö Vwoo Soll. Bte Blut« Börnchen mancher ©äugethiere hüben biefelbe ©röße al£ bie be» 50tenfrf>eu. 9tad) Sp e m f 0 u ift bie$ bet bem ipmtbe, bei bem Kaninchen unb bei bem Delphin, nad) ^reooft unb Bitmap ift e6 bei canis familiaris, lepus cuniculus, sus scropha, erinaceus europaeus, mus porcellus unb mus avellanus bet $all. Bie Qlffen (simia callitrix) ftnb, nad) ^reooft unb Buma$, bie einzigen 0äugetbiete, bie größere Blutförnchen haben alb bet 0D?enfd). Bie meijten ©äit« getbtere haben aber Heinere Blutförnd)en, $. 93., nad) Spemfott, bet ©tier, bie itaße, bet ©fei, bie 502auö unb bie ftlebermaub. Unter allen haben bie Siegen, capra bircus, nad) 93 t e Po ft unb BumctS, bie fleinften1). ©ie füllen nicht inet mel)t als b«lb fo groß al» bie bei SDcenfcßen fein. Tafel i. Fig. 5. b, fteitt ein folcheS .Körnchen oor, auf bem man bemerfen wirb, baff ber Slecf auf ber SOSitte ber plat* ten Oberfläche bet ben Blutförnchen btefer ©hiere fafl bie gange Oberfläche einnimmt. Bie Blutförnchen bet Bögel ftnb platt «oral, mie ©urfenferne, unb alfo 31pat länget unb breiter al£ bie beä 50?enfd)en unb bet ©ängetbtere, ^ugletd) aber, ttad) Spobgftn unb Sifter, btinner ali fte. Bie bet Amphibien ftnb bie groß« teit; bie bet ^ifdte miebet Heiner ali bie Blutförnchen bet Amphibien. Bai Blut bet Bögel ift am reichften att Blutförnchen. Bai bet marmblütigen Z\)kn ift reichet batatt ati bat? ber faltblntigeu Z\)im, menn nid)t vielleicht bie 0d)ilb« fröten eine 21ubnabme baoon machen. Bei btefer ©elegenheit wollen mir bie SEtfetljobe fernen lernen, nach ber bie berfchie« benen Beobachter bte Blutförnchen gemeffen haben, ©aburch werben mir in ben ©tanb ge* feßt, bte Burerläffigfeit ihrer Pfteffungen biefer unb anberer Heiner ©egenftänbe gu beur* thctlen. Sftatt beftimmt bie ©röffe fo Heiner ©heile, tnbem man fte mit fetjr Het'nen ©hei= len, beren ©röffe beftänbig biefelbe unb uns befannt ift, unter bem Sftifroffope oergleicfft. Secuwenffoef machte ben fehler, ffiergu ©anbförnchen ober Kopfhaare "gu mahlen, bie hoch fclbft an ©röffe fefjr tterfeffieben ftnb. @r fagte, ber ©urchmeffer eines BlutförndhenS märe,.,fo groff, alS ber hwnbertfte ©heil beS ©urchmefferS eines großen ©anbförnchenS2). 9?un fchäßt er aber furg barauf an einer anbern ©teile ben ©urebmeffer eines fletnen ©anbförn* cbenS gleich y3o3oll. fSenn Seeumenhoef3 4) ein eben fo grofieS ©anbförnchen mit ben Blutförnchen oerglichcn hätte, fo mürbe ein Blutförnchen nach t’hnt y30oo 3oll tm ©urch« meffer gehabt haben. Huch ©enac oerglich ben ©urchmeffer ber Blutförnchen mit bem ber Kopfhaare. Surin mahlte juerft etn guoerläfftgereSDÄaaS, nämlich ©tücfchen @ih berbraht, ber burch einen beflimmten ©rahtgug gegogett mar. ©iefe mürben neben bie gu meffenbett Blutförnchen unter baS fPHfroffop gebracht unb mit ihnen bem ©urchmeffer nach oergltchen. tHSenn man nun baS fpeciftfche Vernicht beS ©rahtS fennt, unb wet#, mie t?iel ein ©tücf ©raht oon beftimmter Sänge wiegt, fo fann man leicht berechnen, mie groff ber ©urchmeffer beS ©rahtS fei, ber burch bie oöllt'g runbe ©effnung eines ©rahtgugS gegogen morben ift. Pftupsy übergeugte ftch burch eine PKethobe, bfp freilich feine gro^e ®e= nauigfeit gulteg, baff fein SDHfröftop 100 mal im ©urchmeffer oergröffere. hierauf geichnete er bäS burch baS SDHfroffop betrachtete Blutförnchen auf ^apter, fo baff ihm baS Bt’lb mit bloffcn Singen gefehen gerabe fo groff erfchien als baS Blutförnchen burch baS SOSifroffop. ©iefeS Bilb mar s/9 einer fftffeinfänbfchen Stnie. ©ie metften feuern bebienen ffch einer x) 50?erfmürbig ift eS, baff ber ©urchmeffer ber Blutförnchen beS mulet, ecjuus liybri- dus, nad) ihm fo groff alS bei bem sPferbe, aber um y5 fleiner als bei bem ©fei ift. ©liehe umgefehrt baS Blut beS SDtaulefelS bem beS ©felS: fo fönntc man oermuthen, baff bie Qttutter mehr ©t'itfluff auf bie ©ntftchnng beS BlttteS gehabt habe a(S ber Bater. 2) Lecuwenhoek, Arcana naturae 1722. Analomia et coiitempiatio, p. 35. 3) Lecuwenhoek, ibidem pag. 39. 4) Muys, investigalio fabricae quae in partibus musculos ootnponenlibus exslat. Lugd. Batav. J741- p. 333.