286 3ufammenfe£enbe ©ewebe. SebenSeigenfchaften b. ©elnrnS. ber geftod>enen ©teile unb bem ©ehirne oon bem Sfteroenftamme abgeben. £)iefe©rfahrungen betätigen bcmnach bte angeführten mifroffopifchen 33e= obacbtungen oon gontana, 5>ret>ofl unb Ouma.S. 2luS berfetben ©inridbtung muß man fidf) aud) folgenbe, allgemein gemachte 33emet?ung erklären. 2Benn bte Sichre eine§ 33lutgefaßftamme3 unwegfam geworben ijl, fo fonnen bod? bte 2(efte biefeS ©tammeS 33lut führen, inbem fie e§ in aufammenmünbenbe, ober wa§ baffetbe tjl, communicirenbe 33luts gefaße ergießen. SBet ben Nerven hingegen oerhalt fich’S nicht fo. Neu oenajfe, welche beSwegen gelahmt ftnb, weit ihr ©tamm unterbrochen worben ift, fonnen bie ©inbrüde, bie ftc aufnehmen, nicht burd) anbere Heroen fortpflanaen, mit benen ftc auf bie gewöhnliche SBetfe1), ohne baß baS ^teroenmarf ber fletnften üfteroenfaben aufammenjioßt, commus ntciren. £)te ^hiere unb Sföenfchen empftnben, wenn baS ©ehirn an feiner Oberfläche gerochen ober eingefchnitten wirb, oft feinen ©chmerj2). ©S fann fogar ohne ©chmerj ein Soth unb mehr baoon weggefchnitten wer^ beu. ©ben fo wenig pflanzt ftcf> immer ber £Rei$, ben eine fofd>e 35er? lefeung heroorbringt, unmittelbar gu ben 9ttu$feln fort unb erregt Su? düngen. 2lber wenn bie SSerle^ung biejenigen Sheile in ber Siefe beS ©ehirnS trifft, welche au§ weißen gafern bejtehen, unb welche eine gort* fe|ung ber gafern ber Heroen unb beS SRüdenmarfS finb, fo entgehen heftige ©chmer^en unb Sudungen. 2Cm ftarfßen ftnb aber bie ©chmer* jen unb am allgemeinen bie Sudungen ber SJttuSfeln, wenn ber Anfang beS 9?üdenmarfS oerle^t wirb. ©ö fommen freilid) aitd> fjrätte oor, wo ein deiner 33orjprung eines itt bie ©ct)äbell)öhle eingebriidten Knochen, ein 5vnod)enfplitter unb anbere deine Um* ftänbe, bie auf bte Oberfläche beS ©ebirnö rei^enb wirten, heftige @d)meraen er* regen. Sttbefien fönnett biefe bann oiel(eid)t and) nur mittelbar oon ber erwähn* ten Urfad)e abbängen, inbem 3. 33. ber baburd) erregte Qlnbrang beS 33lutS amu ganaen übrigen ©eljirne ©d)meraen erregt. hiermit hängt jufammen, baß man ben ©dhmerj im ©ehirne häufig *) Haller, de partibus corp. hum. sensibilibus et irritabilibus, in Coimnentariis soc. regiae Gottingens. T. II. 1752. 2) Haller, Elementa pbjsio\ogiae. Lib. X. Sect. VH. §. 2i. patter hat l)icv oicfe Beobachtungen über btefen ©egenftanb gefammelt. Steuerlich haben 3rtourend bet Rieten, unb otefe englifche Gerate bet SÖtenfcheu, Berfuche, bte btefen ©a$ beftä* ttgen, gemacht. ©ehr oft haben biefe Gerate ben £roifar bt’$ in bte ^öfften be$ &e* btrn$ bei mafferföpftgen Ätnbern, um b.ö$ Gaffer abauaapfen, eingeftocheu. ©iefe Operation hat feine Gefahr. ©ie fann bei einem Snbioibuo in furaem mehrmals wie* berhoft werben, unb oon ©chmera habet ift gar feine üftebe. ©iehe Sroriepö Stfo* tigen, 1821. 3»t. io. @räfe fchnitt einem ffftäbehen, bie einen ^irnbruch be* fam, in 3 Operationen jufammen 9 Quentchen ^irnfubftana »ueg, fo, ba£ ftch bie ^irnhöhfe nach au£en öffnete. @6 folgte feine (Störung ber ©eefenthätigfeit, unb oon ©chmera wirb nichts ermähnt, ©iehe Franke, Diss. de .sede et causis resamae. Lipsiae, 1821.