272 Sufammenfegenbe ©ewebe. Nervengewebe. and) bie Blutgefäße in baa Snnere bea Nüdenmarfa. 2£ber biefe haus tigen gortfahe bilben feine hohle Nohren, in weiten bie gafern bea Nüdenmarfa eingeftloffen lagen. S)ie gafern ber Nerven enblit, weis te von ben SNuafeln, wahrenb biefe fit verfügen, angejogen werben, unb weld;e von benjenigen SNuafeln, bie bei ihrer 3ufammen§iehung bider wers ben, ober auch von anberen äußeren ©inflüffen einen £)rud erleiben fons nen, fin.b von mehrfachen füllen umgeben, unb baburch vor einer nach* theiligen Söirfung beä £)rudea geftüfet. N?an ficht heraus, baß bie häutigen Nohren, in welchen bie Nervenfafern unb Nervenfaferbünbel liegen, nicht, wie Neil geglaubt hat, jur ©ntfiehung unb Ernährung ber aua Nervenmarf befrehenben gafern unumgänglich nofhig finb, benn nach biefer §3orauafe|ung würben auch bie gafern bea ©ehirna in fots eben heutigen Stlauten liegen muffen; fonbern fte fiebern vornehmlich bie Nervenfafern vor bem 3hrude unb Voranbern nattheiligen ©inflüffen, unb haben wahrfcheinlich außerbem not ben Nufcen, bie einzelnen gafern unb Bünbel von einanber abjufonbern unb alfo ju ifoliren. SSielleicht ijf eben beawegen, weit bie einzelnen gafern unb gaferbünbel bea ©es hirna unb Nücfenmarfa nicht in heutigen Schlauchen gefiebert finb, ber nachteilige ©influß, ben bie ©rftütterung bea ©ehirna unb Nüdenmarfa hat, fo groß unb oft fd;nell tobtlid), in ben Nerven' hingegen nicht fo beträchtlich- 3ha aber bie ©rftütterung auf feinen anbern Steil einen fo nachteiligen gerrüttenben ©influß hat, ata auf baa ©ehirn unb Nüs denmarf, fo muß man wohl fchließen, baß bie £)rganifation bea ©es hirna unb Nüdenmarfa vor^üglit fein fei, unb baß vielleicht bie M- gelten, aua benen bie ©ef;irns unb Nüdenmarfafubßanj befiehl, leitt in Unorbnung fommen fonnen. Nlan erfennt aut hieraua ben großen Nuhen ber ©inrittung, vermöge weiter baa ©ehirn unb Nüdenmarf von 3 in einanber eingeftloffenen häutigen Süden, namtit von ber fehnigen ober harten Hirnhaut, dura mater, von ber Spinns webenhaut, arachnoidea, unb von ber bie ©efdße leitenben weis ten ^trnhaut, pia mater, fo umgeben finb, baß fte in einem von ihr gebitbeten Beutel ruhen, unb in ihm jiemlit frei in einer wohl verftloffenen £ohle fo ftweben, baß bie burt bie harte ^notenmaffe fortgepflan^ten Stoße nitt fo unmittelbar auf biefelben wirfen fonnen: einer ©inrittung, von weiter auaführlit in ben Borbemerfungen gur fpeciellen Beitreibung bea Nervenfpßema bie Nebe fein wirb. £)ie Nerven, fo weit fte außerhalb ber Stabeis unb Nüdgratfwhle liegen, finb außerlkh *wn einem loderen Zellgewebe umgeben, vermöge beffen fte jwiften ben Steilen, jwiften weiten fte liegen, in einigem ©rabe bewegtit angeheftet finb. £)iefea Seilgewebe wirb meißena nat innen ju bitter, unb nimmt bie gorm einer $aut an, bie felbß wieber