ßinti)eüung ber befonberen Anatomie. 4 thümlichfeiten ber VerhinbungSart unb Materie ihrer Sheüchen ^eigt, ein b e s ft t m m t e § © e w e b e, ober eine b e fl i m m t e a f f e nennt, unb gleichartige ©ewebe, fte mögen oorfommen in meinem S^ette beS KbrperS fie wollen, otS gleichartige anerkennt, oerfchieben artige aber non einanber unterfdjeibet; fo entfteht ^teburd) bie Sehre non ben$?a ffen ober ©ewebe n be3 menfch^ liehen Körpers, bie man and) ©e webleb re, histologia, genannt hat. SBenn man mit ber Vefcbreibung ber ©igenfebaften ber ©ewebe allgemein nere ^Betrachtungen über bie Verbreitung berfelben burch ben ganzen Kor* per, ihre ©ntftebung unb Veranberung in oerfchtebenen SebenSaltern oer* fnüpft, fo nennt man biefe Sehre auch allgemeine Anatom te, ana- tomia generalis, £>a bei ber Unterfcheibung ber ©ewebe bor^üglich bie (Stoffe, au§ be* nen bie ©ewebe begehen, berüchtigt werben muffen, fo fbnnen ber Sehre oon ben ©eweben jwecfmafng einige allgemeine, au§ ber 3ood;emie ent* lehnte ^Betrachtungen oorau6gefchicft werben. 2. SBefonbere Anatomie, Anatomia specialis, 5nberbefonberen2lnatomie werben bie £betle einzeln betrieben, welche fowobl wegen ihrer ©rofte einzeln befchrieben werben fonnen, als auch wegen ihrer befonberen Verrichtung einzeln befchrieben ju werben oerbienen. A. (Spjtematifche Anatomie. £>te Aufgabe für bte fpftematifche Anatomie ift, bie &b?ife be§ Körpers tn einer £)rbnung §u befchretben, welche mit ber £)rbnung mog; lichft überetnftimmt, in welcher ihre Verrichtungen unter einanber $ufams menhangen, in ber bie &heite felbjt räumlich unter einanber am engjten oer^ bunben finb, unb in welcher ber (Schüler am beften beren Vefchreibungen faffen fann. ^Otan pellt hier biejentgen Steile beS Körpers jufammen, unb befchreibt fte nach einanber, bie oon ber Statur &u gewiffen Bwecfenplans mafig in Verbinbung gebracht worben finb, unb baberein 0pftem oon ^beiten auSmachen. 3u tiefem 3n>ec£e wirb bie befonbere Qlnatomie oon riefen in 6 bis 7 Sehren geteilt: 1. bie Knochenlehre, Osteologia, . 4. bte ©efäftldjre, Angiologia, 2. bie Vcinberlepre, Syndesmologia, 5. bie 9teroenlef)re, Nevrologia, 3. bie $ftuSMebre, Myologia, 6. bie ©tngeroeibelebre, Splanchnologia, 7. bie ©rufenlehre, Adenologia. Spier wirb folgenbe Örbnmtg befolgt merben: I. ©ie Sehre oon ben ©heilen, bie bem Körper ror^uglich feine gorm geben, ihn febüpen unb feine Vetoegung »ermitteln. 1. ©aS Knod)enfp(tem, Systema ossium, mit ben ju il)m gepörenben Knorpeln, cartilagines, 93<inb'ertt, Ügamenta, unb © e l e U f h Ü U t ett, mein- branae synoviales. tft bte innerfte, feftefte Örunbtage be£ £örper6, unb ein @erüft, über noefepeö weiepe Ztjeile pingefoannt ftnb, unb tuetcfteS £of)fen bitbet, tn benen bte für bie Erhaltung bc6 £cben$ widtfigften, retebt uertepticben, Organe aufgepangen ftnb unb ror nact)tl)ctii'gen Stnflüffen gefdjüpt werben; e£ tft ferner etn auö Xpebetn unb @tü$en iufammengefe^tcr SOtecbönt'^mu^, nu’ttetft beffen bie Uet'nen, aber fraftrolten SSewegungen