(Einfache ©ewebe. ^orn^emebc. 181 gonien. Oie $orngewebe beftnben ftch nur an ber Oberfläche beS Äors perS, bie mit frembarttgen Materien in ^Berührung lomrnt, unb bie ent* Weber nach äugen gewenbet ijl, wie bie Oberfläche ber ßeberhaut, ober nach innen gelehrt ift, wie bie Oberfläche ber (Schleimhäute, welche offne fohlen (ftebe <S. 53.) überziehen. S5alb fchü^en fte biefe mit fremben Körpern in Berührung fommenben Oberflächen oor bem Orucfe unb anbern mechanifchen Verlegungen, balb oor bem übermagtgen (Einbrin* gen non geuchtigfeit unb fchabltchen Materien, ober auch oor bem Vers trodnen burch zu ftarfe Verbunfiung, unb oor bem zu fchnellen (Einbrins gen oon VSarme unb .ftalte; balb ifoliren fte ben Körper gegen electrifche (Einflüffe. 2fuch fcheinen fte hier unb ba zum (Schmucfe beffelben z« bienen. Mehrere ihrer jefct aufzuzahlenben (Eigenfchaften machen ' fte zu biefem Oienffe gefchicft. Oie $orngewebe finb nämlich nicht auS Organen zufammengefefet, unb alfo auch nicht auS folgen, welche, wie bie Vlutgefage unb bie Heroen, bie ^Berührung frembartiger (Stoffe nicht oertragen; oielmehr i|t ihre Materie gleichartig unb einförmig, unb baher burdhfchfincnb unb auf ber (Schnittfläche glanzenb. 5$an oermigt tn ihnen baher auch baS BeUgewebe, baS anberwartS getrennte nebeneinanber (iegenbe Steile zu oerbtnben pflegt, unb ftnbet fte im gefunben unb franlen Suftanbe ootls lommen unempfmblicf). Oagegen (affen fte, wo fte bicf genug finb, fowohl glüfftgfeiten, als oiele frembartige im SBaffer aufgelojte (Subs ftanzen1), ferner bie ßitft, bie Sßarme unb bie (Electricitat fchwer burch, unb ifoliren baher ben Körper in mehrfacher ^inftcht. Oennod) aber hinbern fte baS (Eintreten unb 2CuStreten oon geudjtigfeit nicht ganz» Vielmehr jietjcn fte auS feuchter ßuft Jeuchtigfeit an, unb feigen an trocfne guft geuchtigfeit ab; fo bag manche hornige Steile, Z- SS« bie $aare, zu $pgrometern ober geuchttgfeitSmeffern benufet werben. (Sie felbft enthalten wenig SBaffer, unb ocrminbent ftd? beSwegen bei bem &rocfncn wenig. Sn chemtfcber »§inficht getdjnetx ftd) bie $orngewebe baburch auS, bag fte ber gaulntg fel?r wiberjtehen; bag fte ferner eine bes trachtliche Stenge gett ober Oel crbunben enthalten, oermoge beren fte, wenn fte frifch oom lebenben Körper abgefchnitten unb in bie glamme gebracht werben, fchmelzen, unb mit $lamme oerbrennen; unb bag fte oon a^enben 2(llalien aufgeloft, unb, nach SSerzeliuS2), tn eine 2) Scguin, in Annales de Cliimie. Tome XCII. p. 48 — 51 , Ijat biefett bei ber DberJjcutt bewiesen. 8) Berzelius, Ueberbliclc über die Zusammensetzung der tliierischen Fliissiglcei- ten. Nürnberg 1814. p. 10.