3ufammengefegte ©ewebe. 175 X. OaS ©ewebe ber ferofen Sdife, tela saccorum seroso- rum. Otefe ringsum gefcbloffetten, burcbficbtigen, inwenbig du* ferft glatten, oon bem Ounfte einer eiweif haltigen glüffigfett fcblüpfrigen Sacfe Hegen zwifcben Steilen, beren Reibung an eins anber unb beren Verwacbfung mit etnanber fte t>erl;tnbern. Steile ber SBanbe btefer Sdtfe ftnb in bie$oble berfelben, auf eine ahn* liebe SBeifc, eingeftulpt, wie ber eingeftülpte &beil einer Nachts mitge, ber babureb geeignet wirb, ben .Stopf gu beheben. Oiefe eingeftülpten (Stellen ber Sacfe überleben bie Sl;eile, jwifdjen welchen bie Sacfe liegen, unb biefe Steile febeinen baber in bie »^oble ber Sacfe fefneinjuragen, werben unter etnanber bureb ben ferofen Sacf oerbunben, unb ftnb zuweilen bureb ben etngejlülps ten &b?il be6 SacfeS, wie in einem SSeutel aufgebangen. Oie ferofen Sacfe nügen bemnacb bureb mehrere ihrer pbpfifalifeben ©U genfebaften; bureb ihre Unburcbbrtnglicbfeit, bureb welche fte bie eingefcbloffene, eiweifhaltige Seucbtigfeit nicht auSfliefen taffen; bureb bie©ldtte ihrer inneren Oberfläche, bureb bie fte bie Reibung oerminbern. Ttuferbem aber hefigen fte ba3 Vermögen, bie eis weif faltige Seuchtigfeit ab^ufonbern unb wt'eber aufzufaugen, unb febtiefen ftcb bureb biefe SebenStgatigfeit an bie folgenben, mit fielen rothen SSlutgefdfen unb beutlicben Heroen oerfegenen ©e? webe an, bie oorjuglicb bureb ihre £ebenSeigenfd;aften bem 9J?ens feben wichtige Oienfte leijlen. ®ie ferofen ©äde fommen tfjeilä in ben Spöfjlen be$ Körper», in ber Spohle beö ©d)abel$ unb ber SBir&eifMe, ber 35rujt, öe$ 23aud)e£, be£ Spobeitfacfe^ unb bes? 2lttge$ oor, wo mehrere bafelbft hefünblitbe Organe, bie man oft mit bem kanten ©ingeweibe bezeichnet, oermittelft berfelben aufgehangen ftnb; theifö liegen fte zmtfeben ben ©teilen ber 25ewegungö« orgdne, bie oorjüglidj ber Üteibnng aitägefegt ftnb, erteiltem $. 33. baä Spin * ttttb Spergleiten ber ©elenföberfläcben, ber burd) Dringe unb ©d)ei« ben geführten ©ebnen, unb ber an eittattber ober an ben Svttochen ftd) rei* benben 9)iuäfeltt unb ©ebnen, fo wie and) ber über bie Vorfprunge ber ©elente hingefpannten Spant ©ie erftere ^IHheilung ber ferofen Späute nennt man, im engern ©inne beS 9®orte6, feröfe Spante ober ©äde, membranae serosae, sacci serosi; bte festere Qlbtheilltng heißen ©t)UOPt* algänte ober ©pnooialfäde, membranae, sacci synoviales, rueif bie etmeiü* haltige ^lüfftgfett in ihnen biefer, eiweißreicher, öliger nnb fcglüpfrtger i(t, unb ben Flamen ©elenffcgntiere, synovia, führt. 2tc Orbnung ber jufammengefegten ©ewebe. ©ewebe, bie beutlicb fühlbare Heroen unb oiele rotgeS SBlut fugrenbe ©anale enthalten. Sie haben wdbrenb be§ 2eben§ eine rotfee ober rotfe- liebe garbe, ftnb gegen Verlegungen auch im gefunben Suffanbe em= pftnbltcg, unb gewtffer 8eben3bewegungen fähig/ t'nbem ftcb einige ber= felben, wie baS gleifcfe, bureb ifere eigene straft ziemlich fcfenelX zufam= menztegen, anbere im gefunben ober franfen Buflanbe oorzüglicg babureb,