310 3ufammengefe£te ©ewebe. gaferfnorpel. SSanbfnorpel. ©elb|f bie £Rtppenfnor^)el verlieren mit junehmenbem ZU tcr bie ^igenfd>aften eines reinen Knorpels im engeren ©tnne beS SBortS. Umgefehrt t>crl>dtt eS ffd) mit ben faferfnorpltgen ©cheiben gwifchen ben Sßitbelforpern. Oiefe beftehen bei Sfteugebornen nur auS SSanbmaffe. £>te Safer = ober SSanbfnorpel formen nicht ^erbrochen werben, benn ffe ftnb in einem fefw ^o^en ©rabe biegfam, unb oermoge ber 2£rt ber 83erwebung ber £3anbfafern auS benen ffe befielen, geftatten fie auch bag ihre ©ubflanj in einigem ©rabe auSgebehnt werben fann. Manche ga* ferfnorpel füllen ben 3wifcbenraum ^mifd^en folgen Knochen auS, welche unbeweglich oerbunben ftnb, 5. $3. ben jwifdjen bem .Steil*, ©chldfen* unb Hinterhauptbeine, jwifchen ben ©chaamfnochen unb ^wifchen ben SBeden* unb Kreu^fnochen, anbere jwtfchen ben, bie jmar ein we= nt'g beweglich ftnb, beren Oberflächen jeboch nicht an einanber hin* unb hergleiten, bie aber unter einanber fehr fe|f jufammenhdngen. Oiefe Einrichtung ftnbet fteh g. £8. bei ben Wirbeln. Oiefe Steile fonnen ftd) eben baburch an einanber bewegen, bag bie gwifdjen ihnen gelegene auS gaferfnorpel gebilbete ©cheibe, burd) welche ffe unter einanber per* bunben werben, ftd? theilweife gufammenbrüden unb theilweife auSbeh- neu lagt. Sn ben ©elenfen, bie oorguglid) einem ftarfen Orude ober heftigen ©togen auSgefe^t ftnb, namentlich im ^innbaden, ©chlüffelbem u. in ben Kmegelenfen btlben bie gaferfnorpel weiche elaftifcl;e Unterlagen, 3wt* fchenfnorpel ber ©elenfe, cartilagines interarticulares, bie theilS ©d;eiben ftnb, welche frei gwifchen ben ©elenfenben ber Knod;en liegen, unb bie ©elenfhohlen in 2 oollfommen oon einanber gefchtebene Sidume trennen, ober theilS halb*monbformige Knorpeljfude, welche wie bie im Knie beftnblichen, bie bie beiben gufammengelenften Knochen am Umfange beS ©elenfS, nicht aber in ber SRitte beS ©elenfS oon einanber fcheiben. Enblich fommen biefe Knorpel nod) als ©tühpunfte tn manchen ©ebnen, unb gur SSergrogerung ber Stanber mancher Knochen, g. 18. beS fnoehernen StanbeS ber ©elenfpfanne am SBeden oor. £>ie gaferfnorpel haben feine eigentümliche Knorpelhaut. SStele berfelben liegen gwtfchen Knochen unb fonnen, weil t'hre gafern in bie SOlatcric ber Knochen einbringen, bafelbf! oon feiner befonbern Haut um* geben fein. Einige bie in ben ©elenfhohlen liegen, haben gwar bie ©ejtalt oon ©cheiben, bie 2 freie Oberflächen beff^en, ober ffe btlben ben Staub ber ©elenfhohlen. 2Cber biefe werben oon ber ©elenfhaut über* jogen. Snbcffen unterfcheibet biefer Mangel ber Knorpelhaut bie Safer* fnorpel nicht oon allen einfachen Knorpeln, benn bie Knorpel, bie bie ©elenfenben ber Knochen übergiehen, ftnb an ihrer freien Oberfläche auch oon feiner Knorpelhaut, fonbern nur opn ber ©elenfhaut überzogen, unb