Sufammettfegenbe ©eroebe. Slerüengewebe. 264 ßaut in 5H>afTer taud)t, unb ißu babttrd) gum &ßeif feiner Äugefcßen beraubt, man an ben 0tetten, mo bie .füge(d)ett gelegen batten, Heine bicbt neben einanber tiegenbe @rtibd)en ftebt, non meinen bie jvügetdjen gitoor umfaßt morben matm £5ie jvügetcßen ftnb übrigen^ nad) ibm gleichförmig burd)fd)einenb, ßabett nid)t mie bie 33(utfügeld)en tu bet* 07iitte einen heiteren $tecb, unb (Öfen ftd) and) nid)t mie fte im Söafier auf. Tab. I. Fig. 24. ffeilt eine biittne 0d)eibe ©eßint* fnbffang not’1), bie er mit einem 95arbiermeffer abgufdmeiben, mit ein mentg SBaflfer gu bebeöfen unb fo 51t beobad)fen pflegte. Tab. Ii. Fig. 2. a, b, c, ftnb 9terpenfüge(d)en auö bei* Tteßßattt be» QtitgeS, d ifl ein 25tutHtgetd)en, baö bei berfetbeu Vergrößerung pdu Montana abgebitbet morben ift, fo baß man hier bie ©röße bei* 9ieroenHtgetd)eu mit bet* bet* Vtutfügetd)en perg(eid)en bann, aber Montana nod) flärfer oergrößernbe Stufen attmenbete, näm(id) fo(d)e, bie ben T)ttrd)meffer 700 bio 800ma( oergrößertt, fo geriete er tu bie feßott meßrnuilö ermähnte mifrofföpifdie &äufd)ttng, bnrd) bie ftd) aud) %{er anbei* 9)?onio bei 2te einige Beit ßittbitrd) irre führen ließ. Montana fah bann uäm(td) bie 3£üge(d)ett ba(b mit gemmtbenett (fptinbern oermeugt, ba(b fd)iett bie ©ehirnfubs ftang gattg attö foldmt (Jptinbern 51t beließen- Tab. I. Fig. 25. fattt bie 5titge(s d)en ber grauen, Fig. 26. bie bei meinen ©ehintfubfatng, mit gemunbenen @ptim bern gemengt, rot2 *). 0iehe aud) Tab. If. Fig. 1. a (a c a t n ez) fah and), baß ba» 9farpeutnarf au£ jvügctdieu gttfammengefeßt fei, unb nad) Varba4) begehen bie Sfarpett, baö ©eßirn unb ^itd'eumarb ebem fattö aus? gleid) großen bttrcßftdfageit jvügetd)en, bie im ©erudm unb ©eßörner* beit am beutlicßfait tu gerablintgett Oteißen an einattber liegen. Qttte anbern&ßeite beö Sfaroenfpfamö, mit 2tuönaßme ber genannten Heroen, hat Varba auf eine itugefd)icFte SBeife unterfud)t, ittbem er fte gitoor 1 bi$ 2 £age lang gmifdjen ©la$, ober 3rattengfaöp(ättd)en, bie er mit Vtei befchmerte, preßte, ober inbcm er fte erft maceriren ticß. 9Baö 3- unb (£. VSenget5) oon ißreu mitrofbopifd)en Veobadfatngen beö ©eßirit^ unb ber Heroen mitgetßcitt hüben, fj>at mettig S&ertß. @ie ßabett meber bie pergrößernbe itraft ißreö 9)iitTofbop3 angegeben’, nod) bie ©röße ber beobad)* teten Sßeitdjen gemeffett. SÖenn fte baö ©eßirn frifcb unterfud)ten, faßen fte nichts?, ttttb ba fte eö a(fo Ißiäuftg in SBeingeift unb 9)?ineratfäuren erhärteten, ober baffe(be fogar trccfneten, ober eö ettb(td) gmifd)en ©taöptatten gerquetfd)ten, be« por fte e» beobad)teteu, unb bann ba$, mas? fte an ben 9iänbertt ber fo beßanbet* ten £ßeite faßen, befcbrtebeit, fo läßt ftd) ait» ißren meit(äuftig aber feßr mam gelßaft befdiriebenett Verfugen itid)t3 abnehmen. ©. 9t. Sreoirattuö6) bitbete bie 0ubfTattg be» Dtittfeumarbe^ eine£ gro* fcßeö, bie er 24 0tuitben taug bttrd) VSeingeijt hatte etma» erhärten (affen (fteße Tab. I. Fig. 27.), bei einer 350matigen Vergrößerung be6 £>ttrd)mefferö fo ab, baß fte ber Qtbbitbmtg feßr äßntid) mar, bie er pon bent 3ettgemebe be6 ^atbeö (fteße Tab. I. Fig. 15.) gegeben ßatte. Jn beibett Qtbbitbmtgen fteßt man nad) ißm ^iigetd)en Pon nngteidier ©röße, mit burd)ftd)tigen 3*äben (©tementarcptin* bern) untermengt. 3m frifdiett Sttflanbe faub er außer ben burd)ftd)tigen 3'äbeu unb itügetd)en eine fd)(etmäßntid)e Materie, bie jene ^äben ttttb ^itgetdten ein* ßüttte, unb unter einattber perbanb. 0päter (fteße 0. 136.) mar er geneigt am gunehmett, baß jene Reiben urfprüngtidi auö einem ungeformten 0d)teimftoffe be* flänbett, ber bttrd) Qtuöeinanbergießen ftd) in ftabeit ^ermaubette, unb baß fte atfo nid)t Por ber Unterfudumg porßanben mären. Qtud) faß er fpäter bie Mgetd)en tu ben ^afertt ber meißen 0ub|tang beö ©eßirttö, fo mie fte £>ome nttb befd)t*ies 1) ©tef)e F°ntana, Traile suf le venin de la Vipere. Tal). V. Fig. 6. 2) Fontana? a. a. O. Ta"b. V. Fig. 7. s) Malacarne, Nuove espositione dell cereveletto umano. Toiino 17 76. @tef)C ©ömmeering, oom 23atte beö menfebtteben ^örperö. ^8. V, @. 73. 4) Anton Baria, Osservazioni jnieroscopiche sul cerevello e sue parti adjacenti. Napoli, 1807. iiberf. tlt Reils Archiv, B. X. 1811. p. 459. 4) Josephus et Carolus Wenzel, de penitiori structura eerebri liominis et bru- torum, cuin quindeciin tabulis ductis in aere et totidem linearibus. Tubingae IS 12. Fol. p. 27 — 37- O. R. Treviranus et Z. Clt. Treviranus. Vermischte Schriften. B. T. p. 13?.