226 Sft böS ©ewebe ber .|pontl)aiit beS SCugeö ein etnfad;eS? außer jfe non tiefen Rauten tß ein £f)ed ber SSmbebaut, timica con- junctiva oculi, welche bie norbere $ldcbe be§ Augapfels fo weit jte mit ber £uft in IBcrubvuttg fommt überlebt, unb bie ben Augapfel zugleich an bie 2fugenliber anheftet/ beren innere £)berf(dcbe gleichfalls non ibr bebeeft iß; fte enthalt ©efdße/ welche in Jtranf heilen febr jtcbtbar wer^ ben fonnen, unb bann wie bie ©chleimhaute, wenn fte fid) ent^unbet, febr auffchweHen. £Me tnnerße ^aut/ membrana humoris aquei, laßt fid) bureb Wochen in ^Baffer nollßdnbig non ber $ornbaut trennen; benn bie Hornhaut loß ftch bierbet größtenteils zu &iw auf, bie mem- brana humoris aquei aber wiberßeht tiefer 2tußofung. Sn ibr hat man nod) feine ©efdße ft'd)tbar machen fonnen. $ter iß nur non ber tiefen, jwifeben tiefen beiten $dutcben gelegenen burchftchtigen $aut, welche im engeren ©inne beS 3Borte§ bie Hornhaut beißt/ bie Stete. ©ie wirb, ba ft’e gar feine $ornfubßanj enthalt/ mit Unrecht bie Hornhaut genannt. ©g iß fogar zweifelhaft, ob fte wie bie au3 $orn= fubßanj beßebenben &beile zu ton einfachen ©eweben gerechnet werben burfe, wa$ einige Anatomen gethan haben. Sur tiefe Meinung bonnen zwar folgenbe ©tunbe angeführt werben. Sftan bann in tiefe $aut weber Heroen oerfolgen, noch haben wir in ihr im gefunben ober im franfen 3ußanbe ©mpftnbungen. ?0?an bann auch in ihr in feiner $)e= riobe be§ Seben§, felbß nid;t zu ber Seit, zu ber fte ftch bei bem ©m« brpo entwidelt unb refhitch auSfieht, ©efdße fid)tbar machen; fo wie aud) bei ^ranbbeiten tn tiefer «gjaut, fo lange fte ftch nicht in eine an= bere ©ubßanz oerwanbelt, niemals ©efdße wabrgenommen werben. 5)tefe$ alles ljat fefoon ^etit1) angeführt, ber unter anbern baranf aufmerf* fam mad)t, baß bie ©iterpufteln unb ©efchwüre in ber Hornhaut entfielen / ohne baß ftch oor ihrer ©ntfeehung ober aud) wäßrenb tljreö Beßehenä eine Otöthe in ber Hornhaut zeigt. 3lucb ifl eS befannt, baß frembe Körper, z* 33. Heine @fcü« den Metall, felbß wenn fte lange tu ber Hornhaut ftedeu, reine ©ntzünbung2), unb unmittelbar auch metßenS feine ©iternng ber Hornhaut erregen; fottbern nur, wenn fte bie conjunctiva reifen, @d)tnerz unb ©ntzünbung beS 3lngeS pentrfachen. Betit bat and) gezeigt, baß, wenn nach einem (Schlage auf baS Qluge ober bei einer heftigen Qiugenentzünbung Blut aus ben ©efäßett ber conjunctiva ober eU uer anbern mit ©efäßett perfehenen Spaut beS ^IttgeS austräte, zwar bie Spornhaut baßelbe auffaugen fönne, aber feineSwegeS felbß Blutgefäße beftße, welche Blut ergießen fönnten. Bei heftigen Qlugenentzünbungen fdjwillt bie Btnbehaut zu* weilen an, unb wirb babttrd) fo bief, baß man ©efäße, bie nod) tn ihr liegen, für ©efäße, welche ftd) in ber Spornhaut befänben, halten fann. 3war föhnen ftd), wenn bie Spornhaut mit ber benachbarten febr gefäßreichen Stegenbogenhant perwädjß, unb non gerinnbarer Spmphe bnrehbrnngen wirb, auch wirf ließe ©e* fäße oon ben benachbarten gefäßreichen Spänten aus in fte hinein Perlängern, wie Sporne3) bezeugt, unb wie ich felbß einmal beobachtet zu haben glaube; nament* 1) Petit, Mein, de l’Acad. des. sc. de Paris, 1726. p. 74. 2) Home, Phil. Transacl. 1797. Part. I. Beils Archiv für die Physiologie. B. III. 1799. r. 23. 5) Home, in Phil. Transact. for tlie Tear 1797. Part. I. London 1797. UttÖ in Beils Archiv für die Physiologie. B. III. 1799. p. 24.