^orngewebe. Oberhaut, epidermis unb epitlielium. 183 ben unb abgefallen ftnb: fo tyikn ober oernarben bocb Verlegungen an ben ©teilen berfelben, bie mit jenen gefäßreichen ^^erlen, benen fte ans bangen, tn feiner nähert Verbinbung ftnb, nicht. ©ie fonnen ftch nicht entjünben unb nicht eitern, felbft wenn frembe Körper mitten in ihrer (©ubjlanj jtecfen; unb ftnb überhaupt oon alten ^ranfheiten frei, ju beren ©ntjtehung bie £h<*tigfeit ber ©efaße in ber ^ornfubffanj noth* wenbig ift. Ourcb ba$ ©rf raufen ber gefäßreichen $hetle beS .korperS aber, benen fte anhangen, fonnen fte ftch fehr oeranbern, abjferben unb jufammentrocfnen, unb habet jum Sheit burchfichtiger unb uneben, ober auch angefreffen werben. ©ie fonnen aber auch auf eine regelwibrige 2Seife wuchern, unb ju lang ober §u bicf werben. 1. ©ewebe ber Oberhaut, tela epidermidis1). Oie Oberhaut, epidermis, cuticula, {ff eine membranenformig auSgebehnte Sage oon ^ornfubftanj, welche bie Oberfläche ber Sehers haut unb an oielen ©teilen bie ber ©chleimhaut, namentlich im SQhmbe, am ©ingange ber Sftafe, im Aachen, in ber ©peiferogre unb am ©in= gange ber ©efchlechtS = unb ^arnorgane übersieht, unb folglich folche ©teilen beS JtorperS bebecft, bie mit ber Suft unb anbern bem Körper frembartigen Materien in Berührung fommen. Oer 5Ebeü ber Oberhaut, ber bie ©chleimf;aute übers 51 e ht, wirb oon manchen Anatomen epithelium genannt, ©r ift jwar bunner, weiter unb feuchter als ber her bie Seberhaut bes becft, im wefentlichen aber hoch oon berfelben SSefchaffenheit, unb baher auch bei ben Negern an manchen ©teilen, §. V. an ben Sippen unb am 3abnfteifcbe, wie bie übrige Oberhaut gefärbt, nur blaffer. ©r laßt ftch au ben genannten ©teilen, fowohl im Sehen' als nach bem &obe, am beften burch bie ^Berührung mit tyiforti SBaffer, als eine bünne burchfichtige Sage trennen ober ftcgtbar machen. SBentger gut gelingt biefeS burch bie ©inwetchung ber ©chletmhaute in SBaffer unb burch bie gaulniß. 2(n ben übrigen ©teilen ber ©chletmhaute, wo man biefen Ueberjug nicht barftellen fann, barf man hoch feine ©egenwart oermuthen. Otttbolpht1) faf>c bei einem Oad)fe, ttitb 9t. 51. 5pebmig2) bei einem rau* feigen Spttnbe, bafi ftch oott ben Sotten bei* ©ebärme ©tüdten ctneö SpäutchenS burcl) 5lbfd)ttppung trennten, bie fte für ein bnrd) Uranffjeit ftd>t£>ar geworbenes Oberhäutchen berfelben, feineSwegS aber für au£gefd)Wil3te geronnene Spmpfje hielten, aus meiner bie Spante, bie nad) manchen Stranbhoiten burd) beit @t«hl abgehen, beftehen. dtubolphi nimmt baher an, baü and) diejenigen ©d)leim? häute mit einer Oberhaut überzogen wären, an benen man fte nicht'getrennt bat? (teilen bann. Sn ber &fjat wirb feab Oberhäutd)en, wenn eine ©d)leimjant lätt- x) Rudolphi, in Reils Archiv. B. IY. p. 342. z) R. A. Hedwig, in Isenfiamms und Rosenmüllers Beiträgen für die Zerglie- derungskunst. B. II. Leipzig 1803. p. 54.