£ornqemebe. ©iebt e§ Seffnuwjen in bet Sberfjaut? 189 mit feinen Snjectionen befdjäftigt f)at, niemals mit Materien ungefüllt gefehm haben, bte in bie Ebern gefprint morbett mären. Vielletd)t ftnb aber niet)t alle jene ftäbchen pon berfeiben 33efd)affenheit. Vielmehr fann man ftd) bettfen, baß auch mand)e meniger regelmäßig geflelfte, auä in bie Sänge gezogenen ermeid)ten £l>eilen ber Oberbant, entstehen. En feinem SEbetfe ber überbaut ftnbet man mit biogen Eugen ober mit SKtfroffopen ftchtbare $oren. 3mar bemerft man auf ber 9)?itte ber gemunbenen erhabenen Sinien in ber Spobtbanb nnb im Spohlfttße mit bloßen Eugen, ober nod) beffer mit einer Supe, reibenmei» geflellte meiflenö orale ©riibd)en, bereu £)urd)meffer nad) meinen SDieffungen 0,2 unb 0,15 fl)arifer Stitien beträgt. Eu$ ihnen fleht man and) ben ©dnoeiß mie au£ einer deinen Outelle frpflatlfjell heroorbringett1). S)em itnge* achtet bemerkt man nad) meinen Verlüden, menn man fyw eine biinne Sage ber Oberhaut horizontal abfd)ueibet, auf ber ©chnittflädie berfeiben feine Oeffnungen, fonbern gemölbteEinbeugungen2); unb and) 3.$. SDfecfel ber ältere3), @ruif* fhanf, Eier. r. £>umbolbt4), Sdtbolphi5), 3- 3*. 9ttecfe( ber jung.6) unb ©eiler7), h«ben fomohl bei fd)mad)er an bei fehr ftarfer Vergrößerung in ber Oberhaut ftdflbare Oeffuungen rergeben$ gefud)t. ©leid)mof)l fönnen nid)t unbeträd)tlid)e Oeffnungen ba fein, bie aber permöge ber ©laflicität, mit ber ftd) abgefchnittene ©tiicfen ber Oberhaut zufammenziehen, ober burd) anbere Urfachen Zugebrücft merben. £)ettn Veclarb8) bemerfte, baß man bie Söd)er, bie man mit einer feinen Vabel in Gummi elasticum, ober in bie Oberhaut fttcf)t, menn hierauf ein @tiicf pon biefen Körpern abgefdjnitten mirb, nicht entbecfen fann. SBahrfcheinlid) fittb aud) bie Oeffnungen, bie burd) bie Oberhaut hinburchführen, nicht gerabe (janäle, fonbern enge 3mifd)enräume, bie 3mifd>en beit 35lättd)en in ben perfd)tebenffen Otidjtungen fortgehen; burd) meld)e zmar &lüfftgfeiten, bie fehr langfam unb in geringer $0iettge ait6gehaud)t merben, ben 2Beg auf bie Oberfläche ffnben fönnen, nid)t aber fold)e, bie fd)nell unb in größerer Stenge auö ber Se* berhaut heroorfommen; benn burd) biefe mürben bann bie Vlättd)en ber Oberhaut an eittanber gebriicft merben. £>ierburd) fönnte man erflären, warum ba£ bei bem ©ebraudje pon fpanifchen fliegen fchnell abgefonberte ©erurn, ba£ bie Oberhaut alä eine Vlafe in bie Spöfje fyebt, ftd) felbfl ben Surdigang burd) bie Oberhaut oerfperrt, unb baf)er lauge in ber Vlafe zuriicfgefjalten mirb; mantm ferner ge* färbte $lüfftgf eiten, mährenb fie in bie ©efäße gefprißt merben, nach bem 3eug* ttiffe pon Elbin unb ©eilet*, nid)t auf ber Oberflädje ber Oberhaut ^erporbrin* gen, fonbern ftd) $mifd)ett ihr unb ber Seberhaut anhäufen, ttachbem ihr $at*be* floff meiflenö itt ben ©efäßett ^urücf geblieben ifl; unb enblid) marum, nad) 05 i* d>at9) unb Veclarb10), Omecfftlber nid)t bucd) bie Oberhaut hinbttrd) gepreßt merben fann, felbfl menn, mie 05edarb perfud)te, ber angemanbte Srucf hem einer Etmofphäre gleich ifl. £)ie Subfknj her ^)berf>aut ijl nicht fo bicht unb gleichartig als bie ber $aaw. Sh« Schnittfläche ift baher auch nicht fo Qlanjenb; uiek mehr fteht man, baß, menn ein Stttcf ber Oberhaut uom lebenben ^or= per abgefchnitten mirb, e§ auf allen Schnittflächen ein jelligeS ©efuge x) ürew, in Pliilos. Transact. for tlie Tear 1684. No. 15 9. p. 566; Uftb Eich- horn in ßieckels Archiv. 1826. p. 405. z) E. H. Weher, in Meckels Archiv. 1827. p. 209. Tafel III. Fig. 1. 5) J. F. Meckel, Mein, de Berlin 1753. p. 63. 4) Alex. von Humboldt, Ueber die gereizte Muskel u. Nervenfaser. B. I. p. 136. 5) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. B. I. p. 104. 6) J. F. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. B. I. p. 588. 7) Seiler, in Pierers medicinischein Realwörterbuche. Art. Integumente. 8) Beclard, Elemens d’Anatomie generale, a Paris 1823. p. 283, 9) Bichat, Allgemeine Anatomie, übers, v. Pfaff* Th. II. Abth, II. p. 252. 10) Beclarfl, a. a. O.