276 3ufammenfe|enbe ©ewebe. Äleinfte üßervenfafern. empfangen ober abjugeben, neben etnanber fort. £>tefe ^Behauptung, bte für bte Anatomie unb ^OJ)t>ftologie be$ BervenfpjfemS von ber groß* ten SBicbtigfeit fein mürbe, bebavf noch fefyr ber ferneren SBejtatigung. <©te mtrb aber menigftenS burd) ba§, maö man bi6 je^t über bte bäum? formtge 3crtl)etlung ber Heroen, über bte Sunabme ber Heroen an £)i<fe bet btefer 3ertf)eilung, über ba3 3ufammenmünben (bte 2£naftomofen ober dommunicationen) ihrer 3metge unter etnanber, über bte ©efledjte ber Berven, plexus nervorum, unb über bte Bervenfnoten, ©anglten, ganglia, weiß, nicht wiberlegt; benn alle bt§ je£t über ben Verlauf ber Bervenjtvetge angejtetlten anatomifchen Unterfuchungen ge^en nur hoch- j!en§ auf fehr ftetne Bervenbünbel. Betl, welcher behauptet, baß ftd> bte fleinften Bervenfaben aller- bingS theüten, fid) hüuftg unter etnanber vereinigten unb von verfemte? bener ©roße waren, jtü^t ftd) auf feine Unterfudjung über ben S5au beS (Sehnerven. Allein auch er fap bei biefer Unterfuchung nur bie Sehet* ben ber fleinen Bervenbünbel, nicht bie ber primitiven Bervenfaben bie gontana befebrieben h<*t. Beit legte nämlich ba£ in ben Augapfel überge^enbe, unb baS in ber ©d)ä* beföhle beftnbttd)e ©tiief be£ ©ehneroen 6 bi6 12 ©tauben lang in ©etfenfteber* tauge, bie ein wenig mit Salier rerbünnt war. 3)iefe erweichte ba£ Kerpen* marf, ohne bie häutigen Kanäle aufiutöfen, in weld)en e6 liegt. 211$ nun ber Bero in Saffer, baä Beil häufig erneuerte, gebracht unb ^nnfdjen ben ginget« fanft gebrüctt unb gerollt würbe, ließ ftd) att$ ihm baö erweichte SBarf oorfld)tig anäpreiTen, unb bie übrig gebliebenen häutigen (Kanäle konnten nun aufgeblafeit ober aud) mit 0,uedftlber angefüllt unb bann getrodnet unb aufgefd)nitten wer; ben. 25ie fleinften danälchett, bie man nun faf), hielt aber Beil mit Unrecht für bie füllen ber fleinften Betoenfäben, ba bod) fchon ihre ©röüe bewert, baft fte Spülten oon Beroenbünbeln gewefen ftnb. ©ie communicirten ftdftbar unter einanber, fo baft, wenn aud) nur burd) einen einzigen danat Qiuerfjtlber etnge* fpriüt würbef ftd) bennod) ber gan^e Bero biö ^um 3erplahen mit Dutedftlber füllte. Tab. II. Fig. 17. a1) fteUt ba6 in ba$ 2luge tibergehenbe ©tüd be$ auf bie befchriebene Seife beftanbelten ©ehneroen aufgefd>nitten oor; b ba6 hinter bem ©efftoche gelegene, weld)e$ in bie Bereinigung ber ©ehneroen überging. 3n b. fteht mau, wie bie neurilematifchen Kanäle, bie in ber Bereinigimgäftetle ben ber ©ehneroen noch fehlen, pföhlid) ihren Anfang nehmen, itüb gtoar fo, baft fte am Baabe etwaö früher entliehen, al$ in ber Blitte. # St einer anbern ©teile erwähnt 3T e i 1, baji bie fleinften Beroeitfäbcn im ©ehneroen ungefähr fo bief wie ein Stopfhaar wären. Qlber c£ läüt ftd) Dered)- neu, baü fte nach ben Reifungen oon Breo oft unb £>umaä etwa einen 4 bi6 4ysmal kleineren 3)urchmeffer al£ ein Svofphaar oon mittlerer ©tärfe haben. Bogto62) hat neuerlich, ohne ba$ Beroenmarf £uoor burd) Sauge gu erweü d)en unb bann attägupreffen, Djtecfftlber in bie neurilematifchen (Kanäle eilt ge* fpri^t. @*r behauptet fogar, bafj bie Qlnftillung berfelben auf biefe Seife reichtet unb oollfommener oor ftd) gehe, al$ wenn er gttoor bie oon Oteil oorgefchlagene Borbereitung ber Berten angewenbet habe. Bietall braitg in alle oon tu item Beroenjtamme abgegebenen gäben, unb mad)te, baü matt biefelbcn biö in bie Särgen ber Spaut uttb ber ©chleimhattt oerfolgen fonnte. ©elbft in bie gäben 1) Reil, exercit. anat. Tab. III. Fig. 15. a. b. und c. x. 2) Bogros, m Ferussac Bullet, des sc. nat. Mai, 1825. p. 1.; «ttb in Froriep Notizen, Jun. 1825. p* 291. Arnusat structure et origine des nerfs, im Jour- nal gen. de- Med. Acut. 1827. p« 153«