246 3ufammenfe|ent>e ©ewebe. ©efaße unb bereu 3we& gwetgen, unb enbltch bie <©ubj!an§ ber ©ewebe mit einem $fte£ fe^r fet= ner lobten burchbringen, ba§ in manchen ©eweben, 5. 33. im gleifcße, fo btcht tjl/ baß nur febr enge Bwifchemdume für anbere in biefen ©es weben beftnbltche Steile übrig bleiben; in anbern aber, 5. 35. in ben Knorpeln, fo flem unb fo wenig bicht gefunben wirb, baß man eS faum bemerfen fann. ©efdße, vasa, nennt man biefe Stohren beSwegen, weit fte bie 35ehdlter ber tn ihnen eingefchtoffenen glüfftgf eiten ftnb. SSBetl nun biejenigen ©efdße ober Stohren, welche rotheS 33lut führen, ihr 35lut burchfchimmern taffen: fo fehen bie ©ewebe, welche oon*fehr bichten rotheS 33lut führenben ©efdßnei^en burchbrungen ftnb, wahrenb beS SebenS rolh nuS, unb erhalten auch nach bem &obe ihre rothe garbe wieber, wenn man bie feinen Stbbrenne|e mit einer roth gefärbten gtüf ftgfeit anfüllt, dagegen höben bie übrigen ©ewebe, welche nur fehr wenig ffchtbare Ste|e enthalten, feine rothe garbe. 2tber auch außer ber garbe oerbanfen bie ©ewebe, bie oon fehr bichten ©efaßne^en burch- brungen ftnb, auch rnele ihrer übrigen fte au^cichnenben ©igenfchaften biefen ©efdßen, fo baß 35. Sellgewebe, welches oon fehr bichten ©es fdßnegen burchbrungen ijt, gu einem oon bem Sellgewebe, in welchem biefeS nicht ber galt tjl, oerfchtebenen ©ewebe $u werben fcheint. 3nbem Me ©efäße an perfchiebenen ©teilen beS Körpers perfcßtebene ©116= (tanken burcf) unffdjtbare Öeffnungen auS ißrer 5pöf)le in bie Swifchenräume je* ner ©ewebe anstreten, unb and) umgekehrt auS biefen 3wifd)enräumen ©ubftan* jen 311 ben in ihnen enthaltenen ©äften eintreten taffen, erhalten ftd) bie &heile beS Körpers in ihrer rechten 9ttifd)itng, ober fte werben ernährt; ohne MefemtS* taufd)ung ber 33e|tanbtheile erfeiben fte eine Serfeßmtg, wobttrch baS Sehen in ih- nen unterbrochen wirb. £>abei peränbert baS 93lut feine hcllrothe garbe in eine bunflere. ©S ftcttt ftd) aber bie hellrotfe garbe an einem anberen Orte wieber her, wenn baS bunfel geworbene 33tnt in bie Sttngen gehrad)t wirb unb bafelbft ©auerjtofTgaS Pott ber eingeathtneten Suft ctnfaitgen, unb jtoljlenfäure unb piel» feicht noch anbere ©toffe auSftoßeu unb ber auSpathmenben Suft beimengen Faun. Um nad) unb nach alles 33lut bttrd) bie Sun gen ßinburd) 31t führen unb bafelbft bei bem Slthmen mit ber Stift in Berührung 31t bringen, bannt eS wieber hellroth werbe, unb um allen $u ernährenben ^h^iten beS ÄörperS immer pon neuem hdlrotheS gttr Ernährung taugliches 23lut ^ufüßren, ftnb, wie fchott ©. 55. gefagt worben ijt, 2 größere bttrd) baS fteifchige $pumpwer£ beS Sperrens hin* bttrd) geöenbe Stöhrenlettungen porhanben. 3n ber einen aus großen Stößren be* (teßenben Stößrenlettung fließt baS bei ber ©Währung aller &ßeile beS SvörperS buuFel geworbene 25lut attS ben Siößrenneßen, bie alle Pfeile beS Körpers bttrd)* bringen, in wenigere immer größer werbenbe Siößren, bie ©tämme ber ivör* p erretten, jufammett; bann burd) bie jvörperocnen in bie rechte Qlbtßetlung ber 5per^höhielt, unb Pon ba bttrd) eine einzige große Stößre, bie Sungenar* terie, arteria pulmonalis, hinburd) in baS Stößrenneß ber Sttngen, wo es eine 23eränberttng bttrd) baS 2ltßmen erleibet. 3n ber 2ten auS großen Stohren be* ftehenben Stößrenlettung fließt baS in ben Stößrenueßen ber Sungen ßellrotß ge* worbene 33lut burd) einige große Stöhren, bie Sttngenpeneu, venae pulmo- nales, in bie lin Fett ipößlen beS $per$en$, unb poh ba bttrd) eine einzige große <Stößre, bie Störperarterie, arteria aorta, in baS ©efäßneß aller ^Igetle beS SvörperS, wo eS bie Sßeräuberung burd) bie ©Währung, 31t ber eS beiträgt, er* leibet. 4)ie erftere Stößpeufettung enthält baßer bttnMrotßeS, bie leßtere ßeltro* fl;eS 93litt. 33eibe Stöhrenleitungeu aber gehen burd) baS 5per$ wie burd) ein 'IHtmpwerF hinburd), unb hängen an bem einen ©nbe burd) baS ©efäßneß ber