(Einfache ©ewebe. Sahngewebe. 219 Sfyierifcfie «P^oSp^orfau« Äofjfenfau* SDJöterie. ren ÄöU. ren Äatf. .SöfjnföcE eines ÄinbeS non i Sage 57,0 37,0 6,0. üafynfcim etneS Äi-nbeS non i Söge 77,0 23,0 — äafjnfnorpet eines ^t’nbcS t>on l Söge...... 86,7 11,3 2,0. 3öf)ne eines ÄtnbeS t>on i Söge 3 5,0 51,0 '14,0. CÖtttcfyaöfyne eines itinbeS non 2 3öf)ren 23,0 . 67,0 10,0. .Q3fetfcenbe 3ät)ne eines ÄtnbeS 0. 2 Söhren 17,5 65,0 175,. ,3öfjtte eines ÄinbeS üon 6 Söfjren 28,571 60,009 11,420. Bafyne eines Qmwacfyfenen 29,0 6l,0 10,0. Böfjne eines Qftenfcben oon 81 Sagten 33,0 66,p 1,0. Sftach tiefer Tabelle enthalten bie Sahne ber Sfteugebornen, bet benen befanntlich ber ©chmelj tiod> nicht auSgebilbet ijf, itnb bie be6 ©reifes am meijten thterifche ©ubftan§. 2(u3 bem SSorgetragenen laffen ftch folgenbe furje SBemerfungen ben, burch welche man bie ^Behauptung, baß bie harten Sgeile ber Sahne ^u ben einfachen ©eweben gehören, rechtfertigen fann. 1. Sn ben barten Steilen ber Sahne ftnb, wie bet ben $orngeweben, feine d5efage, feine Heroen unb fein Setlgewebe ftcgtbar; fie ftnb auch unter allen Umftanben unempfmblicg. dagegen ftnb fte, wie bie ^orngewebe, mit fehr gefdß ^ unb neröenreicgen, unb be§= wegen fehr empftnblicben Organen in SSerbinbung, burch beren ab^ fonbentbe Sgdtigfeit fte entjtehen unb wahrfcheinlich auch ernährt werben, unb burch beren @mpftnblicbfeit wir oor ben nachtheiligen @inflüffen gewarnt werben, benen bie harten ©ubltanjen ber Sahne auSgefegt werben. 2. (Sie wiberfehen, wdgrenb be§ SebenS, ber Suft unb bem nach5 theiligen (Sinfluffe rn'eler anbern Körper, bie mit ihnen in 2Berüg= rung fommen; unb fonnten baher, wie bie $aare, bie Stagel unb bie Oberhaut, ohne ^acgtbeil an ber Oberfläche beS lebenben <ftors perS unbebecft liegen. 9tach bem Sobe aber wiberftehen fte ber gaulniß unter allen ^heilen beS Körpers am meinen. 3. ©te nehmen bet ihrem SBacbStbume nicht tn allen fünften ihrer ©ubjlanj an Materie ju, unb erhalten ftch nicht baburch in ihrer richtigen SÖftfcgung unb gorm, baß ftch i&re ©ubftanj in allen fünften erneuert, tnbem ^b^en ber ©ubftonj oon ben ©e* faßen aufgefogen unb anbere Shetlchen an beren ©teile gefegt wer* ben; vielmehr warfen fte, wie bie Oberhaut, bie Sftdgel unb bie $aare, nur baburch, baß an bie Oberfläche berfelben, welche ben ju ihrer Gilbung beftimmten gefäßreichen gg^n anhdngt, neue Sagen angefegt unb bie bereits gebilbeten Sagen fortgebrdngt werben. 4. Slheile berfelben, welche burch Abreibung ober auf anbere SBeife oerloren gegangen ftnb, erjeugen ftch 011 ihrer @teile nicht wieber. Oager nugen fte ftch, wie bie Oberhaut, bie 9tdgel unb bie $aare,