172 3ufammenfe|enbe ©eroebe. laffen morben mare, man ftd> jugleich t>orfteUen müßte, baß bec ganje Körper, unb faß aße feine Organe unb beren Sbetle ber gorm nach, burcb baS einzige übrig gelaffene jufammenfegenbe ©emebe ftd?tbar blet= ben mürben. 3)ie 3 utfammenfetjenben ©ernehe, bte e6 gtebt, bas? 3ellgewefte, bie t>ott ber aßen ©efäfkn gemeinfd)aftlid)en ©efäftyau^ gelüfteten fei ft e führen ben 3t öi)* ren, unb bie Sternen fei ben, burdftringen nämlich bie ©nbftan* aßerSheile ber Organe mit 2lu5naf)me ber bet* einfachen ©ernebe mit einem mehr ober weniger bid)ten Stehwerfe, bnö bie ©runblage berfelben ift. 3n btefem atft faftfitijren* ben Kanälen, Steroenfäben unb 3eßgewebe gelüfteten Stehwerfe gcfdßefft bie 33lut* Bewegung, bie Bereitung, Qlns?h<md)ung unb 2luffaugttng oon Materien, bie in bie 3wifd)cnräume jene» Stehwerfö abgelebt übet* atft bemfelben miebet* weggenonu men werben; unb fo befielen, berättbern ftd), oerfebwinben unb erneuern'ftd) bie gnfammengefe^ten ©ewebe be£ jvörpet’6 burd) bie in ben gufammenfe^enbeu ©e* weben f>et*rfd>enbe $f)ätigf’eit. Sie gleifd)6ünbel $. 33., ober wa» bafTefte ift, bie SKtftf’eftttnbel werben oon einem oon 3eUgewebe, fafteführenben Stohren unb Sterrenfaben gebifteten Stefcwerfe burd)brnngen, in beffen 3wifd)enräitme bie ben gleifcb&ühbeln eigenthümlid)e Materie ahgefetjt worben ift. S3erminbert ftd) biefe abgefeimte gleifcbfubßanfl ihrem Umfange nad), inbetn fte oott ben bie @äfte füi)> renbeit Stohren aufgefogen unb weggenommen wirb, fo fd)winbet ba&gleifd); oer* mehrt fte ftd), fo nimmt baö gleifd) am Umfange 51t; unb wirb an ihrer ©teile gett in bie 3wifd)enrättme be$ Stehwerfe$ abgefe^t, fo oerwanbelt ftd) baö pfeifet) tu gett, wa$ in mattd)en Äranf (jetten itt ber Zyat ber gaß ift. III. £)aS Seligem ebe, tela cellulosa. ©ine meiche, burchftchtige, ftd? in gaben unb 83lattchen jtehenbe ©ubßan^, bie an manchen ©teilen oon bid?ten ©efaßne^en burd^ogen ijt, unb bann feffet unb unburd?ftd?ttger erfebeint, bte bte Smifchenraume gmtfeben ben größeren, fletneren unb fleinßen Steilen be§ .ftorperS auSfüßt, unb in ihren eigenen 3mifd)enraumen geuchtigfeiten, gett unb £)unß einfchließt, unb bureb biefe ein locfereS jeßigeS ©efüge er* halt. Sn bemfelben merben bie fleinen Steile fchmebenb erhalten, burd) ebenbaffelbe bie großen unb fleinen SEbetle oon einanber ge= fd?teben unb zugleich locfer pfammengebalten. SDtan fleht e§, menn man £hetfe be§ Körpers, 5. SB. gletßhbünbel, au^einanber gieht. IV. £)a§ ©emebe ber allgemeinen ©efaßhaut, tela mem- ])ranae yasorum communis. £)te Jp6l)le ber fafteführenben ©anale be§ ÄotperS mirb &unachß oon einer glatten *£>aut uttt; geben, bie aßen jenen ©analen jufommt. Sn ben fleineren ©ancU len biefer 2lrt fann man außer biefer glatten $aut feine anberen $aute unterfcheiben; in ben größeren ©analen mirb biefe glatte 4?aut äußerlich oon oerfdßebenen anberen jufammengefe^ten ©eme= ben umgeben unb oerßarft, balb oon gleifchfafern, mie im «gierten, halb oon Tfrterienfafern, mie in ben ?>ul§abern. V. £)a£ Steroengemebe, tela nervea. £)ie meinen, auc> SZers oenfubßan^ beßehenben oon fafteführenben Stohren burchjogenen gafern unb gaben, unb bie breiige ©ubßan§ be$ SZeroenfyßemeS,