248 8ufammenfe|enbe ©ewebe. Mgemetne ©efdphcmt. timica vasorum communis, gemein, welche ben innerfien fehr bünnen, duperjf glatten unb ferner burchbringltchen Ueberjug btefer ^ü^en bitbet, unb ihnen bie nichtige ©tgenfchaft giebt, bie eingefchlof? fenen ©dfte in ihrer 4>bi)le jurucf gu halten, unb auch ba§ 5« leichte ©in? bringen oon glüfftgfeiten in ihre fohlen §u üerhuten. Oer ?)rocep, burch welchen au§ bem SBlufe oerfchtebene ©ubflanpn bereitet unb an berfchiebenen ©teilen au§ ben ©efdjjen abgefchteben werben, ijt gwar noch gänzlich unbefannt; inbeffen ijt e§ fehr wahrfcheinlich, bap bie in? nere $aut ber ©efdpe bei biefen Verrichtungen eine wichtige Stolle fptelt. Oaburch aber, bap biefer innerjte Ueberjug allerj. ©efdpe duperjt glatt unb baher gldngenb ift, fe^t er ben ftd> in jenen Stohren bewegenben Slufftg? feiten nur ein fehr geringes bon ber Steibung abhdngenbeS ^tnbernip entgegen. Oiefe innerjle $aut ^ ©efdpe, tunica vasorum intima, bie man [ich nicht als eine jufammengerollte £avit, fonbern al§ eine au§ bem ©anpn gebilbete Stohre borjlellen mup, befiehl au§ einer gan§ ein? förmigen unb beShalb fehr burchfichtigen ©ubjtan$, in ber man webee Kügelchen, noch Sofern unb Sellen, noch enblich ftd)t? bare S)oren unb Swifchenrdume mit unbewaffnetem ober bewaff* netem 2tuge wahrnimmt, unb bie baher in mehrfacher Vejiehung ben ferbfen Rauten ähnlich ijt, welche auf eine ähnliche SBeife bie in gc? fchtoffene fohlen be§ Jborper§ abgefonberten glüffigfeiten'einfchltefen. Saar will SStilne ©btoarb$ gefehen haben, bau biefe Spant au$ Stegen äu^evft Heiner V3oo Millimeter ober y?50o *Parifer Soll im 2)nrd)meffer bider burd)lKhtiger Svügelcpen begehe; andrnntl ferner Maäcagnt biefe Spant au» genwnbenen bitrd) Mifroflfop fühlbaren Sinien, bie er für Spnlphgefüjje hielt, pfammengefept gefehen haben. Snbeffen beruht bie Söahrnehmung M a 6 c a g n i ’ 6 offenbar auf ber ©. 134. a«6 einanber gefegten mitroffopifhen &äufd)ung, unb bei ber Unterfud)img @bn>arb$ ift man roenigftenä nicht ftd>er, bafi er ftd) ntd)t getäufcht habe. Ungeachtet aber in jener Spant feine |)oren ober Öffnungen, Weber mit unbewaffnetem 2fuge, noch burch ba§ Mifroffop gefehen werben, fo muffen hoch welche ba fein. Oenn wdbrenb be3 Gebens hauchen bie Vlutgefdpe einen Ounjt au§, ben man im SBinter oon allen tnnern Oberflächen aufjleigen fieht, unb ben man g. V. auch mit bem TOjem auSjtopt; unb eben fo faugen fie bagegen an manchen ©teilen ©tib? jtanpn ein. Otefe 2tu§haud)ung oon einem Ounjte ober oon fletnen Ehelichen oon glüffigfeit fann man felbff nach bem Oobe fünffltch be? wirfen, wenn man in bie ©efdpe bunne gluffigfeiten einfprtht, bie man bann auS ben mit SSlutgefdpen oerfehenen Oberflächen in fehr fleinen Tröpfchen heroorbringen fieht. SBie flein aber biefe Oeffnungen ober Swifchenrdume finb, fieht man barauS, bap auch bie mbglid)jt fein ge? riebenen gdrbeftoffe, mit welchen man bie einpifpri^enben gluffigfetten färben fann, burch fie meijtenS nicht mit hwburch gehen, fonbern pi?