396 (Eigenfcf)aften beS 9£uSfelgemebeS. Sie SftuSMn ftnb biel meiner unb jerreifbarer als bte auS ©eh~ nenfafern beftehenben Steile/ inbeffen ijl bte straft, mit bet* fte ber Berreifung miberftehen, nicht fo gering als man glauben fonnte. ©rone1) fanb, baß ber auS bem menfchltchen Körper hcrauSges fcfynittene Museulus gracilis 8Ö §)funbe p tragen im ©tanbe mar, ohne p zerreißen. SaS ift aber immer nod) menig gegen bte straft beS BufammenhaltS, melche ein lebenbiger SÖ?u66el, mdhrenb er ftch pfammenjieht, bejtfet. 2Cber auch ein £Banb ober ein ©tuet ber Be= berhaut ift biel fefter. hierüber hat patter2) &hatfad)en gefammelt- Sie S3dnber, melche baS ©eien! beS Tarsus am Unterfchenfel befe= fügen, trugen nad) £oocf 830 $funb. Sie Jtapfelbonber beS 5ÖZes tatavfuS eines halbes trugen nach £aleS 119 $funb. Sie Äraft beS innern BufammenhangS berminbert ftch aber bet ben SKuSfeln fehr burch Jtranfheiten, borpglid) bitrch biejenigen, melche mit einer föerberbniß beS SSlutS berbunben ftnb, Sie SJtuSFeln laffen ftch in beträchtlichem ©rabe auSbehnen, ganj borpglid? mdhrenb beS Bebens, unb menn bte auSbehnenbe .Kraft fehr (angfam mirft, j. 33. in ber 33auchmafferfucht, bei ber 2Cuf= treibung beS Unterleibes burch Buft, ober bei ©efchmülften, bte unter SJiuSfeln liegen. 21ber auch nad) bem £obe geftatten bie SJhiSfels fafern ohne p greifen eine größere SSerldngerung als bie 2trte= rtenfafer, flehen bagegen ber Beberfaut hierin nach. ©in aus ber Beberhaut gefchnittener ©treif lief ftch bei einem SSerfuche ©auüö; geS3) um baS dreifache feiner Bange auSbebnen, ein SftuSfelbünbet bon ber #arnblafe §errtß bagegen fchon als eS ftch um V7 feiner Bange auSgebebnt feilte ober noch früher. 91och fchneller jerreißt aber eine Safer bon ber Carotis. Sie lebenbigen SftuSfeln miberflehen unjlreitig ber 2(uSbehnung mehr als bie tobten. Saburd) merben fte p einem wichtigen #ülf§s mittel, bte Knochen in benjenigen freieren ©elenden in ihrer naturgemäßen Bage p erhalten, in melden bie Knochen burch SBdnber nicht genug befejligt ftnb, unb auch nicht mehr befefltgt merben fonnten, menn ber Bemeglichfeit btefer ©elende nicht baburch ©intrag gefchehen follte. Surchfdjneibet man ben Delto'icleus am Sberarme, fo ftnft ber Sber= armfnochen burch fein eignes ©emtcht aus ber ©elenfhohle heraus unb fommt in eine ber SSerrenfung nach unten entfprechenbe Bage. Sajfelbe begegnet am Sberarm ober auch am £)berfd?entel manchen x) Guil. Croone, de ratione inotus musculörum §. 1. 19. 29. 24« 30. 33. tlttÖ Muys a. a. O. p. 81. r) Haller, Eie ment a pliysiologiae. Lib. XI. Seot. 2. §. 2. S) Sauvagesy tlieoria tuiuorum. p. 5 XUtb physiol p. 20. @tclje bet Haller a. a. O.