ßrJldrflng von Saf. I. Geronnene Safte. Setfgetoebe. 455 Fig. 12. (Geronnene aus berfelben ©efchwulft, gleichfalls 200mal im D)urchmeffer vergrößert, von eben bemfelben an bem nämlichen £)rte Fig. 4. 9)fan fleht viele St)tnpp«9^cbeit. Sie ftnb fletner alö bic beS 93futgevtnfer^. Auherbem bemerkt man ein ©efäh, welches ftd) neu gebilbet ljat. (Die Kügelchen ftnb biefelben, von melden oben Fig. 4. d eines 400mal vergrößert abgebilbet worben ift.) Fig. 13. ©ine Safer von ©iweiß, vueld>ea unter bem ©influffe ber Boltab fc^en Saute am $Pole geronnen iß, lOOOmal tm £urd;meffer vergrößert, nach $re V oft unb Duma§ ( Bibliothtrque universelle. Geneve? 1821. p. 229 Fig. 2.). Sie beßef)t, nad) biefcn ©cflriftflettern, wie bie etfafern auS an einanber geretteten Mgeld)ett, bie and) bie nämliche ©rohe haben, ttämlid) nahe V80oo ^ar. 3oll. Die fd)wat^en Swinge, wetd)e bie 5tiigel* dien umgeben, bewetfeu wohl, bah bie Beleuchtung ober bie Annäherung beS DbjectS uid)t auf bie oollfommenße ASetfe bewirbt worben ftnb. Fig. 14 biS 22. Bellgewebe. Bon gontana, ©. St. SreviranuS, Seiler unb ©aruS unb von ©bwarbS. (3u Seite 236 bis 238.) Fig. 14. Bellgewebe an ber retina eines Kaninchens, mit fleinen Kügelchen untermengt, nach gontana, ber baffelbe mit einer ein* fachen ßinfe, welche mel;r als 700mal im D)urchmeffer vergrößerte, beobachtet f)üt. (Sur le venin etc. Tab. V. Fig. 9. Tom. II. p. 210.) DaS Bellgewebe fd)eint faß gan3 aus beit von gontana fo genannten cylindres tortueux 31t befleißen, bie aber bitrd) eine optifd>e Däufd)ung 311m Borfd)ein fommen. UebrigenS jagt gontana Tom. II. p. 210, bah biefe gigur eine bünne @d)eibe 9Dtebutlarfubßan3 beS ©el)irnS oorßelle, unb fommt babttrd) mit feiner ©rHäutitg pag. 181 in ASiberfprud). Spier würbe biefe gigur hergefetjt, weil fle bie gewuhbenen @plinber beS Senta na vor3Üglid> gut geigt, unb bie beS Bell# gewebeS biefett gleid) ftnb. Fig. 15. Bellgewebe auS ben SchenfelmuSfeln eines halbes, nach ©. Sl. SreviranuS. (Bermifchte Schriften B. I. Tab. XIV. Fig. 74.) ©S. geigte ftd) als eine fd)letmähnlid)e ©ttbßattg, bie ftd) beim QtuSeinanber^ieben in eine Spant auSbeh.ttte, bei ber Sortierung beS BiehenS Säbett bitbete, unb in SBaffer gelegt als ei# flodigeS ASefett erfchieit. Bei ber ßärlßeit Bergröherung, bie DreoirattnS anwettbete, bei einer 350maligen beS Durd)mefferS, fal;e er in il)m l;öd)ß garte, burd)ftd)tige, tneiß gefcblängelte (SpTinber, bie er Elementar# ct)linb c r nennt, unb 3mifeben ihnen Svügeld)en. Diefe (Splinber verglich gwar DreviranuS mit beit oott gontana gefehetten, neuerltd) aber (flehe in biefern fpanbbudje pag- 136) iß er ber Meinung, bah fte burd) Sieben beS Bellgewebeö entßehen. Fig. 16. ©in Stucf eines gangarmS ber Hydra vulgaris (Pallas), nach SreviranuS (ebcnbafelbß Tab. XV. Fig. 83.). Fig. 17. BtlbungSgewebe, ober Bcllgcwebe auS einem 8 SBochen alten