(Einfache ©ergebe, 3a&nfcf)mel$. 207 halbburchftchtig, glatt, unb alfo weichem Knorpel ähnlich; unb (oft fich, nach 33er5e'liuS, wie bte fnorplige ©runblage, bie oon ben Knochen bei bem nämlichen (Erperinient übrig bleibt, in fochenbem SBaffer, jebod) erft nacb tangerer Seit unb etwas fchneller als bet ben Knochen, $u Seim auf. SSill man ben ganzen in biefer ©ubftanj oorhanbenen Knorpel bcrjtellen, fo barf man bie ©aure nicht concentrirt unb nicht bet warmer Temperatur auf bie Sahne wtrfen taffen; benn fonjt log ftdf> 5ugletd) ein Tf)dl ber tJ?ferifd;en ©runbtage in ber ©aure auf. £)ie ge* nauefte d?cmtfd;e 2(natpfe fcheüit SSerjeliuS gegeben ju haben. 100 ®ewtcf)t$tf)ctte Jtnocftenfubftauä bei4 Sütyne. SJZact) speptiS1): Sftach 93 er j et tu ö2) : 28.0 tfjiertfctie ©u&ftanj, 28,00 t^tevtfetje ©ubftanj unb Jvrultaütfa* 10.0 ÄrnftaütfattonönjajTer unb SJertuft, tionetuaiTer ber erlügen Steife, 53.0 pf)o$pfjorfauren .Statt, 61,95 ufjoöpjjotjaurcr 4,o fof)tenfaurer Äalf. 5,50 fofytenfaurer .Statt, ■joo 2,10 flußfaurer .Statf, ' t,05 pOo6pf)orfaurc CDtagnefta, 1,40 Patron unb eine geringe SO?enge fata* faureö Patron. 99,80 £)cr Sabnfcbmetj, substantia vitrea corticalis clentiuin, unterbleibet ftd? baburch feb>r auffattenb oon beridtochenfubganj ber Sah- ne, bag er fehr wenig ober gar feine thierifche oerbrenns liehe ©ubftanj enthalt, fonbern fafl ober ganj altein auS erbigen S3eganbtheilen begeht. £)af)er wirb er auch nicht, wie bie ^ochenfubfianj beS Sahnet, burd) ©atpeterfaure gelb gefärbt, ©o mel tg gewtg, bag, wenn ftch auch ein wenig thierifche ©ubganj in ihm beftnben fottte, biefe hoch fein jufammenhangenbeS ©an^eS bilbet; fo bag atfo, wenn man burch ©al^faure bie erbigen SSeganbtheite beS ©chmeljeS öuflojt, feine thierifche ©ubganj, bie bie ©eftalt beS ©cf?met$e^ hatte, übrig bleibt. £)er©cf)mel$ ijt oon milchweiger, etwas in’S S5laue fallenber garbe; bie bicbtejle, fchwerfte unb hartege ©ubgan^ beS menfchtichen JtorperS, noch beträchtlich harter als bie ilnochenfubganj ber Sahne. (Er giebt, nach ©ommerring3), wenn er an feinem 33ruche mit einem guten ©tahle ^ufammengefchlagen wirb, gunfen. lange ber Sahn feine natürliche geuchtigfeit hat, lagt ftch ber ©chmelj fajl gar nicht oon ber Änochenfubganj beffelben trennen; in einer plo^lichen unb ftarfen $ihe bagegen, bte aber nicht fo ftarf fein barf, bag fte jergorenb auf ben x) Pepys, in Mcclcels Archiv 1817. p. 648, enttcfjnt au£ Foxs natural liisiory anrl diseases of tlie human teeth. London 1S14. p. 99. 2) Bcrzelius, tn Gehlens Journal fiir Chemie und Fhysik. B. III. 1S07. p. 19. *) ®. 5Tt). @ ömm erring, 93om 23aue t*e^ nienfct)fic(7cn iTörperö. STI).I.i800. @.240