284 3uftmmenfe|enbe ©ewebe. Sebengeigenfcfyaften b. Serben. gethan i)at, bie bctben ©timmneroen 51t heißen ©eiten beß SpaTfe» burd)fd)nci* bet, fo böt*t baß bei biefer fcbmer^ßaften Operation heftig fcbreienbe Zf)M in bem 2litgenhlicfe 31t [dreien auf, wo beibe Serben burd)fd)nitten roerben; beim eß rotfb oon tiefem Momente an unfähig, bie Zweite beß jtehlFopfß, weld)e baß ©timm* »erzeug ftnb, 311 bewegen itnb ben geringen £on non ftd) 311 geben, ©inb bie beiben Dieroen burd) Umlegung etneß 95anbeß nur mäßig pfammengebrucFt wor* ben, fo bann man bem Styiere bie ©timme wiebergeben, fo halb man baß Q3anb löft. 3e naher an bem ©ehirne ober 3£üdenmarFe eine folche Operation mit einem Heroen borgenommen wirb, befto mehrere welche burd) if>n empftnben unb bewegt werben, werben ber ©mpftnbung unb 33e? wegung beraubt SBirb baber ber untere £beil beg Studfenmarfg burcbs fchnitfen ober jufammengebrudt, fo werben ade biejenigen 5Sf)eite ihrer ©mpftnbung unb Bewegung beraubt, beren Heroen 00m SRücfenmarFe unterhalb ber ©teile auggehen, an weld)er bag SRüdenmarF burchfchnit? ten worben ijt; nicht aber bie &tyik, beren Heroen oberhalb biefer ©teile 00m 3£üdenmarfe auggehen. golglid) Faun, wenn bie red)te ober linFe ipdFfte beß 9tüdenmarFß. oben am Spalfe, 3. 35. burd) eine Verbrebung ber Sßirbel, all* mäbfig jufammengebrüdt wirb, bie gan^e ipälfte beß Otumpfß unb ber ©lieber bie* fer Spälfte unempftnblid) unb bewegungßloß werben, ohne ba^ eß bie anbere Spälfte beßfelben unb beren ©lieber werben, weld)e ihre Heroen oon ber nid)t gebrücften Spälfte beß OtitdenmarFß empfangen, unb ohne baß eß ber ivopf unb biejenigen Zfytite beß .ivörperß werben, bie oon ben itopfneroen unb oon beu Heroen ber nid)t gelähmten Spälfte beß 3ütdenmarFß Dteroenfäben heFommen. Sßenn aber auch ntd)t ber ©tamm eiiteß Heroen außerhalb beß ©d)äbelß, foubent nur ber im ©d)äbel eingefdiloffene £hetl befielben, ober biejenige ©teile beß ©el)iruß ge» briidt wirb, mit weiter ber 9Fero ^itfammenhängt, fo Faun bennod) ber 91ero unfähig werben, ©mpfiubuug 31t erregen. 5luf biefe Sßeife fahen So ber1) unb €. Öppert2), oon einem burd) eine ©efd)wulft entftanbeneu 3)rud’e auf ben Urfprung beß ©erud)neroen, ©erud)loftgFeit, oiele Qlnbere, burd) einen folgen 3)rucF auf ben Urfprung beß ©epneroen, 33linbf)eit, ©aubifort3), oon einem SntcFe auf ben Urfprung beß ©ehörneroen, Taubheit entgehen, ©erreß4) fahe in $olge einer Veränbermtg beß ©ehirnß unb beß Urfpritngß beß 5ten Heroen» paarß bei einem 93ienfd)en 35linbf)eit beß rechten 9litgeß, Taubheit beß rediten £>hrß, Unoermögen, mit ber red)ten 9Fafenhälfte 51t x*ied)en unb mit ber rechten Suugenhälfte jtf fd)mecFen unb ^u fühlen entgehen. £>a nun §war wol)l t>te Sheife beS Körpers, burch eine Verlegung ober Trautheit mancher Rhette beg ©ehirng, entweber ihrer ©mpftn? bung ober ihrer ^Bewegung, ober heiber Vermögen beraubt werben Fon? neu; umge!el)rt aber ein großer &heil beg Sftumpfeg gelahmt fein Fann, ober fogar beibe 2(rme ober beibe Vetne abgefd)nitten werben femnen, ohne bag bie Verrichtungen, bie bag ©ehirn bei bem Vewugtfein, bei bem ©ebaebtniffe unb bei anbern ©eijtegthatigFeiten hat, baburch bauernb geftort werben: fo hangen offenbar bie Verrid/tungcn ber Heroen in ben T) Loder, Prograimna de tumore scrirrlioso in basi cranii reperti. Jenae, 17 79- 2) C. Oppert, Diss. de vitiis nervorum organicis, Berolini, 1815. 4. P.u- dolphi, Grundriss der Physiologie. 1823. B. II. p. 116. 5^ Sandifort, Observationes anatoinico - patliologicae. Lib. I. Cap. 9. Ultb tu Sömmcrrings "Nervenlehre, p. 374. 4) E. R. A. Serres, Anatomie comparee du cerveau. Tome II. a Paris, 1826. p. 67-