162 $6ntcf)en b. fcfywarzen Pigmentes, b. Mild), b, @cf)letmS. z) Trevircinus, vermischte Schriften. B. I. 1816. p. 121. rifer Stnie ober y8004 3)artfer 3oll fanb. £)iefe Hörnchen lofen ftch nicht im Sßaffer auf. 2£uf ber choroklea ganz frifc^cr 2£ugen finb aber aus ßer ihnen viel größere runbe fchwarze Corner oorhanben, welche im SSaffer anfchwellen, bann einen größeren £>urchmeffer unb eine unregels mäßige @eflalt bekommen, unb enblid) in bie deinen Hörnchen verfallen. £)iefe größeren fcbmarjen Jtorner fanb ich 0,0053 big 0,0074 $arifer Linien, bemnach Vm2 big Vmo 5>«rifer Soll im £urd)meffer, unb alfo faßt 3 mal großer als bie S5(utf6rnd)en, unb ungefähr 4 mal Heiner al§ bie gettblaSchen. ^euftnger1) fah auch ben fcbmarjen garbeftoff in ber^aut ber Sieger aug unregelmäßigen Kügelchen beftehen, bie burch Sellftoff zu einer Sage vereinigt waren. 2kug ben verlebten 2lbtVn einer grofchlaroe, in beren $aut fiel) febwarje glecfen zu bilben anfingen, fah ich, mit ben ooalen Vlutkornchen untermengt, einzelne intenfw fchwarze runbe $igmentkorner auSftromen, beren £)urd)meffer ber Vreite ber S3lut!6rnchen ungefähr gleich kam. Jtornchen in ber Mild). £)ie ^5rnchen, welche ber menfd)lk chen Milch ihre weiße garbe geben, finb febr burchfichtig unb runb, aber ungleich groß; im Mittel tjf ihr Durchmeffer etwa y3 big y2mal Heiner alg ber ber Vlutkornchen. ©ie lofen fich nicht in äßaffer auf. &re* oiranuS2) hält bie Milchkügelchen für gettkügelchen, bie ftch burch bie Vermengung oon gett unb SBaffer gebtlbet hatten. 2)enn er glaubt, baß baS 33lut unb bie @aamenflufft*g!eit bie einzigen glufftgfeiten be§ ^orperg waren, weld?e organifche &hetld)?u enthielten. Vei ben Milch* fügclchen kann man mit »ollem Rechte barüber zweifelhaft fein, ob fte auf bie oon &re»iranuS angegebene Steife entfkanben finb, ba fte, wie gett, nicht zu 33oben finfen, unb audh burch ihre außer)} fd)arfen Umriffe unb burch ihr übrigeg 2knfehen bie @igenfcbaft, bag Sicht ftark zu brechen, verrathen; ober ob fte urfprünglich alg wefentliche, aug itafe unb gett bejlebenbe Sheile ber Milch oorhanben waren. £)a man inbeffen oon ben .fajetbetlchen, bie man fchon mit bloßen 2lugen an ber, obgleich fte Snts bung, bie fte oerurfachen, erkennt, burch bag Mikrofkop weiter gar nichts, wag man für Jta|etheild;en halten konnte, wahrnimmt, fonbern nur Bügels chen fteht; übrigeng auch bie Kügelchen zwar eine »erfdnebene ©roße hu* ben, jeboch auch bei ftarfer Verbünnung nicht biejenige ©roße annehmen, welche bie getttheilchen: fo bin id) bod) geneigter, bie Milchkügelchen alg aug Jtafe unb gett zufammengefeht anzunehmen. Hörnchen beg 0d)leimS. £)er ganz burchftchtige S^^eil beS J) Heusinger, Physiologisch pathologische TJnters\ichungen. Heft 1. Eisenach 1823. p. 14.