294 3ufantmenfe£enbe ©evoebe. Oleprobuction bei: Olemn. 21 nt ent an n1) burd>fcf>tittt 2 an bet* vena cephalica be£ 33orberfnße$ eines Spttnbe^ gefegene ipautneroen, unb machte bie Spautwunbe feJ>r Hein, fo baß ftd) bie Oteroenenben nur wenig non eittanber prücfyiefjen konnten, Gfr 30g baö um teve empftnbungöloö geworbene dnbe beö fernen ^eraitö, unb neidete bie SÖnnbe p. 2llö er nun biefe Spautneroen nad) 4 2Bod)ett an bem lebettben Styiere entblößte, batte baS getrennt gewefene @tiicf beö Heineren noit beiben feine ©mpftnblicbfeit wieber befommen, nid)t aber ber größere Spautnero. ®ie oermacbfeneit @nben beö erfteren bifbeten einen flehten knoten, in befielt glitte ein Heiner ©anal war. 3Mefe$ ift einer ber miditigften 3Serfnd)e, ber lefjrt, baß pweilen ein burd)fd)nittener Ölern feine ©mtpftnblicbfeit burd) bie Speilung wieber bekomme. ®er 33 er fit d) ift um fo poerläfftger, ba 2lrnemann bie Oteprobnction ber Olerneit läugnet. Qlber and) fiter war ber Olerne nur einfad) burd)fd)nitten worben. Söeniger (aßt ftd) aitö folgender 33eobad)tnng non 2)eScot2) folgern. ©in ©ärtner in 33itro jefinitt ftd) 1824 attö 33erfefiett unb nerteßte ftd) baburd) ben Cfubitalnernen. QlttfangS ermangelte er im Heilten fttnger uttb im Otingftnger beS ©efüfilö gan^. SBäfirenb ber erften Sage nad) ber 33erwunbung, wo biefe ger gefd)wollen waren, war baS ©efiifil unbeutlid), wie baö was man burd) tu iten Spanbfdpfifinger fiinburd) l>at; nad) unb nad) würbe baö ©efüfil wieber fo oollfommen als in ben übrigen Sfieilen ber Spattb. ©ö ift nid)t wafirfdmttlid), baß baS ©efitfil in biefern Salle wegen ber 2)urd)fd)neibnng gan$ gefehlt ^abe; benn bann würbe eö in ben erften Sagen nad) ber 33ermunbung nod) nid)t wie* ber pritefgefefirt gewefeu fein, ©S fonnte wegen beö QSlntoerluffeS unb wegen ber Sufammenbrücbung beS 2lrmS burd) ben 33erbaitb p fehlen fd)etnen; eS fonnte bann fpäter wegen ber ©efcfiwitlft ber Singer unootlfommener fein. 3)er Otero fantt oielleid)t nur tfieilweiS oeriefit gewefen fein. Sei) fenne aud) feinen forgfaltig unb mit ©acfifenntntß ungeteilten S5erfud>, meiner ftd^er bemiefe, baß in einem Oieroen, aus bem ein 0tüd? fierauSgefcfinitten morben, baS Vermögen bie ©mpftnbitng fortps ^flan^en ober &3emegungen in ben OJIuSfeln §u erregen, mieber ^ergefteUt morben mare. 2(rnemann fiad) ober reifte auf anbere Söeife in rnefir als 100 galten baS 00m ©efitrne entferntere 0tücf großer Oleroen, bte früher burefifefinitten morben maren, ober aus benen ein 0fücf f)erauS= gefefinitten morben mar, unb bie nadjfier gereift mürben, 0elbjt menn bte Spiere über 100 Sage unb fogar 160 Sage nad) ber Operation lebten, unb bann baS oom ©efitrne entferntere 0tücf ber Oleroen oer= le£t mürbe, gaben fte niemals Beicfien oon 0d)merj oon ftd). tiefer SSerfucfi, ber mo mbgltcfi bei jebem ©rpertmente gemacht merben foilte, tfi bon anbern ©eperimentatoren oernaefilafftgt morben. SBtele fiaben geglaubt, baß baS Vermögen eines burefifefinittenen Olerben, mtlifürlid)e 33emegung ber SOluSfein ju erregen, fpuftg aud) bann mfeber^ergeftellt merbe, menn baS Vermögen bte ©mpftnbung ju letten ntd)t mieber tn ben Oterben jurüdfeljre. ©in S^ter, beffen 0ttmmnerben burd)fci)mtten maren, fo baß eS fogletd) fiimmloS gemors ben, lernte mieber bie OJIuSfeln beS 0timmorganS gebrauten unb ers J) Suftu^ Slfncmann, SBerfuctic üfer bte 9?egetteratton an tebenben Ztyieten. 33. I. über bie Stcgenaratiün ber 9?eryett. Böttingen, 1787. 8. 60. 2) P. J. Descoi, Dissertation sur les aiFectioixs des nerfs. a Paris, 1825. p. 39. Iteber bte ortlicben ^ranfbeitfn ber fernen. überfe£t »on S. 9^ab t'u£et>jig, 1826. 15.