’&orncfyen tm öfter unt> tu ber ©alte. 163 ©chleimg enthalt feine Hörnchen; n>of)l aber bie tm ©chteim borhanbe* neu, weniger burchffchtigen glodcn, bezüglich beg im Stachen tmb in ber Luftröhre abgefonberten ©chletmg. Siefe Jtorndjen ffnb bon berfchies bener©roße. S()ren Surd)meffer fanb icf> im Mittel 0,002 big 0,0013 einer $artfer Sinie, b. h- yöooo big y9228 3>artfer Soll; er mar atfo bet ben größten ©cbleimfornchen nur um ein wenigeg Heiner aß ber ber SBlutfornchen tft, bei ben Heinen aber fajt nur ^alb fo groß. Sn ben ©d)leimflocfen fangen bie Jtornchen jufammen, unb fcfyeinen unregeß mäßiger $u fein; im SÖaffer trennen ft'e ftd) aber, fchwtmmen einzeln herum, erfdjeinen bann bollfommener runb, unb taffen fid) mit größerer Suberlafffgfett meffen. Jtornchen beg ©iterg. Sie ^Betrachtung ber Hörnchen beg ÖU terg, aß einer franfhaften Stufftgfeit, gehört eigentlich nicht tjierber, foll inbeffen wegen ber SBichtigfeit, bie bie Unterfcheibung bon ©chleirn unb ©iter für ben 2tr^t hat, nicht auggefchloffen werben. Sie dtorns d)en, aug benen ber ©iter befielt, ffnb großer aß bie S3lutf6rnchen, gleich aber noch burd;ftd)figer. ©te erfcheinen frtfc& fel>r runb. Sm SBaffer fchwellen ft'e an, befommen einen größeren Surchmeffer, unb gers freiten ftch in Heinere 3)artifeln, wobei ft'e juweilen äußerlich bie gorrn von Maulbeeren annehmen. Sa ft'e hoppelt fo groß aß bie im ©chleime borfommenben Hörnchen ber unburchfichtigen glocfen ffnb, unb ber burd)ftd)tige £h^il be§ ©chleimeg gar feine Hörnchen enthalt, fo fann ber ©iter bom ©chleime fehr wohl unlerfcbieben werben. Sn bem ©iter, ber fo eben aug ber SBunbe eineg amputirten ©liebeg unb aug bem augs geworfenen ©chletme cineg ©chwinbfüchtigen genommen worben war, fanb ich bie Hörnchen gleich groß. S3et ber Unterfucbung biefeg ©chleimeg muß man bie gelbflen, fch Werften unb begrenzten Solchen tyxauZ* fud;en, unb in bielem Sßaffer ober ©iweiß jertheilen, um nicht ju biel ©chleim beigemengt mit ju befommen. Ser Surchmeffer ber Hörnchen betrug 0,004, ferner 0,005, feltener 0,006 big 0,008 $>arifer Sinien, b. h- y3ooo Visoo ^rifer Soll; bei borjüglich bielen fam er y2400 Soll gleich- Sie ©iterfügelchen ffnb aber ben im ©peichel borfommenben itü? gelegen außerorbentlid) ähnlich, unterfcheiben (ich inbeffen baburd; bon ihnen, baß bie Kügelchen beg ©petcheß nur einzeln, bie beg ©iterg in ber größten Menge bei einanber borfommen, unb baß bie ©iterfügelchen fchneller ju S5oben ftnfen. Hörnchen ber ©alle. Qm ffnb biele ellipfifche Vornehm mit runben bermengt. ©ie ffnb bon fehr'berfd;icbener ©roße, tm allgemein nen aber außer)! Hein, Heiner fogar aß bie ber Mild) unb bie beg ©chleimeg. 11*