134 Stetige mifroffopifcfye Sdufcfyungen. flieg, biefeö atfe^ fömte opttfcf)e £äuffmtg gemefett fern, er ftf aber bte am &age liegenbe ©ewißpeit nift gan^ geftaub. Tab. I. Fig. 14 unb 27. fteßen biefe (5a* näle bau, mte fte bem Montana erffienen. Sumeilen fap er .Körnfett, Fig. 24, 3umedeu «Kügeldjen, bie mit gewunbenett ©analen zufantmenpängett, Fig. 25. 26, zuweilen faft nur gefdßängelte ©tßinber, Fig. 14. .Siefeö atle£ mürbe nid)t fo auofitprlif zu ermähnen gemefen fein, Ratten nift neuerlich 9tta$cagni, 35 au er unb Sporne, B reo oft unb Suntaä, fo tote aud) ©bmarbö miFrt>ffopifd)e Beobachtungen begannt gemad)t, oon benen bte 9)ia»cagnifd) en, wegen beö ganz falffen ©ebraitdjö beb Oftifroff opä, bte ttbri* gen, weit ftarfe 33ergrößerungett fef>r bühn gebrand)t mürben, mit 33orftd)t be* mißt werben muffen. Senn Stttaäcagiti bitbet fomopt in feinem Sßerfe über bte Sfmppgefäße1), al» tu ben nach feinem Sobe perau3getommetten©d)riften2) biefelbett gemunbeneu ©plinber ab, über bte lange oorher 9j)fonro inö .Klare gefommen mar. ©r fteht fte für Stymppgefäße an, unb behauptet baper, baß biete ©emebe, felbft ba£ ber Oberhaut unb be$ ©fmel'zeö ber 3äpne, faft ganz ans> 2t)mppgefäßen beftänben. Dftilne ©bmarbä3) halt bie oon Montana gefehetten genntnbenen ©plinber für wirtlich Porpattbett; oerftfert, baß er fte eben fo beobachtet pabe, baff fte aber, wenn er eine nod) ftärfere Bergrößerung, nämlich eine 300malige &e$ Surd)* mefTero, anmanbte, an» Oteipen oon burd)ftd)tigen 5vügeld)ett beftanben. Sie .Kü* gelcpett paben nad) ipm, eben fo wie bie 5vügeld>en, welche Seen men po et fape, alle einen gleich großen Sunfnteffer, in weltfern ©emebe fte aitcp ihren ©iß pa* ben mögen. Siefe .Kügelchen paben nad) ipm, eben fo wie bie, meld)e 2eeu* menp0et in faft allen©erneben 31t fepen glaubte, ben ttämlifett Surdjmeffer afö bie beb chylus. Taf. I. Fig. 21. ftettt ba» menfd)licpe 3ellgemebe nad) ber erften oon ©bwarbb angeführten ©d)rift; Fig. 22. baö SeUgemebe be» Dtinbeö, mit ^ettfugefn untermengt, nad) ber 2ten ©ebrift oor. Sie 33erfd)iebenßeit ber Ivü* gelten in beibett ift nur bttrd) einen Kepler ber 3eid)nung entftanben; beim fte mürben gletd) groß gefmtbett unb bei berfelbett Bergrößerung beobad)tet. ferner ftettt Tafel II. Fig. ll., nad) feiner lften ©d)rtft, ©efjirnmarf etneb .Ka* ninepen; Fig. 12. Öieroenbünbet beffelben; Fig. 13., nad) feiner 2ten©d)rift, 9ter* Oenfäbett Pont ftrofdw bar. Qlud) alle biefe .Kügelchen würben bei berfelbett 33er* größerttng gezeichnet, unb burd) SDiefiung gleich groß gefunbett. Tafel II. Fig.30. ftellt 0Otüöfetfafern beb 9)?enffen, nad) ber lften ©djrift; Fig- 31. 95iitöfelfafern beb Otinbeb, nad) ber 2ten ©frift, bar, unb and) bie 5vtigeld)en biefer 2 3eif* itungen ftnb nur burd) einen Zepter bei ber3eid)nuug perfebieben groß bargefteßt. Sluf gleife 3Beife fattb ©bwarbb bte innerfte ipaut ber Arterien unb ber 33e* nett, bie mittlere Spant ber Arterien unb33etten, bie feröfen ipäute, bie ©d)leim* häute, bie Seberpattt, bie ©epttenfafern unb bie Oberpaut aubOteipeu Pott foldjen Äügetchcn, bie pott ber nämlichen ©röße ftnb, beftepen, fo baß ftd) biefe ©emebe nur baburd) Pott einanber unterfeßeiben, baß bie Öteipen ber .Kügeldjen halb fepr furz ftnb, uttb nad) allen Stiftungen laufen, z* B. an ber inttertt Strterienpaut, halb länger uttb wellenförmig gebogen ftnb, z- B. an ber mittleren Qtrterienpaut. Obgleich er bie fvügeldtett itt allen ©erneben beb 90tenfd)en ober eilte» unb betreiben Spiere» gleif groß fanb, unb fte aud) ferner, wenn er fte bei 3)iettfepen unb perffiebetten Sßirbeltpieren perglid), Pott gleicher ©röße fape, fo tarn er bod), metttt er ein unb bafTelbe .KitgeUfeit nad) perfchiebettett SDtetpoben mifroffo* piff unterfuepte unb mifrometrifd) maß, zu einem perffiebetten Stefultate. Senn 1) Jlfascagni, Historia et iclinograpliia vasorum tympliaticorum. Fol. Tab. 1. Fig. ll. 2) Prodromo della grande anatoinia seconda opera postuma di Paolo Mascagni, posta in ordine e publicato a spese di una sociela innominata da Francesco Antomavclii. Firenze 1S19. Fol. Tab. IV. Fig. 40. 41. 42 unb All anbern ©teile tt. TT. Milne Edwards, Memoire sur la struetnre elementaire des prxncfpaux tissus organiques des animaux. These presentee et soutenue a la faculte de Med. de Paris, a Paris 18 23. ©t'efe Uilterfudmng ift t)ü« i\)tn fort^efe^t ibovben in Annales des Sciences naturelles pav jiudouiv, Rrogniart et Pumas. Der, 1.826. p. 3G2. PI. 50.