VilJ o t t e D e. trttifd>e SSemerfungen beigefügt. 8ugleid) ift non Seit *u Seit bei bet* (grfldrung angegeben, auf melden ©eiten biefe£ ^anbv bud)§ ausführlich über bie ©egenjianbe, auf rnelcbe ftrf) bie gi= guten beziehen, gehanbelt morben ift. Uebet jeber gigur jietyt toenigjienS mit ben TCnfangSbuchjtaben, meijtenS auch mit ben ©nbbuchfiaben, bet Sftame beS TtutorS ber gtgur angebeutet. Saß jebe gtgur in bet Sanier nachgeahmt ijt, beten ftd) bet 3eid>= net unb tupfet jted)er auf-bem Originale bebient \)at, 5. 33. baß Fig. 27 biö 29. Tab. II. in bet Sanier beS ©teinbrucfS, Fig. 9- Tab. L in bet non ben ©ngldnbern häufiger angewem beten fKanier mit einfachen, parallelen ©trieben fdjattirt, Fig. 15. Tab. I. bet non ©. dl. SrenitanuS mei(ierl;aft ge* ftoebenen gigur nachgeahmt ift, wirb Seher leicht bemerfen. $err $upfetfted)er dichtet in Seip^ig f>at tiefe mit nicht getingen ©d)mietig!eiten nerbunbene Arbeit fef)t fleißig unb gut auSge* führt. Um bemlikbraud) beS 23ud)S erleichtern, ift jebem SSanbe ein ausführliches gnI)a!täoet§eid)niß norauSgefdncft roorben, unb eS wirb bem ganzen 2Berfe ein Gegiftet beigefügt werben. 2tu5 ßetbem ift übet jeber ©eite bet fyauptfäfylifyt Snbalt bet ©eite fo fpecieH, als eS ftd) tl)un ließ, ange^eigt. (§S iji unnü|, ben Sefet auf jebet ©eite batauf aufmerffam machen, baß et ftd) im ljien ober 2ten Steile, obet aud) baß et ftd) in bet $no= d)en= obet $tuSMehre beftnbe, aber eS gerodet ihm .gtoßen SSortheil beim 2Cuffud)en gewijfet 2Cbfd)nitte unb erleichtert il;m bie Uebetftd)t, wenn if?m bet l)auptfdd)lie^e Snl;alt jebet ©eite futj. ange§eigt wirb. SaS gan^e SBerf ift bebeutenb nermehtt worben, ot;ne am Umfange ftätlich ^genommen l;aben. SiefeS mürbe burd) bie befonbete Sefonomie beS liftaumS, welche non mit norge* fd)1agen worben, möglich. SaS gormat ift niel großer. Sie Uh fdge, welche bie ©intf)eilung in Paragraphen notf)ig mad)te, ftnb für ben Seiet gewonnen worben. Sn einem aphorijtifd) abge- faßten fBud)e ift, nad) meinet Meinung, bie (Sinttyeifung butd) Paragraphen $wecf mäßig, bei einem fottlaufenben, aitäfüi)tlid>en