SSerfcfytebene ^Benennungen für (üpifydwm u. @$Ieim£aut. 417 tf)Cl'rt. 3- 21. ©djmibt1) tytit bie Conjunctlva füt* eilte ©rf)leimljaut, glaubte aber, baft fte and) ^itgleid) bie ©fette bet*Epidermis vertrete. 2lud)2B alt Bei: 2) ftefjt ben Zfyeil bet* Conjunctlva, me Id) ei* bie Qlitgenlibet* ttnb bie Sclerotica übet- al$ eine ©d)leiml)aut au, bie ^iigteid) ben @f)<u*alter einet* 95ebecfungö^aut labe; bet* Zfyeit bagegen, welcher bie Spornbaut überlebt, batte ben @&arafter tu ttet* feröfett 5pant. ©bie3) glaubt oott bet* Conjunctiva eine» £5d>fen, ba, wo fte aufäugt, eine Epidermis twrd) tdngeve 93?acetation ttttb bm*d) 21 u fodjenbetn Sßafier attgefonbert 31t bitten, ift «bet* bod) feinet* ©adte nid)t gewifi ge< worben. Sfitbolphi4) läugnet, bafi bie Conjunctiva für eine ©cf)(efnibaut er* Hart werben biirfe. Erwäge id), wie bünn bie @d)teiml)aut in bet* ©tirn&öBfe, £berfteferf)öf)le unb in bet* Steilbeinhöble tft, wo fte eng mit bet* £nod)enf)aitt üerbttnben, unb wie fte bafelbfc atter ftefetbaren ©dyleimbritfen gän^lid) beraubt ijt, fo bin id) geneigt, attd) bie Conjunctiva für eine, oott einem äufjer(l bannen Epi- thelium bebedte ©dtteimhaitt 311 halten. ©o wie man unter bem SBorte Spant, bie Sebcrljäut nebft bem auf ibr bttrd) Qtbfonberuug entjtebenben Ueberpge, bet* überbaut, »erfleht, fo »erflehen ntandje Anatomen unter bem SBorte ©d)leimfj«ut, ben mit ©efäfjen rerfef)eiten &heil bet* ©d)(eimb«ut nebft feinem bönnen £bet*häutd)en, wetd)e£ man hier Epithelium nennt, ttttb meld)e$ man an ben meiften ©tettett bttrd) fein fÜHjilid)e$Spülf£mittel oott bem gefä'§reid)en Zweite loHöfett famt. D^ttbolphi5) bagegett oerflt\)t unter bet* ©chleimbaut nur ben mit ©efäfien oerfeheiten Zi)dt bt'efer Spant. Viele Qtnatomen, ytupfd), Spalier, Spil beb raubt, 3- 9)tedel unb Rubere, uuterfd)iebeu am 9J?agen unb au ben ©ebärmett eine befonbere Spant uns ter bem tarnen Tunica cellulosa, ober vasculosa, ober nervea, ober enb(id) pro- pria, we(d)e jwifchen bet* SOluäfelhaut ttttb bei* gefalteten über mit 3otten perfe* betten inncrflett Spaut (bie twn ttntJ als bie mit einer irnffcfttbareu Oberbaut bu becHe ©d)Ieimf)aitt attgefeben wirb) in bei* 9)iitte läge unb mit beibett bttrd) eine Sage loderen 3ettgewebe$ »et&unben wäre. ©. Z\). ©omni erring nimmt nur eine Sage loderen 3ettgewebe$ jiüifcBen ber 9)?usdelbaut ttttb bei* Sotten* ober ©amnttbaut au, bebält aber für fte ben -Jtamett Tunica ceJJularis ober nervea bei. ©eilet* bagegett läugnet eine befottbere Tunica nervea ober propria. 3^ u ^ bolpbi enblid) nennt biefeö Oberbäutdten, welches man am Etagen ober att ben ©ebärmen 5war nid)t abfonbern famt, auf beffen ©egenwart matt aber auä guten ©rünben fd)liefit, Tunica intima ober 3ottenl)auf, mtb bie mit ibr um jertrennlid) oerbunbene, gefäßreiche, fefte Spant, ©d)leintf> aut ober Tunica propria, nervea, vasculosa 2c., att meldet* bann bttrd) loderet Settgemebe bie sütuäf eihaut augefpeftet fei. Qln bet* ©attenblafe unb au ben ©attettgängett, wtU d)e feine beutlidje 9)iu^elbaut haben, ttttb an weld)en bie Schleimhaut nebft ifjrem Epithelium galten bilbett, an bereit Vilbttng bie Tunica propria feinen %l\\tt)tii nimmt, muß matt außer ber©d)leimbaut ttttb ihrem Epithelium noch eine befottbere Tunica propria auitefjmen, ttttb eben fo and) bei bem Vierettbeden, bei bentSparm leitet*, bei bem Vas deferens unb enblid) bei ben ©aamcnbläächen. Obgleich bie Schleimhäute bei bem gebornen Sftenfchen imb and) wabrenb fe§ grogten $&cil8 be3 £eben§ be§ ©mbnpo mit ber augereit #aut in einer fo genauen Verbtnbung flehen, bag man bie ©ren^e ber? felben nicht an^ugeben oermag, unb ob fte gleich in ihrer Verrichtung unb in ihrem 33aue 2fehnlichfeit mit ihr haben, fo fchetnen fte hoch ge- trennt oon bcrfelben gu entfielen unb burch jene Öffnungen nicht mit ihr jufammenjuhängen. J. j/L. Schmidt, tlt Himly, oplitlialmoloeisclie Biblio+lielc. 13. I. St. 1, 2) Walther, Abhandlungen aus »lein Gebiete der praetisclxen Medicin, besonders der Chirurgie und Augenheilkunde. B. I. Landshut, 1810. p. 419. 3) 58. Gbte, Ueber ben 58a« ttnb bie Äranffietten ber 33tit&cf>aut be$ 5Uugeö, mit befotu berem 58e$uge auf bie contagiöfe 3tugenentjünbung ic. SO?it 3 tt(. Äupf. ttöien, 1828. 4) Rudoiphi, Grundriss der Physiologie. B. II. p. 164. *) Rudoiphi, Grundriss der Physiologie. B. II. 2te Ahth. Berlin, 1S2S. p. 94. ftitbebranbt, Anatomie. I. 27