120 Sie nicfyttn bie 2ütgen fallendenSteile fmbunüotU. fpmmetrifd;. d)en in bei* £>ohlhanb, oor$üglich au ben gingent, eine fbmmetrifche Sage1). Aud) bie ©efdße unt> Nerven, fcte ftd> in feer $aut verzweigen, laus fen meißenS fhmmefrifd). £)ie 9Jiu§feln ftnb nicht nur !)infid)tlid) ihrer gorrn im ©anjen fommetrifd), fonbern auch rucffidhtlid) i^rcr SBunbel; unb btefe wieber !)inficbtlid) i^reS fcfjm'gen unb ßetfdßgen £f)eile§. £)as gegen ftnb bie im Snnnern be$ JtorperS verborgenen ober in fohlen eins gefcfyloffenen Steife häufig weniger vollkommen fpmmetrifd), ober fogar völlig unfpmmetrifd). ®er nicht äußerlich ftcbtbare Z$ei( ber Vtafenfcheibemanb, bie ©djeibemanb ber ©tirnhöjjlen, unb vorzüglich bie ber iveilbeitthöhlen, fiel)t oft fd>ief, unb bie eine ©tirnhöhle (häufig bie linle)2) reicht oft höher «t ba» ©Stirnbein hinauf, unb iß größer als? bie anbere. ©ie im großen ©ehirtte oorlommenben S&inbungett ftnb unfi)riimetrifd), unb fie mad)en gerabe benjenigen Zfyeil beö ©ef)irng au», ber me« ntger unmittelbar mit ben fpmmetrifchen yterveu zufammenhängt, unb meld)er bei bem mit Vernunft begabten ?D?enfrf)en burd) feine ©röße unb bitrd) einen auffaf« lenberen Mangel an ©pmmetrie oor bem bei ben &f)ieren ausgezeichnet ift. Bie 511 ben Kreislaufs *, AthmungSsunb BerbauttugSorganen gel)öreuben Zweite, meld)e am Avopfe unb £>alfe liegen, unb bie äußere gorm beßimmen Reifen, mie bie 9)iunbl)öl)le, bie 3mtge, ber ©aumen, bie ©peichelbrüfen, mie ber ©dßttnb, ber Kehllopf, bie ©d)ilbbrüfe unb oiele Abern, liegen febr fpmmetrifd). dagegen meinen bie 311 biefer ivtaffc oon Organen gehörenbett ^Ijeile, meld)e in ber Bruß unb Bauchhöhle liegen, fehl* oon ber fpmmetrifdmt Sage ab; ftnb jebod) fo be* fefltgt, baß bie Puffere gönn beS Körpers baburd) nid)t unfpmmetrifd) wirb, ©in ©runb biefe§ Mangels ber ©Symmetrie liegt fcfyort in ber großen Saht berjenigen Organe in ben genannten fohlen, weld)e nur einmal vorhanben ftnb, unb nicht alle in ber mittleren gladje beS Körpers 93la& haben; fo rvie auch in ber ©chwierigfeit, baß ein langer fiel) jum freibewegenber ©cblaucl), ber in feinen verfdßebonen Abteilungen eine verfebiebene gorm b^ben mußte, in einer fo kleinen $6l)le spiafc ftnbet. 3m Unterleibe liegt baffer ber 3möffftngerbarm, ber Bltnbbarm mit feinem SÖurm* fortfape, bie Seher nebß ihren Blutgefäßen unb AuSführungSgängen, redßS ber blittbe ©ad beS Etagen», unb bie 9#iiz ItnlS. Bie Battchfpeichelbrüfe lehrt il)i* bides Grube nad) bem 3mölfftngerbarme hi«. Manche Abweichungen von ber ©pmmetrie, bie bei bem SJtenfchen großer als bei ben ihm ähnlichen ©augetbteren ftnb, fcheinen mit beffen SSeßimmung, aufrecht §u flehen unb ZU gehen, in einiger ^Beziehung zu ßehen. BaS iperz z- 93. ruhet bei ben ©äugethieren, meil fte auf 4 gttßen gehen, fpmmetrifd) auf ber 9)iitte beS Bruß: beinS; bei bem 9»)ienfd)en bagegen, bei bem baS Brußbein eine fenlredße Sage hat, auf bem bet ihm horizontal Itegenben 3merd)feüe, in einer etwas fdßefen Sage, fo baß beßen nad) ltnfS gelehrte ©piße ber liniert Sunge einen Sheil bei? dtaumS megnimmt, unb bie rechte Sunge größer iß, unb in 3, bie linle Heinere nur in 2 Sappen geteilt iß; momit mteber gufammenhängt, baß ber redjte Suffe röhrenaß biefer iß, zeitiger unb 3mar außerhalb ber Sungen in 3 3metge, ber linle aber nur in 2 getf;eilt mirb, nnb baß ber 3wifd)enraum ^mifd)eu ben beiben Sungenfellfädeu fdßef unb mehr nach links liegt, Manche unfpmmetrifd) lie= -1) PurTcinjc, Commentatio de examine physiologico organi visus et systematis cutaiiei. Yratislaviae 1823. 8. p. 39* 2) BlumenbacTi, prolusio anatomica de sinibus frontalibus. Gottingae 1779, 4* c. tab. aen., ttttb Isenflamm in Iscnflamms und Rosenmüllers Beiträgen für die Zergliederunggkunst. B. I. Heft l. p. 21.