©eroebe. 166 l) Home, in Pliit. Tr. 1821. P. I. Tafel II, ncr 400 maltgen Vergrößerung; Fig. 54. wnö 3 5. ^trnfuBflang oon 5aru$, bei einet 48 fachen unb 348fact)en Vergrößerung beö ©urcijmefierS , gegcüf/net. ©ine fehr auffallenbe ©rfcheinung ijt eS, bag oiele oon bcn ermahn? ten Hörnchen, getrocfnet, ihren Umfang gtemltrf? bemalten. OiefeS oer? ftc&ert 3$auer unb ^omc, fo rote 3)ret>oft unb Suma§ oon ben SSlutfornchen; unb baffelbe faßen auch jene erfteren betben Beobachter oon ben 9?eroenfitgeld)en. Fig. 29. feilt nach ihnen1) baffelbe «Styeils eben beS ©ehtrneS im gefroefneten Buganbe oor, meld;e3 in Fig. 28. im feuchten ßuganbe abgebilbet morben mar. Sch fann biefe Bemerfung auS eigner (Erfahrung beftatigen/ menigjlenS für folcbe Hörnchen, bie einzeln liegen. Oa baS ©ehtrn etmaS mehr als % fernes ©emichteS SGSaffer enthalt, fo mürbe eS faum erfldrlid) fein, bag bie Hörnchen nicht mehr einfroefnen feilten, menn man nicht anndhme, bag fte an ber ©laSplatte, auf ber fte troefnen, oermoge ihrer Weichheit , ftch abplatte? ten unb bann mit ihrer Oberfldd;e antroefneten, fo bag fte nichtim Um? fange ber aufltcgenben Oberfläche, mol)l aber in ber Oicfe beträchtlich fcbmtnben fonnen. Heberhaupt mug man ftch alle jene genannten Jlbrn? eben dugerg meich unb I;albflüfftg oorjMen; benn menn aud; j 33. Blut oorfichtig unb mit einem feinen $)infel auf eine ©laSplatte aufgefrtchen mirb, fo ftnbet man hoch bie ureigen Blutfornchett gerbrüeft unb in bie Sange gezogen, unb nur einzelne in ihrer gehörigen ©eftalt. Heber bie gafern mirb ba, mo oon ben Heroen?, SDhtSfel?, 0eh* neu? unb 2frtertenfafern; oon ben Röhrchen ba, mo oon bem ©emebe ber innerjfen ©efaghaut; oon ben Blättchen unb Bellen ba, mo oon bem ©emebe ber Oberhaut unb ber üftagel, fo mie auch oon bem Belfgemebe, bie 9?ebe tg, fpeciell gehanbelt merben. SSon ben ©etneben. sjftan fann an einem Körper entmeber bie äußere ©egalt, ober fein inneres ©efuge, b. b. hie ©eftalt unb Sage feiner Steile un? terfcheiben. Oie dunere ©egalt beffelben fennt man, menn man baS räumliche Berhdltnig aller fünfte feiner .Oberfläche $u einanber, ober ju irgenb einem millfuhrlich gemalten, außerhalb ber Oberfläche liegenbett fünfte erfannt hat. ©ein ©efuge fennt man, menn man, mie ge? fagt, bie ©egalt unb Sage ber einzelnen £beile fennt, bie ben 3?aum beS Körpers einnehmen. Ooch reicht eS nicht hin, um einen Körper oollgdnbig §u fennen, eine Borgellung oon ben räumlichen 33er? hdltniffen beS ganzen Körpers unb feiner £hßtfe 5U haben, fonbern man mug ftd> aud; bie ^enntnig feiner ©igenfehaften oerfchaffen,