(grfldrung t>on Saf. I. SlutKrnd&en mö) Seeuroenfjoef. 451 ben fonne, fo wie batwn, bag jebeS 33Iittf6rnc&en, c|n§eln unb oon feiner platten ©eite angefeben, farblos erfreute, baß aber, wo fid) 2 ober mehrere beden, bte rotbe garbe ftcbtbar werbe. £)ie TtbiiU bung b beweijl, wie plattgebrudt bie 33lutfornd)en nad) Seeuwens boe! erfreuten, wenn man fte rwn ihrer ©pige aus betrachtet, imb baß fo angefeben, ein einiges febr roll; auSfiebt. £5ie gigurett d, e unb f bewetfen, baß fd)on Seeuwenboef ben helfen gled, ben jefet manche für einen im 35lutforncben jfedenben, burcbftd&ttgen unb farblofen Mtm anfeben, ber aber wabrfcbeinlicb mir ein 2id)tglanz tfl, gelaunt 1)dbe. ©)te 2(bbilbung g ijt intereffant, weil fte eine 3)arj!etlung bon ber berühmten SBa'brnebmung SeeuwenboefS giebt, nach welcher jebeS SBlutforncben au§ 6 kleineren ©tuefen bejteben folle, eine 2Öabrnebmttng, bie baburd) oeranlaßt worben §u fein fchetnt, baß SSlutforncben im SBaffer aud) bureb bie gdulniß ftcb in ©luden th^iteit unb felbft baS 2Cnfebn oon Maulbeeren annel;men tonnen. ©ie 95lUtfÖtttd)en ftnb COpitt ttad) Leeuwenhoek, (arcana nat. ed. L. B. 1722. Anatomia et contemplatio, pars II. pag. 54.). a. ©rei platte, orale 93tutförndjen. ©ie traten faß farblos unb btttdj« ftdjtig. ©aber falte et eines burd) baö anbete binburd). 2ltt bet ©teile, tno ftd) 2 betfelben bedien, erfdjienen fte ein wenig rötblid), wo ftd) 3 bedien, be* ltäd)tlid) rotj. b. @meS biefet 95lutlörnd)en bon bent 3tanbe (feinet ©pipe) auS gefeben. Qluf biefe 9©eife gefeben, etfd)ien ein 93luttörnd)en tötbet als jette 3 an bet ©teile, an welcher fte ftd) bedien. Spiet fattit matt febett, wie platt £eenwenboet bie 95tutförnd)en bet gröfd)e fanb. Seeuwenboet bemerkte aud) itt bet Mitte auf ben 93luttörnd)en biefeS grofdjeä einen oralen gled ober ein glänzenbeS 2id)t. 3m 93lutferum befanbett ftd) riele tttttbe Mgeld)en, bie nur % beb Umfangs ber 95luttörner batten. Manche 93luttörnd)en fd)ienen Keine Kügelchen in ihrer Mitte zu enthalten, anbete traten ron tunben unb oralen flemeten^ttgefdjen ron retfduebencr ©röfe umgeben. rV ^ c. ©ie 95luttbeild)en attö bent 95lute beb 2ad)feb, salmo, unb eineb (febern ^tfcf)eb, beb Asellus major (ibid pars II. pag. 51). 3nt 3nnetn fd)ienett fte aud) eineb ober mebtete Keine Mgelcfyen 51t enthalten, welche innerhalb eineb lichten gledeS lagen. d. 93 (Uttbei ld)ett atlb bent 33lltte beb 2ad)feb. (Phil. Tr. for the year 1700 pag. 556) ron 2 e e u tr e n b 0 e f b 3vupfetfled)et nach eignet 93efd)auttng btttd) bab MiKoftop gezetdptet. ©ab eine ron ihnen, trelcbeb matt halb ron bet ©eite ftebt, zeigt ftd) beittlid) platt, ©ie SBlutförndjen faulen im ©etittn zu 93obett. e. 93lnttbei(d)en aub bent 93lute einet 93utte [Butta] (ebenbafelbjt). f. 93lnttbeild)en aub bent 93litte einet 93it11e, treld)e auf einem butd)ftcf)tf tigett ©lafe angettebt traten; (ebenbafelbjt.) g. ©ie 95litttbeild)en ron bem geronnenen unb retbnnjteten 93fitte beffelben gtfd)eb bei ftätfetet 93etgtöfetttitg (ebenbafelbjt). ©et Zünftler f>at mit mög* lid)ftet ©otge bie 6 runblicheh Zi)eile, gezeichnet, aub me(d)ett ein ^8tuttbeild)ett ZU befteben fchiett. Man bann aub biefet 2lbbtlDung mit 9©abtfd)eittlid)beit fd)lte« fett, baft bie 6 ^|ei(e, aub benen hier uad) 2. ein 93luttörnd)en befiehl, bittch ©in* riffe entftebett, bie ftd) bei bet gäulnijs beb 95lutbötud)enb ober überhaupt bei fei« net Setfepung bilben. Fig. 2. ^Blutforncben oou ©ougctbteren, SSogeln, 2fmphf6tcn unb gifeben, @&plu0£&rnd>en unb enblicb Mtldifügelcbcn, 29*