3mccfe b. Verzweigung b. Getuen u. ihres SufammenlaufenS. 281 gleichfam für Fleine ©ehirne Ralfen, ftnb geneigt, einen Bufammenhang ber Sternen in ben ©anglien burch StewenmarF anzunehmen, ob er gleich anatomifch nicht l)inreid>enb bewiefen ift. Heber bie SternenFnoten unb über biejenige tlbtheilung beS Sternen? g;gemS, in welcher bie SternenFnoten am hauftggen norfommen, unb bie man baS organifche Sternenfhgem ober ben fpmpathifchen Sternen nennt, ift in ber fpeciellen Anatomie in ben einleitenben Be* merfungen zur Sternenlehre bie Stebe. $ier möge nur noch folgenbe BemerFung flehen. £)er ttmganb, bag in ben auS bem ©ehirne unb StüdenmarFe entfpringenben Sternen SStillionen neben einanber liegenbe hrimitine Sternenfaben eingefchloffen ftnb (nadb 5)renog unb £>umaS ungefähr 16000 in einem Sternen, ber 3/2 2inie bief ift), neranlagt bie Sbee, bag btefe gaben beftimmt ftnb, gewiffe ©teilen beS ©ehirnS mit gewtffen ©teilen beS JtbrperS in Verbinbung zu bringen. ©S Fonnte nun hierbei entweber wichtig fein, bag eine ©teile beS ©ehirnS ober StüdenmarfeS mit. mehreren non einanber entfernt liegenben ©teilen beS Körpers in Verbinbung Farne, z* S5. eine ©teile beS ©ehirnS mit mehreren SDtuSfeln, bie non bort auS zu gemeinfchaftlid)en Bewegungen beftimmt würben; biefer Bwed würbe burd) bie baumformtge SSerbrei« tung eines an einer beftimmten ©teile entrungenen Sternen erfüllt wer* ben: ober eS Fonnte auch wichtig fein, bag mehrere non einanber ent= fernt liegenbe ©teilen beS ©ehirnS ober StüdenmarFeS mit einer ©teile beS Körpers burch Sternen in Verbinbung gebrad)t würben, j. B. ba§ ^)erz mit nielen ©teilen beS StüdenmarFeS. tiefer Bwed würbe uns fer anbern auch t>urd> baS Uebergel;en non Sternenbünbeln auS ber ©d;eibe mehrerer Sternen in bie ©cheiben mehrerer anbern erfüllt werben, inbern baburd) bewirft werben würbe, bag ein Sternengrang Sternenfaben ent= hielte, bie an fel)r nerfchiebenen ©teilen beS ©ehirnS ober StüdenmarFS entfprungen waren, ©nblich Fonnte nielleicht noch erforberlich fein, bag bie Sternen, augerbem bag fte burch baS ©chtrn unb Stüdenmarf in einigem Bufammenhange unter einanber gehen, auch noch auf ihrem Verlaufe zu ben &h«ten beS Körpers an gewtffen ©teilen tn eine ge= genfeitige Verbinbung gebracht würben, fo bag ein Stern bem anbern bafelbg ©inbrüde mittheilen, ober auch mehrere Sternen non einer folgen ©teile auS zu zufammengimmenben ShütigFeiten begimmt werben Fonn* ten. tiefer ledere Bwed ig zwar noch nicht in bem ©rabe wahrfchein* lid) als bie betben anbern; inbeffen barf er nicht aus ben 2fugen gelafc fen werben. SOtan Fann jefet noch nicht einmal wiffen, ob eS nicht augerbem noch Sternenfaben gebe, bie non einem Sternen zu anbern Ster= nen gehen, bann aber in beren ©cheiben zu ben ©teilen beS ©ehirnS ober StüdenmarFS zurüdlaufen, non welchen biefe Festem Sternen ihren