2ebenSeigenfd)aften bet Knorpel. Sfaprobuction. 307 mehr gefolgett af$ unmittelbar beobachtet hat, baß ftcf) ^erüörte ©tüden ber ©e* fenffnorpel regenerirett könnten. ©r faf;e ncimlid) einigemale eine bünne ©teile, an meld)er ber Knochen bläulid) burd)fd)immerte; bie ©renje biefer Htnneren ©teile mürbe pon einem frattjenförmigen S'tanbe umgeben, ber bem benad> barten Knorpel angehörte. 91ad) feiner 23ermuthung ift alfo ber bünne Knorpel, ber ^ugleid) meidier mar, ein itnorpel, melcher fid) an einer ©teile mieber er* ^eugt hatte, an ber ber ©elenffnorpel früher gerftört morbenmar; unb ber fransen* förmige 3tanb ift für bie ©renge 5U halten, an meld)er bie Serßörung beS ©e* lentfiiorpete aufhörte. 9)tan fleht leid)t ein, baß Hefe 23ermutf)Ufig noch uid)t bemiefen ift. @S fonnte rounberbar fd>eineu, baß ber Knorpel aB ein fo einfach gebilbeter ein fo geringes Vermögen befiel, verlorene rotes berherjujMen. £>enn einfacher gebilbete Steile (Men fid) fonft leicht roieber her. Snbeffen oerhaft eS ffch t>ieUetcbt mit btefen einfachen ge= bilbeten &hetlen beS menfd)ltd;en ÄorperS auf eine ähnliche 2Beife aB mit mandjen einfacheren £f)i^n, bie §roar eine große Sdhigfeit beS Bes benS, aber ein geringeres Vermögen oerloren gegangene lieber ju btlben beft^en. hierher gehören, nach ©dbe, bie SÜtebufen. Snbeffen fommen bei oerle^ten Knorpeln hoch mehrere Seichen oor, auS roelchen man fdblteßen fann, baß ftd) auch bie Materie biefer Steife burch ben ©mahnt ngSproceß allmdhlig umfefcen unb oerroanbeln fbnne. Körner fahe, baß ftd) ein Sheil beö jvnorpelS beS $ußgelenB einer 5vaf*e, ben er burd) bie 2lbfd)tteibung be£ &ußeö entblößt hatte, in 21 Sagen in eine banbartige Materie permanbelte; unb er führt baS 3eugniß berühmter SKunbär^te, mie baS beS 2e IDratt1), 2’Qlloitette2), 2lnbouille mtb Spöin an, mel» che, menn fte ein ©lieb im ©elettf abgefd)ititten hatten, auf ber £berfläd)e be£ entblößten Knorpels ftfeifd) heroor machten, unb bafielbe, ohne baß ber ©elenf* fnorpel abgeftoßen mürbe, fid) mit bem <ftnod)en pereinigen fahen. $lttd) iJtid)* ter3) behauptet, baß ftd) baö ©elentenbe mit $leifd) bebeefe, man möge mm ben Knorpel abfehaben ober nicht; aber im erften $alle entftehe baö $leifd) fd)neller. 9tad) Körner permanbelt ftd) ein ber Sitft blo^geftellter jvnorpel in 3ellgemebe, baS bem Knochen nid)t fo feft anhängt, als menn eS auS bem Äno? d)en herpormächft, bafür aber felbfl biefer iß alö biefeS. 3u ben ©rfcheinungen, bie bie SSerroanbfung beS Knorpels burefy ben ©rndhrungSproceß beroeifen, gehört auch bie, baß ftd) bie SRdnber ber burcbfdmittenen Knorpeln in ben SBunben lebenber abßums pfen4), hingegen längere Beit fcharf bleiben, roenn ein in ber £Bunbe beffnblicheS ©tuef Knorpel oollig getrennt ift5) j ferner baß bie Knorpel in manchen ^ranfheiten ohne ©itejrung burd; 21uffaugung ftellenroeiS oerfchroinben, ftch erroeichen unb in eine fchroammige ©efchroulfi oerroans beln fbnnen. Tfuch bie alltägliche Erfahrung, baß bie 9fappenfnorpel mit gunehmenbem 2(lter oon ihrer SDtitte auS oerfnochern, unb baß fid; bei ben OtippenFnorpeln unb bei bem ©chilbfnorpel beS ^ehlfopfS rodh- Le Dran, Traite des operations de cliirutgie. Bruxelles, 1745. p. 351. 2) I'Äloueiie, Quaestio medico-cliirurgica au feuiur in cavitate cotyloidea ali~ quando amputandum. Parisiis, 1748* p. 165- 3) 3tict)ter, i» beft'cn (5ptrurgtfd;er 5ßit)ttoU)ef. Q3. III. <S. 407. unb bei Dörner, *) Dörner, a. a. O. p. 9. [?ao* 73. 5) (äbenbafclbft. p. 35. 20*