SRalpfg&t’S unb Sftupfd/S ttnterfucfjungen übet* bte Prüfen. 443 2>iefe Sßahrnehmung beS Sflalptghi fff inbeffen von mir neuerlich burd) Einfprthung von £luecfftlber in bte 2CuSfuhrungSgdnge fynfifyU lief) gewtffer ©chletmbrufen ber Sunge beflatigt worben. £)te Sellen biefer Prüfen waren gwar beträchtlich Heiner als bie ber einfachen ©chletmbrufen, aber auf ber anbern ©eite auch viel großer al6 bie ber iOhrfpeichelbrüfex). SJtalpigbt berief ftch ferner auf ben S5au, ben bie Prüfen bei SShteren haben, bei welchen fte einfacher gebilbet ftnb. Er fah burch baS SDHfroffop, baß bie Läppchen ber Seher ber ©ehneefen auS Hei* nen, runblichen Acinis beffanben, welche burch Ednge, wie bie SBein* beere burch ©tiele, unter etnanber unb mit bem größeren*2luSführungSs gange gufammenhingen. 2Cn ben Hetnen Läppchen ber Seher ber Eibccf)= fett, welche nur fo groß waren, baß man fte noch mit unbewaffnes tem 2(uge erfennen konnte, fahe er auch, baß biefelben auS fold;en noch Heineren Hörnchen beffanben. Eben fo erfannte er bie itbrn= eben auch an ber Seher ber Eichhörnchen* 2). 2luch ich3) h«be, inbem ich in bie ©peidjelbriifen mehrerer 2$6gel £luecfftlber einfprifcte, ge^ geigt, baß ftch biefe Ednge bet manchen SSogeln in viele hohle / mit unbewaffnetem 2Cuge fehr gut ftchtbare, runbe 33laSd)en enbtgen, bei manchen SSogeln aber in mehrere gefchloffen enbigenbe 2Ceffe theilen, beren Södnbe gellige SSorfprünge in ihrer *£>ohle haben. $ufd)fe4 5) geigte burch Einfprifeung von glufftgFeiten in bie ^arngange, baß bie S'lterencandle beS braunen EraSfrofdjeS gum Shell in runbe, fchon mit unbewaffnetem 2buge fichtbaren SSldSchen enbtgen, unb baß bie #arngange in hen Vieren ber S3bgel gleichfalls mit blinben, ein wenig angefchwollenen Enben verfemen ftnb. SJialpighi entbedte auch, baß ftch hie 2leffe ber Suftrotwe in ber Sunge, bte er mit £Xuedftlber anfullte, baumformig vergweigten, unb enblich mit gefdffoffenen, etwas erweiterten Enben aufhorten, ein 33au, ber burch bie vortrefflichen Arbeiten von Sftetffeiffen unb ©6 mm erring außer allen Swetfel gefegt worben tff. £)a eS mtr nun auch gelungen iff, nicht nur bie Suftrbhrendffe ber Sungen, fons bern auch bie 2luSful>rungSgdnge ber menfchlichen £)hrfpetd)elbrüfe bis an ihre gcfchloffencn Enben mit £Utedftlber angufüllen, unb ben £)urd)mefferbtefcr nur burch baS SRifroffop fichtbaren Enben gu meffen, Ernst Heinrich Weher, Beobachtungen über die Structur einiger conglome- rirten und einfachen Drüsen und ihre erste Entwickelung; in Meckels Archiv für die Anatomie und Physiologie. 1827* 283. 2) Malpighi a. a. O. p. 252. 253. 3) a. a. O. p. 286. 4) £ufcf)fe, in feiner furjen, aber fel)r reertl)öotlen 9lf>f>anbtung in ber 3fl$ 1328. Jfpcft 5 unb 6. p. 560 STafet 8. $tg. 2. 3. 5.