104 3£efenttid)e orgamfd)e ©ubpanwen. 2 jtlaffen. lieber bie wefentlicgen organifd)en 0ub(lan§en^ bie bie wufammengdngenbe ©runbtage ber Organe büben. £)iefe ©ubpanwen Haffen ficg tn d;emifcger <%)in\id)t in 2 klaffen ein? teilen : tn ©ubpanwen, welche gropentgeilS auS einer 5J)taterie befielen, auS welcher burd) Soeben im SBaffer Seim ausgewogen werben fann; nnb in folcge, bei benen baS nicht ber galt ift. Obgleich eS wagrfcbeinlicb ip, bap ber bureg focgenbeS SSBaffer auS berfegiebenen ^geilen ausgewogene Seim erp burd) eine Berfefeung entpege, bie baS foegenbe SBajfer in ber Materie ber £gede J)en>orbringt r unb bap alfo ber Seim nicht febon wdgrenb beS SebenS in jenen Sgeilen bor? ganben gewefen fei (©. 95.): fo fegt bod> bie gagigfeit ber Materie Wu einer folcgen SBerwanblung eine eigentümliche egemifege SSefcgaffen? beit berfelben borauS. Sn ber S£gat l)ai bie Materie , welche bureb <fto? eben Seim bergeben fann, auch febon im frifegen ungefoegfen Bupanbe eine (Sigenfcgaft mit bem Seime gemein, ndmlicg bie ft cg gern mit bem (Serbefloff gu einer ber gdulnip wiberpegenben unter bem tarnen beS ge? gerbten SeberS befannten ©ubpanw wu bereinigen. £)er Materie., weld;e bei bem Jtocgen im SSSaffer feinen Seim gergiebt, fehlt auch biefe legtere (Sigenfcgaft. £>ie wefenfltcgen organifdgen ©ubpanwen bepegen meipenS, niegt ganj auSfcglteplid) auS ber einen ober ber anbern bon btefen ffllaterien; fonbern eine bon beiben ip off nur bie borgerrfegenbe, bon ber anbern aber aueg eine ©pur borganben. 1. ©ubpanwen, welcge gropentgeilS auS einer Materie bepegen, a u S w e l cg e r burd;^ocgen imSBafferSeim ausgewogen werben fann: £)aS Bellgewebe unb biejenigen £aute unb übrigen Sgetle beS Körpers, bie Bellgewebe entgalten, w*^* bie ferofen ^>dute, bie ©pnobtalgdute, bie welligen ©egeiben ber Serben, ber gleifcgbünbel unb gleifcgfafern, unb anbere. £)ie ©egnenfubpanw ber ©ebnen, ber SBdnber, ber fegmgen «§dute. £)ie ©ubpanw ber Sebergaut, b. g. ber igrer£)bergaut beraub? ten dufferen ^aut. £)ie ©ubpanw ber Knorpel, bie tn ben^noegen berborgen tp. £>ie ©ubpanw ber Knorpel, weld;e, bebor bie Jtnocgen ber? fnoegern, bie fnorplicge ©runblagc tiefer Steile bilben; unb ber Knorpel, welcge niemals berfnoegern.