205 (Einfache ©ewebe. ©eroebe beu 3a{)ne. $aare feinen bie ^>aut ba gu burch&ohren, wo ffe fehr bunn iß, an ber ©teile nämlich, wo ffe ftcb in bie Qbtyz ber ^autbalge hineinges fdßagen bat. Senn bei ©mbrponeit unb bei neugebornen Kinbern fom= men bie jahlreichen SBollpaare be$ Körpers, nach meinen ^Beobachtungen, überall burd) bie SDtünbungen ber l)ier fehr [teilbaren unb mit SpcxuU falbe angefüllten $autbrufen 8um §3orfcbein, fo baß auch Stibin1) fagt, baß e§ feine $autbrüfen gebe, felbß nicht an ben £)bren unb in ber Üftafe, au§ benen nicht £>aare beroorfamen; unb baß ba, wo e§ feine $autbrüfen gebe, ftd) and) feine $aare f&nben. Sie Korperhaare oer ©mbrponen, 2Bolll)aare, lanugo, f^aben einen febr fletnen Surchmeffer; xd) fanb ihn Vi60o ^arif* Soll. 5£$eil$ fchon oor ber ©eburt, theiB halb nach il)r, fallen ffe wteber au§. SBet Kinbern, bie mit bunfeln Kopfhaaren geboren würben, l>abe ich auch biefe, im lßen halben Sabre nach ber ©eburt, auSfallen unb an ihre ©teile blortbe £aare treten ges fehen. Sm b$b^n Stlter werben einzelne $aare farblos, fo baß bie *£>aare im ©anjen betrachtet grau erfchetnen. Sie ^arbenoeranberung nimmt, eben fo wie bie, welche bei manchen Spieren im $erbße ß&tt ftnbet, an ben ©pifecn2) ihren Sfnfang3). II. 3ctl;n gewebe. Telae dentium. Sie menfd)lid)en Sahne beßeben aue> 2 oerfchiebenen einfachen ©e= weben: au§ ber innern Sahnfubftanj, suhstantia ossea dentis, ber Knod)enfubßanj ber Sahne, bie man auch ba$> Sahnbein nens nen fonnte; unb au3 ber äußern, substantia eortiealis ober vitrea, bem Sahnfchmelse. SCußerbem fchließen ffe in ihrem Snnern einen weichen neroen* unb gefäßreichen Sahnfeim, pulpa dentis, ein, ber jwar im Kleinen bie ©eßalt be§ SabneS, aber gan$ anbere ©igenfdjafs ten unb eine ganj anbere Srgantfation bat, als bie Sabnfubßangen, unb %vl ben jufammengefehten ©eweben gerechnet werben muß. ©r iß ba§ *) Albinusj Acad. Annot. Lib. VI. cap. 9. p. 59, WO er (Ulcf) ben Morgagni ^Advers. I. §. 12. p. n. citirt, ber öuef) au$ allen -pautbriifen .paare fjeroortreten falle. 2) Beclard, Elem. d’anat. gen. p. 311. 3) Uefcer bie ©eftalt, bie Sage unb manche ©igentl)iimlicljfeitcn, roelcfje bie au$ Jpornge« webe bc|tef)enben £f)cile an ben rerfebiebenen (Stellen beö itörperß fyaben, «nb an bem Körper ber COi'enfctjen oon oerfefuebenen Stationen «nb non «erfdn'ebencm Elfter geigen, fo nue oon ber bie .Oberhaut, bie Oiägel «nb .paare betrcffenbcit Siteratur, felje man in ber fpecicllcn Stnatomie ben Ulbfcbnitt nach, melcber oon ben äußeren 9Se? beefungen be$ Äörpcrü banbeit, «nb in welchem alte gu ihnen geßorenbe Zweite in iß* rem gegenfeitigen 23crf)ältniffe ju et'nanber befctirieben werben. ©r folgt fogletcl) auf bie SBefcbreibung ber SOZuöfcln. ©ine SJerglefdiung ber .paare non oerfebiebenen 5Cfjie- ren ftnbet man feßl* OOllftänbig in Cuvier, Vorlesungen über vergleichende Ana- tomie, Überfe^t non Meckel. Leipzig, 1809. Th. II. p. 580; unb in Heusingers System der Histologie. T1». II. p. 175. seej.