114 Unterbiet) §wifd)en organiftrfm u. frpjMiftrten Körpern. fte noch nicht fennen, unb treibe bei btefer S^^atfgfett bte faugltd)ften 50?tttel mit urfprüngltcher gertigfeit anwenben. S}?and)c anbere Unterfdßebe gn>ifd?en Hpßalliftrten unb organtftrten £l;dlen, z* S5. baß bte Jtrpßalfe burch Anlegung oon außen wadjfen, bic organifirten Steile aber, tnbem fte bon bem ernahrenben ©toffe burd;brungen werben, ttnb ftd) bei bem SSachSthume innerlich berwan? Mn, gelten nur bon ben §ufammengefe|ten organifchen feilen, nicht auch bon ben einzelnen £hßdd)en ber t>erfd;t'ebenen organifchen ©ubßanzen. 2)en rnetßen bon ben ©cbwierigfetten, bie unS entgegen ßehen, wenn wir unS bie organifirten Körper burch eine lixt «ftrpßallifation entßan? ben borßellen, entgegen wir fetneSwegS, wenn wir unS benfen: baß bie organifchen Materien, auS benen ein organifirter Körper gebildet werben foll, Steile enthielten, welche wie ein SÜtagnet ober eine SSoltaifche ©aule mit polartfd} entgegengefe^ten Graften begabt waren, unb welche ihre Polarität anbern kleineren Steilen (wie ber Magnet ben ©tfenfeilfpah= nen) mittheilen unb fte baburch notfßgen fonnten, eine beßimmte £age gegen einanber an^unehmen, nämlich btejenige, bet welcher ftd) immer entgegengefeifete $ole ber ^h^dchen berühren. $?an würbe baburch nichts gewinnen; benn auch würbe bie ©eftalt ber ganzen gebilbeten SEh^te bon ber ©eftalt, ber ©roße unb bem zufälligen S^ebeneinanberltegen je? ner Heineren Stieben abhangen, unb nicht eine beßimmte fein, wah- renb bte Sage ber lletnen Sbeticben in gewiffem ©rabe unbeßimmt wäre, waS bod) bet ben Organismen wefentltch iß. SBollfe man nun aber baS SBort polarifcper ©egenfah auch auf bie ©ntßehung ganzer Organe an gewißcn einanber entgegengefe.feten ©teilen auSbehnen, ohne biefc bon einer polarifchen 2Btrtung ber fleinßen &bedd>en auf einanber ab? Zuleiten, fo würbe biefeS Silben aus bem ©anzen bon ben eigentlich fogenannten polarifchen SBirfungen fo oerfchteben fein, baß man eS nicht mit bemfelben tarnen zu bezeichnen berechtigt wäre. ©pmmctrie beS Körpers1). ©tn ©chntft, ber born burch bie Sfftitte ber. ©tim, beS ^afenrücfenS, Borclcu, recherclies sur le tissu muqueux ou l’organe cellulaire, 1769. p. 63. — Courmette, im Journal de Medecine. Paris 1790. Oct. et Nov. ©Ottts mevrtng 00m 95awc be6 menfddtcfyett Äörper£. Sranffurt isoo. 8. £fj. I. p. 14. — Fried. Henr. Loscligc, de sceleto hominis symmetrico. Praemittuntur quaedam de fotius humani corporis synunetria. Sect. I et II. Erlangae 1793. 8. — Heinr. Fried. Isenßcimm, über die Verschiedenheit der rechten und linken. Seite, in Isevflamms und Rosenmüllers Beiträgen zur Zergliederungs- kunst, I. p. 7. 1800. — Bichat, recherches physiologiques sur la rie et 1 a mort. 4eine e'd. par^Magendie p. 15. 93tct)af, Unterfuct)UttfJ Übet £c&Ctt Uttl> Stob, ZübitlCien 1802. 8. p. 16. — Franz Moritz Heiland, Darstellung des Verhältnisses zwischen der rechten und linken Hälfte des menschlichen Körpers u. ihrer Verschiedenheiten im gesunden u. kranken Zustande. Nürnberg 1S07* 8-