188 £>orngett>ebe. ®iebt eg Oeffnungen in ber Oberhaut? 3>ie überbaut gtebt feine 0d)eiben für ben über btefelbe emporm* ^enben ber #aare ab. Ob fte ben in ber £aut verborgenen &beit berfelbcn mit einem Ueberjuge verfielt, ifl aud) nicht bemiefen; wohl aber fchetnt ft'e bie #ohle ber in ber Seberbcut iiegenben einfachen ^autbrüfen unb beren 2fu6fübrung3gange, welche bie ^autfalbe unb ©cbweig auf bie Oberfläche beg ^orperg bringen, mit einem bünnen Ueber^uge ju verfeben. 2(ug biefern ©runbe bürfen auch bie mit biogen 2fugen unb mit Supen beutlid) fiebtbaren Oeffnungen jener ©ange auf ber Oberbaut nicht für $oren, b. b- für Locher ber Oberbaut, bie bie Oberbaut völlig burdbbobren, angefeben werben. 95ei Vlengehornen, beren Spant rot* ber ©eburt fo lange Seit mit bem ftrnchtmafifer in 95erüfjrung mar, unb belegen bnreb eine reichlich abgefonberte Spantfalbe, vernix caseosa ber Vtengebornen, oor ber nachteiligen ©inmirfung jener $lüfjtgfeit gefiebert mürbe, fiel)t man bie Spautbriifen, bie bie Spantfalbe be* reiten, in ©eftatt Heiner ©äcFchen an allen ©teilen in ber überbaut, mit Qlng« nähme ber Spohlhanb unb be£ Spohlfuüeg, liegen; unb mau bemerkt aud), bah non ben mit Spautfalbe fehr erfüllten 3)rü<?d)en ein ©ang bi$ *ur Oberflädie ber Ober* haut verläuft, unb ^umeiten in feiner ganzen Sänge mit einer gelblichen Spantfalbe erfüllt ift, bie aud) ohne SBiberftanb, bnrd) einen gelinben ©ruef auf bie Ober* ffäd)e, auggebrüdt wirb. 95ci ©rmachfenen fleht man 3 m ar bie Spautbrü£d)en nur an foldjen ©teilen ber Spant beutlid), bie nicht feiten mit ?ycud)tigfeiten in 23erüb* rung fommen, 3. 93., um ben V)?unb, an ber Vtafe, an ben Ohren, an ben95rujk marken unb au einigen anbern fold)en ©teilen. ®a bie SpautbriiSd)en inbejTen bei Svrebggefd)mül|teu aud) an anbern ©teilen ber Spant, wo fte fonft nicht ft'd)t* bar ftnb, groß unb beutlid) werben: fo barf man annehmen, baß fte ba£ gan^e Sehen htubnrd) in allen ©teilen ber Spant oorhanbett ftnb, an benen ft'e fid) bei ben Vteugebornen ftnben. 3d) bin geneigt, bie meinen meinen ober burd)ftd)tigen Räbchen, bie.mau oon ber Seberhaut mr Oberhaut gehen ft'eljt, memt man bie bttrd) bie <yäitlniü ober burd) heißet SLöaffer loder gemachte Oberhaut oon ber £e* berhaut in ber 0flid)titng ab3ief)t, in meiner bie Spaare b>ie Spant burd)bohren, mit SB in fl om unb (Jrutfhanb für jenen fo eben ermahnten Ueber^ug 3n halten, ber oon berOberhaut in bie Slugführungggänge ber Spantbritechen geht. ®enn id) fanb biefe §iibd)en ungefähr in berfelbett ©ntfernung oon einanber liegen, in rocU eher bie Spautbritecben bei Vteugebornen 31t flehen pflogen; unb SBinflom1) faf)e fogar, baß bie Spautbrü$d)en mittelft jener ftäbdjen an ber Oberhaut hängen blies ben, welche er 001t ber Spaut in ber 9ld)felfjöf)le eines? 93?enfd)en ab^og. $iir aitä* hattd)enbe ©nben ber 93littgefäüe barf man ft'e mit 93id)at nicht galten, ba ft'e Anatomen, mie 50?edel b. j.2) unb ©eiler3), meldjer le^tere fid) fehr glücflid) Batavoruin et Amstelodami 1737* 4. p. 5. ,,et re vera unum aliquod teg- men cutem extrinsecus vestit, in lamellas plus minus dividuum : cujus tegmi- nis pars interior, quae cutem proxime contingit, est quod dicunt reticulum; exterior, quam antiquo nomine epidermidem. Ejusdem naturae sunt, reticu- lum autem mollius et coloratius. Itaque partes illae coliaerent inter se, ut altera alterius, nisi continuatio, certe pars dicenda sil,” p. 6. ,,reticuli color saturatior est, qua id cuti proximum; ab allera parte, qua epidermidi con- junctum, iam aliquantulum exstinctus.” Acad. Annot. Lib. I. p. 21. bttt öon ber cuticula unb bem reticulo; „naturae esse unius et ejusdem, nisi quod reticulum mollius sit et coloratius.” ?, Visum mihi semper est reticu- lum ad cuticulain pertinere ejusque tunica intima esse sic satis separabilis. Ita tarnen et mollitudine et colore non solum in fuscis sed etiam in alhis dif- ferunt, ut liaud ita male videantur distingui. Winslow, Exposit. anat. Traite des tegumens §. 44. 2) J. F. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. Th. I. p 587. 5) Seiler, in Pierers medicinischem Realwörterbuche. Art. Integumente, p. 251.