232 3ufamntenfegent>e (S5etx>ebe. gellgewebe. burd) eine oollig gefa^tofe Sage getrennt wäre. 83or ber *£>anb fcheint man batjer noch nicht genötigt ju fein, bie gewöhnlichere SSorftelltmg über bte $3efd)affenheit jener $attte §u oerlaffen; tmb eS wirb baher oon it)nen al6 oon Stilen, bie wahrfcheinlicb mit ©efafsen oerfehen ftnb, tn ber golge bie IKebe fein. Swette klaffe ber ©ewebe. Sufammenfe^enbe ©ewebe. Telae componentes. III, Sellgewebe. Tela cellulosa. £)te Swtfcbenraume jwifchen ben Organen beS Körpers ftnb entweber größere, mit einem 0)un|te, unb jugleich mit einer geringen Sflenge tropfe barer glüfftgfeit erfüllte fohlen, bie burcb eine befonbere $aut ringö umgeben unb oon ber ©ubftanj ber benachbarten Organe getrennt wer* ben; ober fte ftnb oon einer weichen fiebrigen «Subjknj erfüllt, welche ftd) leicht in SSlatter unb gaben Riehen lagt, jum ^h^l aber and) urs fprünglich Sellen gwtfchen S5lattern unb gaben einfchliegt, in beren Swts fcpenraumen gett, @erum unb ein wenig ferofer £5unft enthalten ift. Snbeffen ftnb biefe Swtfchenraume unb Sellen oft nicht ftchtbar, ba nants lieh, wo bie S5latter unb gafern unmittelbar über einanber liegen; ober aud) ba, wo bie burcbftchtige glüfftgfeit, weld;e bie ^Blatter trennt, baS Sicht auf biefelbe SBeife bricht unb jurüefwirft, als bie häutige @ub= ftanj, in ber fte eingefchloffen ift. 2lm beutlichjten fiel)t man beSwegen bie Sellen beS SellgewebeS ba, wo fte mit gett erfüllt ftnb. 9tttt stecht führt alfo biefe ©ubftanj ben tarnen Seilgewebe; jebod) nicht in bem 0inne, als ob bte Sellen unb Swifchenraume berfelben wie in bem Seils gewebe ber ^flanjen oon fteifen Söanben umgeben waren, unb fortbes jtanben, wenn auch baS gett ober bte ferofe geuchtigfeit, oon benen fte erfüllt werben, ausgetreten ftnb. SSielmehr fallen bann ihre weichen, fehr auSbehnbaren unb fiebrigen SBanbe jufammen unb legen ftd) an einanber. OaS 3elfgewebe hat ben grogen 9tugen, bie 3wifd)enrättme ^wifdjett riefen größeren Organen ber &f)tere unb ^mifebett ben Heineren unb Heinften Organen, aus beueit jene grögeren Organe felbft rüteber gufammengefegt ftnb, auspfitlfen, unb baburd) biefe ^hetfe unter einanber 31t rerbinben unb 31t befeftigen, ohne fte bod) 31t rerhiubern, ftd) an einanber ^n bewegen. Oemt bie tneifteu OfjeÜe beS Körpers ber agiere muffen ftd) bewegen fonnen. .'Oie Spant fd)iel>t ftd) bet ber Bewegung beS OittmpfeS unb ber ©lieber hin uttb hei‘; unb oott ben 9)tnSbefn bann ftd) itid)t nur jeber allein bewegen, ohne ron ben benachbarten 93iuSteftt baratt gehinbert 31t werben, fonbern baffefbe gilbet and) bei ben 93tinbefn unb gafern jebeS 9)itt»befS ftatt. Oie bttrd) ben ganzen Svörper oerbreiteten ©tämme ber 9lr* terien brummen ftd) beim ^ulfe, unb peränbertt habet ihren Ort; unb bie übrigen ©efäge muffen, ohne gehinbert 51t fein, aitSgebehnt unb oerengert werben tonnen. Oie Spoben werben im Spobenfacfe zuweilen heraufge^ogen unb füllen mieber hin* ab; unb bie Suftröfjrenätfe enbltd) peränbertt in ben Sangen ihre Sänge unb i\y- ren Onrd)ntefier. Ourch bie grogeOchnbarfeit beS SellgemebeS, unb baburd), bag