224 Sjl baä ©ewebe ber Ätpßallltnfe ein einfaches? fagtofen S&heilen geregnet werben muffe. £>enn Sacob behauptet, baß bie Sinfe oon x^rer Zapfet nicht überall burd) ben humor Morgagni getrennt fei; baß vielmehr, wenn man an frifcpen 2lugen etwas mehr al§ bie halbe Zapfet nahe am 9?anbe abfchneibe unb entferne, bie Sinfe an ber jurüdbletbenben hinteren SBanb ber Jtapfel hangen bleibe, inbem man baS fo geöffnete 2Utge am 0ehneroen aufhange. Wad) tyetit ift überhaupt bie 50tenge ber S^orgagntfd)en geudßigfeit meißenS fepr ge* ring, unb fehlt nach Morgagni, Malier, Btrin, 9>ettt, 33er* tranbi unb Sacob juwetlen ganj1). q3etit fanb hi einemWtenfyen nur % ©ran oon tiefer 3?eucf)tigfett, unb formte roit 18 ?D?enfd)en nicht fo rief er« halten, um eine d)emtfd)e Qlnalpfe berfelheit anftelTen au können. ®a and) cob2) bei mehreren 2ßerfud)en nur ein einziges 93ial folcbe ftlitfftgfeit in bem ^iuge beS 93fenfd)en fanb: fo gweifelt er, ob fte überhaupt im gefutiben Suftanbe unb fin^e Seit nach bem £obe oorhanben fei; unb ob man nicht nielmehr bie ge* ringe Stenge, meld)e mau pmeilen ftnbet, für eine ftlüftfgfeit halten müfre, bte ftcf) aitS ber 0ubilana ber Stufe bei ihrer beginuenben ©erinnung ober 3er; fepung abgefonbert habe. hieraus leuchtet allerbt'ngS wentgßenS fo Diel ein, baß man fid) nicht oorßellen bürfe, baß bie itrpßalllinfe beS erwacbfenen ^enfcpen im gefunben 3ußanbe in ber ^orgagnifchen geucptigfeit frei fchwimme; unb baß fid) alfo feineSwegeS eine folche Entfernung ber ^rpßalllinfe oon ihrer Jtapfel Dermuthen laffe, baß fein organifcher Sufammenhang gwifchen beiben mehr ftatt ftnben fonnte. 28aS bie @ubßan§ auS ber bie JfrpjMlinfe befteht anlangt, fo ^eidjnet fte (ich baburch oor allen fefien SSfjeileu beS Körpers auS, baß fte ftch, wenn fte in ©tücfen aertpeilt wirb, nad) er5eHuS3), faß: ganj im falten 2Baffer außoß; fo baß oon 100 ©ewidßStheilen bers felben nur ein fletn wenig einer im falten SBaßer unauflöslichen 0ub= ßan$ übrig bleibt, welche auS außerß burchftd)ttgen ^autchen beßept; namlicp nicht mehr als 2,4. hieraus fann man fließen, baß bte Sinfe größtenteils auS einer burdßtchttgcn im SBaßer außoSlichen $Jla* terie beßehe, bie vielleicht in ben Bwifchenraumen ^wifchen jenen in 2£aßer unauflöslichen ^)autd)en eingefchloßen iß, welche griffen werben müßen , wenn ftch bte ßinfe im äöBaßer auflofen fotl. Sene eigenthttm? 1) ©tetye ^Beobachtungen tiefer 2(rt gefammelt tn Beruh. Frid. Baerends Diss. inaug. sistens systematis lentis crystallinae monograpliiam physiologico-patliologicam. Pars I. Tubingae, 1819. 4. recus. tn Justus Radius scriptores oplitlialxno- logici minores. Yol. I. Lipsiae, i826. 8. p. 41. £>te I)ier angeführten ©teilen ftnb: Morgagni, adversar. anat. VI. Aniinadvers. 71. p. 90. — Haller, El. physiol. T^. V. p. 405. — Zinn, descriptio oculi humani, p. 134. — Petit, Mein, de l’acad. des sc. Paris, 1730. p. 445. — Berirr.ndi, Diss. II. de hepate et oculo. 2) Jacob, in Pen London medico-cliirurg. transactions, Yol. XII. p. 499. 5) 93crjcrt«ö, Ueber bte 3ufammenfe§ung ber tbterifcben glüfftgfeiten, a. b. (B. »on © d) ro etgger. Dumberg, 1814.