330 SebenSetgenfd^aften ber JCnod^it. cf>eu. Safi übrigen^ bie Knochen bei- Emkponeu unb hinter, fo it>ic aud) bie bitvcf) Äranf^eit ermeiditen Änocbeit, öettgfam unb ttarf>gicbig ftub, ob fte cjbeirf) fein 5vuod)enmav£ enthalten, bie 5tnod)en alter Seute bagegett fpröDe unb britd)ig, ob fte gleid) fe(;r Diel 3tnod)enmarr ehtfdgiefieu, möd)te td) and) md)t «fö einen Einmurf gegen jene 97t u t f> m a 0 itn g gelten ln fielt. Senn Knochen, mefdje meuig Erbe unb riet Knorpel entölten, ftub itattirlid) auö einem aitbern ©ntttbe beug* fatnei* unb gefdmteibiger; unb ttiemanb bat behauptet, bafi bie jtnod)eit nur bitrd) bie Einölung permittelft be» 5iuod)enmarF$ weniger br«d)tg mürben. Gnu riditi* gerer 2Öeg, tiefe, Meinung oom 9htfcen beö jvnod)enmarB 31t unterlegen, mürbe ber fein, wenn ber poit 33 ert in angeftetlte 33erfitd) bitrd) mieberbolte 23erf«d)c al£ irrig bargeftellt mürbe, nad) meld)em bie 3vnod)en, menn man bnrd) Leiter t>a£ SEftatd au3 ihnen auögetrieben hnt, nid)t nur 3erbred)lid)er, fonberit and) um* öefehrt, menn mau fte nun mieber in £)el le'gt, auf» neue beugfamer merben Coden1). 0ie 2eben§eigenfcf)affen bet $nocf)en belieben ftc!) gro* ffent^eiCS auf bie. Icbenbige SSbatigfeit, burd> welche fie entfielen unb ftd> au^bilben. Sm gefunben ßuftanbe fd)etnen bie Knochen iinem; pftnbltd) 31t fein. 5Öiat faßt: man Fonne fte ^erfaßen, jerfd)nei= ben, Hopfen unb brennen, ohne einen merflicben ©cbmerj $u erregen, ©affelbe gilt ton ber äußeren Knochenhaut2), obgleich biefe ton ben ÜU fen für febr empftnblid) gehalten mürbe, dagegen ifi man über bie Empftnbltcbfett unb UncmpftnbltcbFett beS BellgemebeS, welches baS Knos cbenmarü abfonbert unb einfcbließt, bti> auf bie neuefle Seit uneinig. 4>aller, SSlumenbacb unb ©ommerrtng laugnen auch in biefem bie (Smpfmblidjfeit. ©6mmerring 3) fagt: bie 33etnbaut unb ber Knochen, ben fte bebedt, fei tm gefunben Suftanbe nach ganj guoerlaffu gen Erfahrungen febr wenig ober faft nicht empftnblicb; unb üon bem Knocbenmarfe bemerft er: man habe nie Heroen in tbnx entbedt, baber eS aud) im 9J?enfd)en rollig unempfmblid) fei. Obgleich inbeffen baS gett bc§ Knochenmark ganj gewiß unempfmblid) tjl / fo febeinen bod) bie baffelbe einfd)ließenoen unb abfonbernben Membranen nach einiger Anatomen Beugniffe empftnblicb 3U fein; namentlich behauptet biefe§ Su; rernep unb 5fJ2onro, bie e§ bei SSerfucbcn, bie fte bei Amputationen anftedten, empftnblid) fanben. Auch $£roja unb Nobler fanben bei ihren an ^biere^ angejledten SSerfudben, baß fte juweifen bei ber 83ers Duvcrney, De la structure et du sentiinent de la inoelle ; in Me'in. de l’Acad. roy. des sc. de Paris, A. 1700. — Grützmacher, De ossium medulla. Lip- siae. 1748. 4. — Isenflamm, lieber das Knochenmark, in Isenßamms undjRo- senmüllers Beiträgen für die Zergliederungskunst. B. II. Leipzig, 1S03. 8. p. 33. — Ueber bte ^ranffjeiten be£ Änocbenmarfö fkfyc Moignon, Tentamen de mor- tis ossium medullae. Parisiis et Lugd. Batav., Ann. III. 2) lieber bte Uncmpftnbtictjfett ber äußeren Änoct)enl)<uit gebe Haller, tit Commentar. Goetting. T. II. 1755?. p. 123. seq. Opera minora, I. p. 341; imb Petr. Castell, experimenta, quibus varias corp. liuui. partes sensu carere constitit. Goettingae, 1753. Sect. Ht. s) Sommer ring, £ebre öd» ben Jtnocben unb Knorpeln. Seipjig, 1800.