254 Sufammenfe^enbe ©ewebe. 9teoenfubflan$. V. ©ewebe ber ^eroenfubflan^. Tela nervea. Heroen, nervi, ftnb gaben, welche aus einer n>etd)en breiartigen Materie befteben, bie in blutigen, auS 3ettgewebe unb ©efdßen gebtlbe* ten, röhrenförmigen Jütten etngeflhloffen ftnb. 3u bem SjiemnjV* flem gehört, außer ben Heroen, auch baS ©ehirn unb S?ücfenmarf, welche auS einer fo großen Anfammlung jener weichen breiartigen 9flas terie, bie man bie üfteroenfubflan^ nennen fann, befteben, baß bie in allen Heroen pfammen enthaltene 5D?enge bei* 9?eroenfubflanj nur [ehr gering bagegen tfl. £>ie Veroenfubflanj im ©ehirn = unb £Rücfen* marfe nun befleht an Dieben (Stetten auS beutlicben gaben ober gafern, welche aber meiflenS nicht einzeln, wie in ben Heroen, in häutigen Jütten etngeflhloffen ftnb, fonbern unbefleibet neben einanber liegen. £)te ga= ben ber Heroen ftnb als eine Verlängerung jener gaben ober gafern beS ©ehirnS unb S^ücfenmarfeS gu betrachten. Sn alle Steile beS Körpers, mit Ausnahme berjcnigen, welche ich unter bem tarnen ber einfachen ©ewebe befcbrieben höbe, flhetnen Heroen ein^ubringen. Stftan famt ftc gwar nicht überall wie bie 3weige ber ©efdße mit bem Auge oerfolgen. Allein baoon liegt ber ©runb oor^üglich barin, baß bie Anatomen bei ber Auffuchung ber Heroen fein fo oortrefflicheS $ülfSmittel, um noch bie fleinflen 3weige fichtbar gu machen, beftfeen, als bei ben ©efdßen, beren fohlen fle mit gefärbten glüfftgfetten anfütten; jum &heü liegt aber auch ber ©runb barin, baß bie Heroen toirflich einen Diel geringe* ren SEbctf ber Organe auSmachen, als bie ©efdße. ttnfere Äenntniß oon ber fehr allgemeinen Ausbreitung ber Heroen ju faft allen SE^iten beS Körpers grünbet fleh baher nicht allein auf anatomifche, fonbern jum SEIflil öueh auf phpflologiflhe Veweife. ©S ift nämlich burch Diele ©r= pertmente bewtefen, baß wir nur fo lange in einem Steile unferS itbr* perS Schmerj empftnben fonnen, als er burch Sfteroenfdben in einem ununterbrochenen 3ufammenhange mit bem ©ehirne unb SRücfenmarfc fleht; inbem felbfl bte atterempflnbltchflen S^l>eile beS JfotperS oollfommen gefühllos werben, wenn man bte oom ©ehtrrte unb £Rttcfenmarfe 51t th= nen gehenben Heroen irgenbwo burchflhneibct, ober burch ein umgelegteS S5anb jufammenfehnürt, unb baburch ihren organtflhen Sufammenhang unterbricht: unb baß ftch jenes aufgehobene ©mpflnbttngSoermogen ber SEheile wieber herflettt, wenn baS Vanb, baS juoor oorftchtig um bte Heroen gelegt worben war, wteber entfernt wirb; ober wenn bte Stücfe ber burchfcbnittenen Heroen fleh burch eine Leitung oereinigt höben, hieraus fchließt man, baß wir nur mittelfl ber Heroen empftnben, unb baß folglich alle SS^etle, welche im gefunben ober franfen Suflanbe ber @tfc oon Schmerlen fein fonnen, mit Heroen oerfel;cn ftnb, auch wenn man fte nicht fleht-