von ben gur ©rhaltung be£ Körpers btenenbert §ufammengefe|teri SSerkäeugen beziehen, oor ben Sehren, bie bfefen feilen ber Ana= tomie gemibmet ftnb. Bei biefen festeren 2Cbfrf)nitten ftnb nicht nur Büd;er, fonbern and) Abhanblungen, bte in ben Philoso- ph i ca i Transactions, in ben Mem, de Paris, in Den tyetetfc burger Gontmentarten unb ben ©ottinger Gommentationen unb in anbern Sammlungen unb Journalen gelehrter Abhanblungen enthalten ftnb, fo mit e§ möglich mar $u tb>rer ^enntniß §u gelangen, aufgeführt. tiefer Ztyil ber 2Crbeit ift bem i^errn Aßmann in Seip^ig, meiner oor frühem bte mebtcinifd)e Bi- bliothek ber Unioerfitdt orbnefe, einen Katalog berfelben fer- tigte unb eine große Neigung §u bibltograpf)ifd)en Arbeiten f)at, übertragen morben, unb ihm ba^er bie Ausführung ^u^ufdjreiben. Sd) bejiimmte il;n, bie S3urf>er, beren Sitel nad)§ufepen er felbji (Gelegenheit fanb, mit einem Sternchen §u bezeichnen. £)a biefe Ueberftd)t ber Literatur fepr umfänglich mürbe, fo mußten bie Anmeldungen meggelaffen merben, meld)e ber oorftorbene $iU bebranbt Dielen biefer Gitate beigefugt fyatte, unb bie nicht immer bie mefentlicfyften Bemerkungen enthielten, meld)e Bücher* titeln als Nachricht über bie Dor^üglidjften Seiflungen ber Ber* fajfer beigefügt merben können. ®iefe literarifd)en !Rad)meifuns gen follen unter anbern ba§u bienen, in §meifelhaften fallen ber Bermechfelung non ©chriftjMern unb Büchern oor^ubeugen, unb ben, bei\baS ^anbbuch beft|t; in ben ©tanb gu fe§en, auf öffent- lichen Bibliotheken bte Bücher mit oollftanbigen Titeln forbern §u können, unb babureh bem ©tubirenben, bem man nicht zu* muthen kann, anbere btbltographifd)e SBerke zu befi|en, ben ©ebraud) folcher öffentlichen Bibliotheken in Beziehung auf bie Anatomie erleichtern, ©ine 2te Ätaffe non Gitafen beziehen ftd> auf befonbere ©teilen ber Bücher, unb ftnb non mir Der* mehrt morben. Sch l)klt es für zweckmäßig, bte .Betrachtungen über bie ©ubftangen unb ©emebe, aus melchen ber menf(hlic|e Körper befiel;t, nach bem Borgange Biet)at8 unb An'oerer, non ber Be* fchreibung berjenigen Sheik öeffetbeu,. welche ihrer ©eftalt, Sage