2ebenSeigenfrf)aften bei: allgemeinen ©efaßhaut. 253 fann, bie größeren ©efdße bebeufenb. Sn allen SBttnben, mit benen ein SSerluft oon (Subftanj nerbunben gemefen iff, biiben ftch folche Heine ©efdße neu; $. V. in einem gan$ abgefd^nitfenen ©tucfe eines gingerS fonnen ffch bie Heinen ©efdße beS gingerS mit benen beS abgefdjnitte^ nen ©tücfeS in eine folche Verbindung fe^en, baß baS ©tücf anheiferc fann1); unb in ber an einem entzündeten Steife auSgefchmihten gerin= nenben Spmpbe, wetche $)feudomembranen bildet, entfielen neue Heine ©efdße, bie, nach ©cbrober oan ber Jtolf2), baS (Sigenthümliche haben, baß fte fich nicht in 2fejte Reifen, ©roße ganz durchgefchnittene ©efdße machen bagegen nicht jufammen, fonbern oereinigen [ich durch bie Vergrößerung ber communicirenben Heinen Vlutgefdße3). @3 fcheint hiernach fajt, baß bie leichte @ntßehung ber ©efdße ba ferner gefehlt, mo außer ber allgemeinen ©efaßbaut noch anbere fichtbare Sagen an ben ©efaßen oorßanden ftnb. Sftach dichter4), ber bie Farben bei mehreren burch 2£dertaffen oerfe^ten Venen unterfudjt h^t, gehören bie Venen zu ben Sheifen, welche oorzüglich oollfommen heilen. *) ©tehe etnett folchcn non D. 23 raun beobachteten gall in Rusts Magazin, XIT. Heft 1. ii. 172., wo bai> ©tiief be$ gtngerS 6 bf$ 8 CDiinuten auf bem gußboben unter bem JpecCerlt’ng gefügt würbe. Sn biefer 2fbhanblung werben 2 gälle, wo ein gan§ abgehaueneö ©tiitf 3f?afc wieber ungeteilt würbe, nämlich nach Bleyny, Zodia- cus Medic. Gail. 1680. p. 75-, unb nach Seonarbo gioraoanti, (Sefjeimntfie ber G>hintrgte. SScnebig, 1583, erjählt. Sn bem teueren Salle war bie 3?afe tn ben ©anb gefallen, unb heilte tn 8 bis 10 Sagen an. 2luch wirb erwähnt, baft Garen- geot, Traite des ope'rat. de Chirurgie. Vol. II., etn ©tÜcE 3^afe ttt 4 Sagen an* heilte, baS in ben ©taub getreten worben war. sSalfour unb SSaillen haben gälle oon ber ^SSicbemreinigung oöllt'g getrennter Äörpertheile gefämmelt. Su btefen fommt ber gatl tn ber Gazeite de sante par Montegre. Paris, 1S16, t)Ott £et>* pagnol, wo ein ginger 10 SDtinuten oott ber £anb entfernt war unb angehetli wur* be; ferner ein oon 50tarlen beobachteter in The London Medical and physical Journal by Sam. Foiher gilt. V ol, XLV. Febr. 1821. p. 134. ttlitgettjeifter gaH, in welchem ber t)albe Seigeftnger gan$ abgefchnttten war, unb ftch erfl nach 20 SOtinu* ten wieber fanb, aber fchon am 5ten Sage angeheilt war, unb in ber golgc wieber Bewegung unb ©cftihl befam unb ben abgegangenen Stfagel neu erzeugte. (Snblich ein galt, ben ein fpant’fcher 5lrjt, Sart’o, in bett De'cadas medico quirurgicas, E. I. p. 330. mittheilte, fteljc ©erfonS unb SultuS, COtagajin ber ausiänbtfchen Sftera* tur, 1823. SOtärj, ©. 303 , wo ein ginger, ber y2 ©tunbe lang entfernt war, wie* ber anheilte. c) Schröder van der Kollc, Observationes anatomico-pathologici et practici argu- menti. Fascic. I. Amstelodami, 1828. 8. 5) S5tefe 21'rt ber 52Stebert>erbtnbung ber getrennten Snben burchfchnt’ttener Arterien, haben SOtaunoir unb (5. #. ^Parrn an ©chafen, 50t an er an Kaninchen beobachtet. J. P. Maunoir, Mein, sur ranevrysme et la ligature des arteres. Geneve an X. (l802) 8 P* 106. C. H. Parry, An experimental inquiry into the nature, cause and varieties of the arterial pulse, iiberfe^t »Ott ©. ©mbben. Hannover, 1817* 8. p. 144. -A. F. J. C. Jllayer, Disc[. de arteriarum regeneratione. Bonnae, 1823- 4. p. 10. lt* ©iehe in F. Pauli, Comment. de vulneribus sanandis. Gottingae 1825. 4. p. 69. 4) F. C. Richter, Dies, inaug. ebir. de vulneratarum venarum sanatione, praes. Autenrieth. Tubingae, t8i2. 8. p. 8.