366 SaS elaßifcf)e ©evoebe. (Selbe 2Cvtertenfafern. ©nwirfung ber Suft auf ihre £)berßdcße, ferner, nach lange forfgefeßter mecbantfcber Setzung, j. B. wenn fte lange gehabt werben, unb bei eßemifcher unb electrifcßer Heizung allmdßlig verengern fonnen; fo, baß man allerbingS ben Sotaleffect ber Verengerung (obwohl meßt ben 2Cct ber Verengerung felbß) feßen fann. @ine folcbe Verengerung bat man auch an ben Arterien, wdßrenb mel Blut auS ben Venen eines leben? ben &bierS auSßrbmt, unb wabrenb beS SobeS beobachtet. Snbeßen bat man bis jeßt noch nicht mit Suberldfftgfeit befiimmen lonnen, in welchen gafern ber Arterien btefe Bewegungen ihren ©i£ haben. Sohn Runter bat fd;on bemerft, baß bie gelbe elaßifcße ©ub? panz ber mittleren Mterienßaut vorzüglich in ben großen Stammen febr fiebtbar fei, baß aber in ben heften berfelben, in bem Sflaße als fte Hei* ner werben, eine rothlicße 0ub(!anj baS Uebergewicßt befomme. Sn nod) fleineren Arterien verßßwinbet enblicb bie gelbe, elaßtfcße, fafertge ©ubßanz ganz, unb fann felbft bureb VergroßermtgSgldfer nicht mehr waßrgenommen werben. SBdren eS nun alfo biefe gelben elaßtfcßen ga? fern, welche jenes lebenbige Vermögen ber Sufamnwn&iebung befaßen, fo müßten bie großen ©efdßßdmme biefeS Vermögen im größten fÜ?a^e be? ftßen. Mein bie Erfahrung lehrt baS ©egentßeil, nämlich, baß bie (Gefäße eine beßo fühlbarere SebenSbewegung haben, je fleiner fte ft'nb, unb baß eine biefe Sage ber gelben elaßifcßen 0ub(tanj bie Mterien viel? meßr auSgefpretjt erhalte unb ihre Sufammenzießung erfd)were. @ben fo verhalt eS ftch mit bem ©chmerz, welchen bie Unferbtnbung ber 2Crterien §uweilen verurfaeßt. 25a an manchen Arterien zahlreiche Serben hinlaufen, welche aber nicht ben ©teilen ber Arterien angeboren, an welchen fte liegen, fonbern wohl oft nur mit ben 2lrferten %u ben gßeilen gelangen, in benen ftch bie Arterien enbigen', fo fann man ßt'er? auS nicht auf bie ©mpfmblicßfeit ber Mtertenfafern fdjlteßen. Sn ber in golge ber ©ntzünbung abgefonberten ßpmphe entßeßen unldugbar fletne Arterien; fletne Mterten aber fonnen ftch an fielen ©teilen, z- B. nach ber Unterbinbung größerer Mferten, tn große 2Crte? rien mit beutlicher, gelber, elaftifcher $aut verwanbeln. Sftan muß baßer annehmen, baß bie Mterienfafern neu entßeßen fonnen, waS bei ben gleifcßfafern nießt ber gall iß, unb hierin liegt, wie Stubolpßi bemerft ßat, ein nießt unwichtiger ttnterfcßieb ber fDtoSfel? unb 2lrferien= fafem. Heber bie übrigen ^ßeile, weld;e man zu bem gelben elaßtfcßen ©ewebe zählt, ftnb noch weniger Verfucße an? gepellt worben, als über bie gafern ber mittleren 2lrte? rtenßaut. .fDton urtßeilt meißenS nur nach tßrem gelben Mfeßn,