345 Siebte Knochen werben leister reprobucirt. unb 2Cnbere aufmerffam gemacht haben; ferner bie ^Beobachtungen Nobler § an £unben, baß baS abgefchnittene ©elenfenbe eines 9to&* renfnochenS nur burch eine unförmliche Knochenfubjtanj erfe^t werbe, unb enbltch, baß nach einer ^Beobachtung oon S^uoernep1) ber ab= geworbene unb auSgeftoßene Astragalus nicht regenerirt würbe. Snbeffen barf man biefe 2fnftd)t, baß baS 3?eprobuctionSöcrmogen fchwammiger Knod;en geringer als baS ber bichten Knochen fei, nicht übertreiben, benn man muß mit in 2fnfd)lag bringen, baß bte Knie= febetbe, ber $alS beS £)berfchenfeffnochenS unb baS £>lefranon nicht leicht in ihrer Sage erhalten werben fbnnen, baß einzelne gälte ber Teilung eines folchen £h^3 burch Callus boch erißiren 2 3), baß, wenn baS (£nbe eines ©liebS abgefchnitten wirb, bie weichen beffelben fich auch nicht fo oollfommcn wiebererjeugen, als wenn weiche Steile irgenbwo mitten auS anbern weichen ^heilen'heraus* gefdjnitten werben, baß bie auS fchwammiger Änochenfubflanj bejte= henben Sheile nicht leicht theilweife abßerben unb oon ihrer Knochens haut fich nicht leicht trennen fonnen, unb baß bichte Knochen, bie fammt ihren Knochenhäuten jerßort ober weggenommen worben finb, fich uueh nicht wieber erzeugen, ©carpa s) hat übrigens eine febr uollFommene Oteprobuction ntd>t nur ber bichten Knod)enfubjtan$, fon* bem auch ber Diploe bei einem SQtenfchen gefehen, ben er 30 Sabre guoor trepanirt hätte. Sftebing4) führt einen galt an, in welchem ein 0tücF beS Os pubis oerloren gegangen unb wieber erzeugt wors ben war, unb er felbft fanb bei einem $)ferbe fchon 15 Sage, nach* bem baS Os ischii jerbrod)en unb bie Knochenhaut entfernt worben war, bie SBruchftücfen burch eine @ubjtan§ bereinigt, in welcher Knochenferne entftanben waren. x) Duverney, Traite des maladies des os. Paris 1741 p. 458. Weidmann, De necrosi ossium. Francofurti ad Moenum 1793. Fol. p. 31 fagt, WO er bt’cfe ©teile berührt: Ossa brevia sive cuboidea, quantum ego quidem indagando assequi potui, nunquam regenerantur. 2) ©tnett Sali, in welchem ber Jpalö ber .Oberfchenfelfnochen burd) Callus auf eine fef)r »oUfommene Höcife feilte, t>at nod) fürjlich SSroulatour mitgetbeilt. ©iebe Revue medicale, Dec. 1827. p. 398. <$r legte ber Ulfabemte ber ®iifenfchaften ben ©chen^ felfnochen einet! £D?anne$ä t>or, ber am 20fien CDtärj 1826 ben ©chenfelbal$ gebrod)eit I)atte, am 20flen Sunt wieber geben fonnte, unb am i9tcn ®eccmber an einer anbern itranffyeit flarb. £>er Jpal6 war oerfürjt. @ine unebene Sinie umgab bie ©teile be$ 23rucl)6, unb an ber 3Saft$ bei ©chenfelfopfS, an ber äußern unb ^intern ©eite, batte ftd) eine 1 SoU lange 9 Sinien breite Änochenmafle, bie burd) Änorpel anfjing, ent- wicfelt. $llö ber Änochen burchfägt worben war, fabe man, baß bie Änocbenfubflaitj, burd) welche bie 93erbinbung ftatt gefunben l>atte, ba wo fte am biebften war, 4 &U nien, wo fte am bünnflen war, 1 % Sint'e bicb war. Uebrigenö beflanb fte nicht au$ einer fchwammigen, fonbern auS einer bichten, elfenbeinartigen ©ubitanj. 3) Scarpa de anatomia et pathologia ossium. Fol. Ticin. 182 7 fol. 107. 4) Meding, Diss. de regeneratione ossium. Lipsiae 1823» 4. p. 23 Unb 24 führt bie Memoires de Dijon, YII, 1772. an.