81 greteS gett. ©ebunbeneS gett. £)fma§om. 1. #rei»orfommenbc$ettartem a. Sie Stearine, Stearina, ein fcfledf wetfieS, im leeren Ota ume ftd> per* fTürf>ttgent»eö $ett, wooon ftebenber Qltfobot etwas? weniger äl$ % feinet ©ewtcb.tS auflöft unb batwn beim Srf alten einen Zfyejl in ©eftatt oon.ng* beiförmigen Ivrpftalten wieber abfe$t, einen2ten £beit bagegen aufgetöft besait b. Sie Slaine, Oleina, ein £)et, Wopott, bem ©eWid)te nad), fafl Vsi in fod)enbem 2ttfobot aufgetöft wirb, unb and) im falten Qllf’obot aufgetöft bleibt, inbetn bie Statue erft bei einer $roftfätte ,oon — 4° bis 6° S. in nabeTförmigeit Ivrpftatten abgefeöt wirb, bie ftdj im teeren Üfaitme »erfind)* tigern Avatter Söeingeift unb ^fetfyer löft weber bie Stearine, uod) bie Statue, Wüf)t aber Üfma^om auf. Sie Stearine unb Staute fommett im freien ftette immer bereinigt bor. 3e rnebr (Stearine in bemfetben oorbanben ift, befto fefter, je mehr Slawe* befto ftüfftger ift 'eS. Senn $ett mit fod)enbem 2ttfofjot bigerjrt worben ift, fo fe’fct ber Qttfobol beim Srfatten einen Sl>eil ber Stearine ab; ein anberer Zi)tii 5er* fetbeu bleibt aber and) in ber ivätte in ifjm aufgetöft, unb mit ber Statue rerbunben. Sunftet man nun ben SBeingeift ab, unb bigerirt bie übrig bteibenbe, berbunbene Stearine unb Staine bon neuem in einer geringeren 9}?euge fodfenben QftfobolS, läßt man bann wieber einen Zfait ber Stearine ftd) abfetjen unb wieberijott bie* fett «Proc.ef mehrmals, fo bleibt plefct eine fafl reine Statue übrig. 2. Sie gebttnben borf ommenben^ettarten taffen ftd) aus ber Sübftan^ wlev Zweite beS Körpers bitrd) fod)euben 2ttfot)ot ober Selber aufyieljen, $.33. auS bem $gferftofTe beS 33tuteö unb auS bem ©ebtrn. Sie $eid)iten jtqj baburd) bor ben freien ftettarten aus?, baü einige, namenttid) bie angeführten, bei bem Srfatten jener gdüfftgfeiten blättrig frpftattiftren, mit Saffer $ufammettge* rübrt eine Smulfton bitbett, unb burd) bie $erftörenbe trocfene Seftiltation Qlmmoniaf1), beim Verbrennen aber 93boöpborfäure, erzeugen; worauf man auf bie ©egenwart bon Stictfloff unb $)t)Oöpbor in ihnen fdgießen bann. Qlud) aitS ben Sehnen läßt ftd) ein gebunbeneö $ett auSjtejen, unb in bem ©ebirne ftubet man nad) 2. ©raetin 2£)ele, auf?er ben fd)on bott Vau* quclitt uttb Shebreut entbecften gfettarten. UebrtgetW ift S- 73. fd)ott gefagt worben, baß ftd) bie gebunbenen, bttrdt beißen Seingeift ober 2tetf)er ausgewogenen, ^ettarten nad) Ver^eti ttS oietfeid)t burd) eine Bcrfeßung ber tbiepifdK» Subjtanw erzeugen, bie ber ^eifje Seingeift unb Qtetber oeranlaßt, unb baß fte nad) ihm baf>er nid)t atS Veftanbtbcite beS 5vörperS, fonbertt als Sr^eugnifie ber d)emifd)eu Berfeßung an^ufebett ftnb. £) f m a l 0 m. Osmazoma. ein trt faltem unb beigem SSaffer unb in falfem unb tyxfyrn SSeingeijie auflo^Itdper Stoff, ber burcf) ©adapfeltinctur unb titele nnberc Mittel ntebcrgefcbfogen mcrbcn fann2^ unb ber in berSBarme fcbmi^t. ©§ mürbe juerji non Sbounenel auS SBaffer gezogen, in bem er gerbadte§ gleifd) eingemeid)t batte.. £)te§ bunjlete er §ur Sprupöbide-ab, mobei ber ©imetgftoff gerinnt unb entfernt merben fann. Soncentrirter SSetngeij! nimmt bann baS £)fmajom au§ ber ft)rup3bi(fcn gtuffigfeit fcbon bei et* ner mittferen Temperatur auf, unb laßt c$, menn er abgebampft morr ben, als eine bräunlich-gelbe Subfknj , giemlid) rein gurtuf. f8ex%t? liuS ftel;t baS £)fmajom als eine Berbinbung einer geringen Stenge im SBaffer unb SBetngeifr auflbSlicbcr fbierifd;cr Subjtanj, mit mtlebfauren fefftgfauren) Salden an, melcbc er auch im SBlute unb in fielen barauS S?öct) Chevreul. (SietjcThenard, traite de cliimie. Tom. V. a Paris 1834. p. 335. 2) Die Verdauung nach Versuchen von F. Tiedemann und Z. Umeliiu Heide 1-- herg 1826. B. I. p. 32. ij'ttbct'ranbt, 3liiatomte. I. 6