gtfldrung von Saf. II. S^u^felfafern. 463 abwechfetnb. 2öenn fte einzeln befragtet würbe, erfchten fte ntd&t eefig wie bie zufammengefehten gafern, fonbem runb. ©ie war eben fo wie bie gleifchfafern ber Kammer itnb anberer Spiere burd; freiSformige 3u= fammenheugungen ober Runzeln ausgezeichnet. (Leeuwenhoek, Arcana naturae ed. 1722. Anat. et Contempl. p. 58.) Fig. 19. ©ine Striacarnosa oom$tnbe, nach 2ceu wenhoef, bie nachihm eu neu Smrchmcffer oony1250 Soll hatte. 6ie fdjien bem Seeuwenlfjoe^ bei b lieber aitS innersten Bibern zufammengefeht gu fern, bie er für bie Heinften hielt, bie ftd) überhaupt nod) itnterfd)eiben tiefen. And) auf bem Surd)fd)nitte bemerkte er in febr fettenen hätten helle Anbeittmtgen oou gafern, fonnte aber bariiber nid)t gewiß werben. @r giebt bie Stegef, man muß bei feuchter, fitster ASitte* rttng beobachten, bamit bie beobachteten fehl* f feinen Wafern nicht fogfeid) troef neu. (Sie ganze Stria beä SeettwenhoefS fd)eint mit ber bict’ften Fibrilla beS tD?ut>^, unb bie feineren Reiben, bie 2eeumenf)oeb ttod) baran faf>, mit bem bünnften Filum beSj)i ut)S tthereinzuf’ommeu.) 23ei c d e zeigten ftd) quere 9tun* Zefn, bie entweberwie bei a gletd), ober wie bei c unb d gefchfängeft waren. Siefe ätumefn waren, uad> fernem ©eftänbnifie, bie Urfad)e gewefett, baß ftd) Seettwenpoeb ehetnafö getäufd)t unb bie zwtfcben benOtmtzefn heftnblid)en&heife ber Heiitften Wafern für itügefehen gehalten hatte. (Arcana naturae ed. 1722. Anat. et Contempl. Pars II. p. 43 et 45.) Fig 20. ©ine SfluSfelfafer (nach Antonii de Hey de Experimenta circa sanguinis missionem fibras motrices etc. Amstelodami 1686. 12. p. 31.) bie einen iSurchmeffer hdt, ber beim S^inbe hoppelt fo groß, beim ^afbe aber gerabe fo groß als ber eines Kopfhaars ijh S5eim Samme oon 6 btS 7 2Bod)en waren biefe gafern bünner als beim ©djafe. Unter bem SÜtitroftope erfrf)iett ffe runb unb bttrchffd)fig. 0ie befbanb aus ber Sänge ttad) (aufenben Striis, wctd)e Heinere FibriJIae ober Tubuli zu fein fd)ienen. Sie Fibra hat quere Stnnzeln, bereit 23reite bem £Uterburd)meiTer einer Fibrilla gfeichfommt. Siefe queren, kreisförmig um bie Fibra femfenbett Runzeln ftnb entweber wie hei a gfatt, ober ein anbermaf wie hei b im Sic^ach gehogett. 33et einem gifdje, asellus, lagen 50 gibritten im Sttrchmeffer enter bieferen Fibra neben eiitaitbcr, wetd)e ben 4fad)ett Sitrd)tnejTer eines ivopfhaatS hatte. Sie Fibrillae erfreuten manchmal wie paralfefe gäben, mandjmaf ftnb biefe wie hei c felbft wieber in heftimmten 3wifd)enrättmett eingefd)itürt, afS he« ftünben fte attS atteinanber gereiheten, länglichen 0ädchen, manchmal ftnb ffe gebrummt unb oerffodtfett wie hei d. ;Sie größere ober geringere Annäherung beS 59^ifrofkopS an baS £bject fd)ten ©influß auf bie gorm zu haben, unter ber bie Fibrillae erfd)ietten. Fig. 21. ©ine Fibrilla ber lften bidßen £)rbnung nach 9ttupS. (Inve- stigatio fabricae, quae in partibus musculos componentibus ex- stat. Lugd. Bat. 1741. 4- p. 25.) ©te hatte einen £>urchmeffer, ber fo groß wie ber eines Kopfhaars, ober großer als bcrfclhe, ober auch etwas fleiner gefuriben würbe, je nachbem baS £aar biefer ober bunner war. Stefer £)urchmeffer oerhalt ftd) zu bem eines SSlutforn* djenS wie 1 : 5. ©iuzeftt fehett bie Fibrillae runb aus, in Q3erbinbung mit ben anbertt gibritten unb oott einer gemeinfd)aft(id)en 0d)eibe umfaßt, haben ffe eine 3, 4 ober 5fcit-ige priSmatifche ©eftaft, unb ftnb bttrd) quere gurd)en, bie