11 Q(bfd)mtte ber Siteratur ber Anatomie. 11 anbere, bereite verdorbene, verbtente unb berühmte Anatomen geflattet hier ber 9£aum nicht §u nennen. £>te gefeierten tarnen ber berühmteren, noch jefet lebenben Anatomen übergeben mir abftcbtltd). <^ine genauere «Eennts niß be3 S3aue3 be$@ebirneS unb SftücfenmarfeS unb ber Nerven, eine voll* ftanbigere ©efcbtcbte ber©ntmtcfetung ber einzelnen Organe, eine umfaffens bere ^Bearbeitung ber patbologtfcben unb ber vergletcbenben Anatomie, bte* fe§ ftnb bie üor^üglid^flen gortfcbritte, bie bie Anatomie in ber jule^t ver^ gangenen Seit gemalt bat. £)er fommenben Beit t|t eS Vorbehalten, bie tntereffanteffen unb bewährteren ^^atfäd^en, welche in ber Anatomie, Phbs ftologie, Pathologie unb Therapie gefammelt worben, in einen folgen Bufammenbang ju bringen, baß jebe bieferSBiffenfcbaften eine Quelle neuer ©ntbedf ungen für bie anbere nrirb1). Siteratur ber Anatomie. Sie Literatur wirb hier in 11 oerfebiebene Qlbfdjmtte geteilt2): I. Sie Duellen ber Literatur unb ©efd)td)te ber Qlnatomie. 0. 12. II. 0d)rtften über bie 3erglieberung6funft. 0. 12. III. Qlnatomifche QlMnlbungen, bei welchen ber etwa beigefügte Znt ben tafeln untergeordnet tft. 0. 14. IV. £>anbbüd)er ber foftematifchen Qlnatomie. 0. 18. V. ^anbbücher ber topograpl)ifd)en Qlnatomie, (ber d)irnrgifd)en Qlnatomie ober ber Qlnatomie ber Otegionen). 0. 31. VI. 5?anbbücf)er ber allgemeinen Qlnatomie. (©emeblebre, Sptßologie.) 0.32. VII. Qlnatomlfdje Söerte, oermifd)ten 3«balteö. 0. 32. VIII. Qlnatomifd)e Qöörterbüd)er. 0. 38. IX. 03 efd) reib ungen anatomifd)er Kabinette. 0. 39. X. 0d)riften über bie patl)ologifd)e Qlnatomie. 0. 39. XI. 0d)riften über bie pergleicbenbe Qlnatomie. 0. 41. *) ®a mehrere berühmte Anatomen nur burch bie Vornamen ju uuterfcheiben ftnb, einige fogar gleiche 9?amen unb Vornamen haben; fo ftnb bie Anfänger su erinnern, ftch j. 33. bei folgcnben nor Errungen au bewahren: @a$par JBartholtnuS, ber ©rofwater, ein £>äne, geb. 1585, geft. 1629; £h<>ma$ Bartholin, ber ©ohn, geb. 1616, geft. 1Ö80, ber bureb feine öntbccl ungen über bie Stmtphgefafie berühmt iß; @a6par 33artholin, ber @nfel, geb. 1654, geft. 1704; alle 3 33artholine waren tytt)* fefforen in Kopenhagen. Qllepanber SOfonro, ber ©roftoater, geb. 1696, geft. 1767, befannt burch feine Qlnatomie ber Knochen unb Oteroen; Qllepanbcr COtonro, ber ©ohn, befannt burch feine Unterfucbungen über ben 33au bc$ Sfieruenfpßcmeö, burch bie über bte ©chfeimbeutel unb über ben 93au unb bie ^hüft0»®^ ^er ftifebe; Oll er an-- ber Wfonro, ber Unfel, ber noch je$t lebt; alle 3 waren drofefToren in Sbinburg. Sohann Sricbrich ÜÄecfel, ber ©rofjoatcr, geb. 1713, geft. 1774, befannt burch feine ©chrift über bac> 5te Dferoenpaar ; Philipp Srieberich ^h^obor Sftecfcl, ber ©ohn, «Profeffor in Jpalle, geb. 1756, geft. 1803 ; Soh- 5rteb. SDtecfel, ber ßnfef, noch jetß fProfcffor in Jpalle; Oll brecht 20? c cf et, ber 33ruber beffetben, *Pro- feffor in 33ern. 2) ftnb bei ber Sufammcnftellung biefer Siteratur, nächft beut, waß bie früheren Qlußgaben biefeö .^anbbucheö enthielten, auch mehrere bte Siteratur betreffende Qlrtifet au$ di er er 6 anatomifch^phpftologifchem Stealwbrtcrbuche gu 9?atOc gesogen worben, sugleich aber würben alle Quellen, welche sugäugtich waren, unb alle aufgeführte UBerfc, mit Qlu^nahme berer, welche nicht mit einem * beaeidhnet ftnb, felbft nachgefcpfn, mtb bir Siteratur biß auf bie neuefte Seit fortgeführt.