öntwicMung. 2fetynlicf)fetfen beS SÜfenfcben mit Spieren. 125 ()tnftd)tttd> ber @tnfadf)^ett beS 25aueS auch gewtffe 2fc&nltd>fcften jn)ifd;en ben einfacher gebilbeten jüngeren Grmbr^onen, unb ^wifcben ben einfacher gebilbeten SEbieren wahr. Natürlicher SBetfe fontmen alfo biefe 2(ebns liebfetten gtx>ifd>en ben jüngflen Crmbnjoncn unb jenen etnfadjer gebtlbes ten S^hterflaffen, ^wifeben ben etwas mehr auSgebtlbeten Ghnbrponen unb ben etwas ^ufammengefebter gebauten 5£6tcrf(affcn oor; nicht aber jwts feben ben jüngfteit (^mbrponen unb ben SEbietffoffen, bie einen jufams mengefe^teren 23au haben, bie wabrenb ihres ganzen 2ebenS einen eins fächeren 25au bebalten1). £)enn auch rerfebiebene Sbierflaffen unters febetben ftcb babureb twn einanber, baß baS ßeben mancher bureb wenis gere unb einfacher gebilbete Organe erbalten wirb, unb ftcb zugleich bureb minber mannicbfaltige SebenSaußerungen auS^eicbnet. 23ei alteren (Smbrponen oerfebwinben folcbe 2lebnlicbfeiten einzelner £)rgane mit benen bet gewiffen SEbteren immer mehr, weil ftcb nun nach unb nach biejent= gen £)rgane entwicfeln, welche für bie befonberen SebenSoerbaltniffe beS SDtenfcben nach ber ©eburt berechnet ftnb. SBollte man biefe 23emerfung fo auSfprecben: ber 5D2enfd> burcblaufe bet feiner Güntwicfelung bie 23tlbungS(hifen, auf welchen berfdnebene eins facber unb ^ufammengefebter gebauete $Ebierß ibr ganzes Seben binburd) bebarrten; fo würbe man tn ©efabr fommen, mißoerßanben gu werben. £)enn man muß ftetS eingebenf fein, baß ftcb nur in fo fern 2tebnlid)= feiten beS 23aueS beS menfcblicben Gfmbnpo mit gewiffen einfacher gebils beten Sbteretl ftnben, als bie 3ubi ber Organe bet ihm anfangs geringer unb ber 23au unb bie SSerbinbung berfelben einfacher iß, ferner, in fo fern bie äußeren SSerbaltniffe, in benen ber Grmbrpo lebt, bie ihm 5. 25. baS 2ltbmen ber äußeren ßuft unmöglich machen, einige 2lebnlicbfeit mit ben äußeren SSerbaltniffen haben, in welchen mandje SEbiefe $u leben beßimmt ftnb; baß aber biejenigen Organe ber 5D2enfcben unb SEbtere, bie ben befonberen, jeber klaffe oon 2Befen eigentümlichen ßebenS^wedfen unb SebenSumßanben gewibmet ftnb, jeberjeit febr oerfebteben ftnb, unb baß ftcb enblicb bte ‘tfebnltcbfett, bie ber menfeblicbe Grmbrpo, §u trgenb einer Beit, mit irgenb einem 5Eb^re bat, nur auf einzelne Organe ober fogar nur auf einzelne SEbeile bon Organen bezieht, niemals auf biete. ®er gan$ junge menfd)lid)e <£*m&rpo ift anfangs in feiner ©eßatt einem SBürmcbett ähntid), weit er niimlid) feine kirnte nnb feine Q5eine bat. @r braucht aud) feine 31t haben, weit er ftd) nicht $u bewegen beftimmt ift; unb tttts terfd)eibet ftd) eben baritt febr wefentlid) non einem SÖurme, baß feinem Stumpfe alte bie Organe fehlen, mittelß berer ein SBurm feinen Stumpf, ohne £>eine 31t haben, fortbewegen fann, nämlid) bie Stinge unb t>ie UftuSf eilt ber Stinge. @twaS J. F. MecJcel, Entwurf einer Darstellung der zwischen dem Embryozustande der höheren Thiere und dem permanenten der niedern stattlindenden Paral- lele, in Meckels Beiträgen zur vergleichenden Anatomie. B. II. Heft 1. No. l. Leipzig 1811.