3ertf)eifancj b. Sterben tn 3tt>et£e. Sufammenlauj^n b. Stoen. 277 ber ©attglien brattg baS Ömetfjtl&er ein, unb machte bafelbff eine Sttertge ftrf> in einanber einmünbenbei* gemunbeuev @anäld)en ftchtbat*. SBemt man es aber gegen bie Uvfprünge ber fernen trieb, fo ftet eS an ber ©teile in bie Sptyle ber barten 3tüdenmar£6haut, roo bie Herren bnrd) biefelbe f>inbitrd> geben. fd)eint f)kvMü), bafj ba6 D.uec6ftlber bei biefen Vei*fud)en nur in ben 3roifd)em räumen ber neurilematifd)en (Kanäle rormärtS gebrnngen fei, unb baf? gar nicht baran gu beiden fei, baß ftd) im Sftatde jebeö fernen ein (£anal befänbe. £)ie meinen Stoen theilen ftd? gwar einigermaßen nach 2Crt eines VaumS in Heinere unb Heinere Bweige; aber eS laßt ftd? meijtenS nach' weifen, baß ade bie Sweige, bie auS einem Serben auSgehen, auS Stoenbünbeln ober auS Stoenfaben befielen, bie fd)on oor ber £bet= tung tn bem ©tamme getrennt unb mit ihrer eigentümlichen «gmde berfehen oorhanben waren; unb wo biefeS nicht bemiefen werben fann, ba liegt ber ©runb in ber Kleinheit ber ftd) oertheilenben Heroen. £)as gegen tjt noch bon niemanben beobachtet worben, baß ein einfacher Sto oenfaben Bweige abgegeben habe. SBenn man fteht, baß bie Heroen wahrenb ihres Verlaufs unb bei ihrer Serthetlung btder werben1), fo fonnte man bermuthen, baß bie Stoenfaben beSwegen btder mürben, bamit auch einfache Stoenfaben 3weige abgeben fbnnten. £>a inbeffen bie füllen ben größten &heil, baS Stoenmarf aber ben geringen SUheil ber Heroen auSmacbt; unb ba bie füllen aller geteilten unb einzeln berlaufenben Stoenjtrange gufammengenommen biel umfänglicher finb als bie füllen ber Stoenjtamme, fo lange alle Heineren 3to benftrange in einer $ülle vereinigt waren: fo fann man nicht wiffen, ob man baS £)iderwerben ber Heroen wahrenb ihres Verlaufs einer Ver- größerung ber auS Sftarf beftetjenben gaben gufchreiben bürfe ober ob eS nicht vielmehr bon ber Verjtarfung ber füllen ber Stoengweige bei ihrem TfuStreten aus ber gemeinfchaftlichen ^g>üüe abhange. Suweu len h^ngt baS £)tderwerben ber Stoen fichtbar hieroon ab; gumeilen fcheinen aber auch bie Stoen nur biefer gu werben, g. V. wenn ein oorher a;linbrifcher Stoe eine glatte gorm annimmt, ober wenn bie gcU ben eines Stoen eine mehr lodere Sage erhalten. £>aß bie menfchlicbe .£>aut in allen fünften empftnbltd) fei, baß baffelbe bet fo melen anbern .^h^n fiatt ftnbe, unb baß bemnach bie berhaltnißmaßig geringe 3af)l ber Heinfien Stoenfaben, bie in ben Urfprüngen ber Stoen eingefchloffen ijt, gar nicht auSretche, um bem ©ehirne bon fo bielen fünften beS Körpers ©tupft nbungen guguführen, ijt eine Vorftellung, burch bie bie SÖtoung, baß bie Sftarffaben ber Stoen bei ihrem Verlaufe biefer werben müßten, nicht gehörig unterjtüht wirb. ^)enn eS ijt über bie 2lrt ber ©nbU gung ber meijten Sterben nichts begannt, unb eS fann baher aud; nicht a) ©am. £f)om. ©ömmeVHttg, 23om 35aue bcö meitfcf) liefert Äofpecö. isoo. 93. V. WbtJ). 1. ©. 108.