3jt baS ©ewebe ber Hornhaut beS 2fugeS ein einfaches? 229 feit; unb einen 2ten, wo btefeS bei einem 15irrigen Jünglinge gcfcbal). @r erinnert sugleid) an bie Beobachtungen oon @rampton unb Be ©ajeüeö, bte baffelbe fabelt. 3n bem oon ®e ©a^elteS beobad)teten $alfe wud)3 bas Spaar, weid)e6 ©a^elleS beobaddete, fo oft wieber, als eS attSgeriffen würbe, ©inen wirklichen hornigen 2CuSwud)S auf ber Hornhaut; ber aber jlreitig für ein ©rjeugnig ber33inbehaut ju halten ifl, beobachtete 83eh = renbS1) 2 mal, 2luS biefen ©rfdieinungen, fo wie auch barauS, bag bte Hornhaut jumeilen in ber ©elbfucht gelb wirb unb ihre garbloffgfeit nach gehobener itranfheit wieber erhalt, tft ju fliegen, bag bte Hornhaut auf biejenige 2lrt ernährt werbe, welche mit einem ttmtaufebe ber @ub* ftonj oerbunben ift, unb nicht ol)ne©efage gefchehen bann, biebie^orn^ haut burchbringen. ©otlte aber biefeS auch nicht burch jebe einzelne oon biefen ©rfchetnungen bewiefen werben, fo freuten hoch alle vereinigt wahrfcbetnlicb gu machen, bag in ber Hornhaut eine anbere 2frt oon btlbenber £hüttgleit herrfd;e, als bie ijl, welche in Steifen beobachtet wirb, bie nur burch bte 2fbfonberung auf ber Oberfläche eines anbern gefäßreichen Organes erzeugt werben, 2BaS nun ben 33au unb bie chemifchen ©tgenfdjaften ber Hornhaut anlangt, fo lagt fte ftd; $war burch mechanifche $ülfSmittel leicht in mehrere SSlatter fpalten; aber fte theilt ftd) Weber burch bie gaulntg in Sßaffer, noch burch baS Wochen, noch burd) anbere chemifche Mittel in biefelben. Sn ihrer ©ubftan$ enthalt fte oiel burchficptige glüfft gleit mechanifch eingefchloffen, bie nach bem £obe burch bie $oren ber^orn* haut auStreten. Beim wenn man ben Augapfel furje Seit ttad) bem $obe rein abwifeßt, unb ifjtt bann gwifchett ben Ringern briidt: fo ftel)t mau eine burd)ftd)* tige gtüfftgfeit ansfehwipen unb ftd) in Heine Tröpfchen fammetn2), wobei, nad) 1 ßrble, ^ugteid) bie Spornbaut trübe wirb. SBinSlow unb aud>art reiten i bie Crntftef)ung jenes SpäutcbenS, baS man ftd) zuweilen ttad) bem &obe auf ber : Spornbaut bitben fteht, oon biefer heroorbringenben geiid)tig£eit ab. 2litd) td) fabe ein fotcheS weifeS Späutdjen entfielen, wenn id) $&terattgett in beiges 2öaf* ! fer brad)te. Oie Hornhaut fangt aber, wenn fte in lalteS Söaffer gelegt wirb, auch oiel Sßaffer ein unb fchwillt fo fehr an, bag fte nach 2 &agen wohl hoppelt fo btef wirb3). Saucpt man bie Hornhaut in ^etgc6 SBaffer, fo fchwillt fte noch oiel fchneller an, wirb aber auch fchmaler, oor^ügltch bie £agen berfelben, bie in ber SRitte jwifepen ber tunica conjunctiva unb membrana lmmoris aquei liegen. Srn Söaffer längere Seit gelocht, loft fich bie Hornhaut grogentheilS auf. $ierburcp unterfcheibet fte ftd? oon ber Oberhaut, mit ber fte eh x) (Suter »Ott biefen hatten ift tn Clemens Dissertation abge&Übet, unb in Radius Scriptores oplitlialmologici minores, p, 14t. CtWflfjnt Uttb COptrt. 2) Winslow, Exposit. anatom. Tome II. P. 2. §. 216. Uttb Mein, de l’acad. des sc. de Paris 1721. —- Mauchart, Examen corneae, p. 12., Uttb Clemens, tu Radius, scriptoribus oplitlialmologicis min. p. 112. 3) Clemens, tu Radius script. oplitlialmol. min. p. 112.