210 ©nfacfye (Gewebe. Siatuv be§ 3af)nfd)me4e$. berung gefegt, wetd)e wegen ihrer ©urd)ftd)tig£eit beiten zitmüd) ähtttid) ftnb, bon wetdjen bie ©iöpftanze hebedt wirb. ©ie ftel>en mit nietet* Orbnung in 9tei* fyen, welche meiftenö bet* 33aftö bet* Bahnfrone pavatfet tiegen, unb non benen eine etagenweife übet* bet* anbertt tiegt. @ie enthalten anfangs eine burd)ftd)tige Blüf* ftgfeit, bie aber bei mehr borgerüdtei* ©ttfmt dehnt g mitdng ttnb btd wirb." ©r meint, man föttne ftd) beö Urtheitö nid)t enthalten, bafi biefe BWigfett, wenn ftc auf bie £)het*jTäd)e beö Sahne» ergofTeit werbe, zu ©dmetz werbe. Qtnbere Anatomen, z- 33. (Junier, haben ftd) non bet* ©egenwarf biefet* Prüfen nod) nid)t überzeugen fonnen. £)er &beil be£ ßaßnfacfcfyenS, bet bte Jtrone (oder umgab, ttcrfcbtt>tn= bet nun aber üon ber Bett an, wo berBabn beroorbricßt unb biefe 4>üde burcbbotjrt; unb baßer finbet bann fein SBacßStßum unb feine SBteber^ er^eugung be§ @d)melze§ mehr ftatt. <Der £beil be§ 3abnfacfd)en§, ber bie SÖurzel umgebt, laßt ftd) nitßt in eine innere unb in eine äußere 4>aut tbeiteu; aucß ßdngt er ber Babnumv.zel fo oollfommen an, baß gar fein 3wifd)em*aum übrig bleibt, unb eS fcbeint alfo an ibm bie innere 4>auf, welche an ber Jftone ba$ £)rgan §ur Erzeugung beS (Schmelzes ijf, gu fehlen. äStetleicßt liegt hierin ber (§runb, warum bie Bußnwurzel nicht 00m Baßnfcßmelze überzogen wirb. 35aß aber bte 5paut beö 3af)ufädd)enö baö Organ ift, baö ben ©d)tnefz abfent, fiebt man hei tnelen ^hieven nod) beutttcf>et* atö hei bern ?Otenfd>eu. Sie 33adenzähite bet* ©tephanteu, bet* SÖieberfäuer unb 93agetf)iere, werben nämtid) non bern ©djmelje nicht btoß au ihrer Oberfläche einfach überzogen, fonbern bet* ©d)metz hübet Balte#, bie in ba» Buttere tiefer Bäßne bringen. lOiefe Batten be» ©chmelzeö entließen baburd), baft ber 3ahnfeim unb bie ftd) auö bern Bahn* feint hitbenbe Sinocheumaffe, zu bet* Seit afö bie Bahnfrone gehilbet würbe, burd) fenfred)te oon rechte nach littfö (anfenbe ©palten in mehrere ©tüde getheitt war; unb baß bie Spant be» Bahnfäddett» gleidjfattö Batten hitbete, bie itt bie Bwi* fdyenräume zwtfden biefe ©tüde einbrangen, ttnb bafelbfl ben ©chmetz ahfepten. 5Öfit bem ©cfentelge, bet* and) hei biefen &hiet*zäf)nett bie Stnochenfubflanz beö Bahnet zuuäd)jt üherzieht, barf eine anbere ©tthfianz, bie weiter als ber ©chmetz ttnb härter als bie Stnodpenfubflanz beö Bahne» ift, nid)t oerwechfett werben, ©ie würbe bott 33täte crusta petrosa, unb oon ben Steuern caementum genannt, ©ie üherzieht ben ©d)ntelz biefet* Shierzähne twu außen, inbem fte bie 3wifd)en* raume auöfüttt, bie $n>ifd)en ben Batten beS ©cßmelzeS übrig hteihett. ©ie fehtt bem SO?cnfd)cn ganz- 9tad) ©. ©Ubier, wirb fte and) bott bet* Spant beö Bahn* fädd)en» ahgefonbert. S. B- ©nt. Otonffeau1) glaubt bagegen, hei ben 93ferben beobachtet zu haben, baß fte nid)t wie ber ©d)tnetz hon ben 3ahttfädd)en abge* fonbert werbe, fonbern erft entließe, nad)bem bet* 3ahn auSge&rodjen fei, unb baß fte atfo wie ber Söeinftein ber Bahne ein Qlhfatt attö ben erbige Sßeite entßal* tenben ©äften beö SOiiutbeö fei. ©a» ©ätnent beließt, nad) Saffaigtte2), hei bem Otinbe attö 42,18 thierifd)er Materie; 53,84 phoäp&orfaurem Staffe; unb 3,S8 rohtenfaurem Stad; wahrenb, nach ihm, bet* ©chmetz ber dtinbözähne 31,0 fhierifche Materie, 68,0 phoepho^fauren ^atf unb 1,0 fohlenfauren Svad, unb atfo weniger, thimfehe ttnb mehr erbige 9)iaterien enthalten foU. 3ßei( mm biefe £hiet*zähne auö ahwed)fetnben fenfrechten bon recht» nad) titdö faufenben Sagen 5vttod)cnfitbftaiiz, ©dvnetz unb (Jäment heftehen, unb biefe ©«hftanzen ftd) wegen ihrer berfd)iebenen Sparte in ungteid)em ©rabe abreiben., ber ©chmetz am wenig* flcn ttnb bie ^itod)enfuhftanz am meijten: fo hteihen bie Sfauftächen, and) wenn Rousseau, anatomie comparee du Systeme dentaire eliez l’homme et chez les principaux animaux, Paris 1S27« p 208. 2) Lassaigne, in L. F. Jlt. Rousseau anatomie comparee du Systeme dentaire etc. p< 2ti2.