140 ®roße ber fleinflen Steile bei ©mbrponen. als bic be$ 9ttenfcf)en. Die Heinften nod) mit ©eroißheit ftdpharett $leifd)fafern unb ©ehttenfafern ftnb zwar bet oerfd)iebenen Spieren oerfd)tebeit; aber bei einer unb berfeihett %hibrart, ttad) roKenbetem 2Bacf)öthume, unb bei einem nnb betnfeiben Snbünbuo haben fte in ben oerfd)iebeueu 9)tuöMtt zietnlid) btefeihe Dic6e. Die ©röße oerfdnebener aitögebübeter£hwre ftef;t mit bereiche bieferftafern in feinem ttoth* wenbigen 3ufammenhange; otefmehr ftnb bie fteinjten ftdeifchfafern bei ber 9)iau$, bei bem ©tiere unb bei bem 2Öattftfd)e, nad) Seeuwenhoeh nnb 9ttut)6, ztem* fid) oott gleidjer ©röße. .Die $leifd)fafern be6 Gadus Merlangus ftnb bie groß* ten, bie fyrodiaäca1) ahgehübet hat; bie ber $röfd)e gehören nad) ihm 31t ben oorzügltd) großen. SRad) De 5peibe2) ftnb bie 9)tuöfeifafern be» 5vrehfe$ nof!) bicfer, alö bie ber Gadus $ifrf)e. Sßan wirb J>tert)urd? auf ben ©ebanfen geführt, bie Heinften glichen waren bet ben weniger boüfommenen ^i)ieren groper unb grober als bei ben auSgebilbeteren; ein ©ah, ber inbeffen nod) fehr eingefcbranft werben müßte, um wahr ju fein, tnbem bie Vlutförnchen unb Heinjlen ©efaßoerzweigungen bei manchen ©au= getbieren Heiner als bei bem 9ftenfcf)en ftnb, 5. 35. bie 35lutforns chen, nach 9)ret)oft3) unb Bumaö, bei ben Siegen, ©chaafen, 5)fer* ben, glebermaufen unb .fragen, unb bie Heinften ©efaßoerzwetgungen an ber choroidea, nad) ©ommerring4), bet ben ^inbern, bie ber SÖtenfchen ubertreffen; tnbem auch ferner bie 35lut£ornchen bei rnefen gt=, fdjen Heiner al§ bei manchen Amphibien ftnb. Vergleicht man jene Heinften bei / tte nod) ©mhrpos nen ober wenigftenS nod) febr jung unb beSwegen Hein unb unauS^ gebilbet ftnb, mit benen bet benfelben SS^teren, nachbem fte tf>re ooll^ fommene 2(uSbtlbuag erreicht haben, fo macht man bte 35emerfung, baß bie 35lutfornchen, bie lebten Verzweigungen ber Vlutgefäpe unb ber ©ange ber Prüfen unb ihre Sellen bei ben fleinen unauSge? bilbeten ©mbr^nen zuweilen großer gefunben werben, als bei ben erwachfenen Ehieren. Denn 5pewfon5), $ reo oft unb Ditntaö6), unb Sol). (£hrt)f• ©d)mibt7), fanben bie 33lntförnd)en hei bem 5pühnd)enemhrt)0, 5p e w f 0 tt hei bem Viperhrpo, 93 rep oft nnb Duma6 hei 3iegenenhrponen grö* per, al» hei ben au»gemad)fenen Zfyievm. ©öm nt erring hübet enb(td) bie testen Verzweigungen ber ©efäße au ber Oberhaut beö kluges hei bem neuge* x) Prochasca, De carne musculari, Viennae 1778* 8. Tab. IV. Fig. 1. 2) Antonii de Heide, Experimenta. Amstelodami 1686. 12. p. 32. 3) Prevost et Dumas, Bibliotheque universelle de Geneve 1821. Tom. XVII. p. 222. 4) Sarn. Tliom. S'ömmerring, über das feinste Gefäfsnetz der Aderhaut im Aug- apfel, in den Denkschriften der königlichen Akademie der Wissenschaften zu München für das Jahr ISIS. s) G. Hewson, Opus posthumum sive rubrarum sanguinis particularum et fabri- cae ususqme glandularum lymphaticarum thymi et lienis descriptio iconibus illustrata, anglice edidit Magnus Falconar, latine vertit et notas addidit van de Wynpersse. Lugd. Batav. 1785. S. pag. 31. (@ief)e auf her Uttferem buct)e beigefiigten Tafel I. Fig. 2. d unb e etn a3tutförndjen ber Jpenne unb be$ JtüdUein, f unb g ba£ einer asiper unb eineö aStperembrno , nad) £en>fon.) 6) Prevost und Dumas, in Annales des Sciences naturelles. 1S25. ©ieljC @er* fon unb SutiuS SWagasin ber aultänbifcben Siteratur. Sut. 1825. @. 100. Biblio- theqiie universelle. Juin. 1825. 7) Joh> CTirys. Schmidt, über die Blutkörner. Würzburg, 1822. 4.