[einige ©webe. 356 Sn manchen feiten ifl bte Stenge be§ SellgewebeS im fBcr^att^ niffe ju ber 3abl ber ©ebnenfafern nicht fo febr groß. 3>iefe§ tft namentlich ba ber Sali, wo bie ©ebnenfafern bünbelformig neben einanber Hegen, fo wie auch in einigen Rauten, §. 35. in ber barten «pirnbaut Sn anbern febnigen Rauten bagegen macht ba§ Sellgewebe einen fo großen &beil aus, baß man faum eine ©renge jwifeben ben febnigen imb ben auS Seilgewebe beflebenben Rauten gieren fann. bünbelformig beifammen unb non ^eiligen ©cbeiben eingebüllt, Hegen bie ©ebnenfafern in ben biefen 35 anbern, ligamenta, nnb in ben ©ebnen, tendines. 2Ht anbern ©teilen haben fie bie gorm ber Membranen. £)tefe bilben eine $ütle für einen &beil be$ SfteroenfpflemS, nämlich für ba§ ©ebirn unb für baS SWcfettmarF, wo fie dura mater beißen, ferner ©cbeiben, Fasciae, Aponeuroses, für bie SütoSfeln ganzer ©lieber unb für oiele einzelne SQtuSFeln, ei- nen Ueberjug über bie Knochen unb über oiele Knorpel, ber ben tarnen Knochenhaut, periosteum , unb Knorpelhaut, peri- chondrium, führt, unb ba, wo er an ben ©elenfen oon einem Steile be§ ©FeletS auf ben anbern übergebt, jur Gilbung ber ©es lenFFapfels35anber beitragt, enblicb füllen für bie Vieren, $oben, ©terflocfe, für bie §D?il§, für bie Prostata unb für baS 2luge. 35 is ebat bat gegeigt, baß bie metßen febnigen Steile mit ber Knochens baut unb bureb biefe unter einanber in Verbinbung flehen. Snbeffen giebt e§ einzelne febnige &betle wie ©ebnen, bie mitten in ben SttuSfeln liegen, bie in feiner Verbinbung mit ben übrigen febnigen Sl;etlcn flehen. SBir haben febon oben gefeben, baß in ben SwifcbenFncrpeln unb tn einigen anbern balbbautigen unb balbfnorpltgen ©ubjlanjcn ©eb= nenfafern mit Knorpel oermengt liegen. £Hc ©Reiben ber Heroen ftnb oon manchen, unb noch neuerlich oon 35 e darb and) $u ben febnigen feilen gerechnet worben. Um geachtet ibreS febnigen ©lanjeS unterfebeiben fie ftcb aber oon febnt gen Steilen babureb, baß fie im SBaffer fcbnell aufgelocfert werben, unb bann bie Sorm beS SellgewebeS annebmen. SDtan muß baber wemgflenS $ugeben, baß baS Seilgewebe in ihnen febr baS Uebers gewicht bat £>te fleinflen gaben, in welche Montana1) biefe 35ünbcl ber febnigen £beile fpalten fonnte, erfebeinen bei flarfer Vergrößerung aU> gleichartige, nicht auS Kügelchen ober blaScben jufammengefe^te, *-) Fontana, sur le venin de la vifere. II. p„ 122.