SttuSfelgemebe. Organifatton bejfelben im Allgemeinen- 383 ben mittleren Sl;eil eines aus tiefen gafern, Heineren unb größeren SBünbeln gebilbeten DtuSfetS, treten zahlreiche unb oerhattnißmaßig große Derben unb noch Diel zahlreichere unb größere SSlutgefaße quer hinein, melche ffdb bafelbfl nach Art eines SBaurnS in Heinere unb Heinere Bmeige theilen. £)ie fteinßen Aefte ber Heroen, bie man nod) verfolgen fann, fctjeinen, nach Dubolphi’S ^Beobachtungen, an ber Bunge großer ^l)iere, unb nach 33rebofi unb £)umaS mifroffopifchen Unterfudjungen ber S3aud)muSfeln ber grofchc, quere ©dringen um bie burcb SSergroßes rungSglafer ftd)tbaren gafern ju btlben. £)ie Heinflen ^Blutgefäße ums geben bie gafern mit bitten Defcen, in melden bie Bmifchenraume eine fehr längliche ©eftalt unb eine ber Sange ber gafern entfprechenbe Dich- tung h^ben. 2)ie feinen &3lutgefaßnehe ber SDuSfelfafern, bie man Tab. II. Fig. 36. nach einem, Don ßte&erfu&n gemachten, $rapas rate fehr jlarf oergrbßert abgebilbet fleht, ftnb fo Hein, baß man ftch nicht munbern fann, baß eS Anatomen gegeben hat, melche, mie z- SB. ßomper, in ben 3rrtf;um Derftelen, bie DtuSfelfafern für hohl unb für fortgefe^te Dohrchen ber ^Blutgefäße, bie man mit Ouecfftlber injiciren fbnne, zu halten, SBetbe, bie Derben unb bie ^Blutgefäße, folgen bem Bellgemebe, baS bie Bmifchenraume zwifchen ben größeren unb Heineren SBünbeln, zmifchen ben gafern unb gaben auSfüllt, unb alle biefe S^heile Zu größeren Abteilungen Derbinbet; fo, baß nicht nur jeber SDuSfet Don einer größeren, auS Bellgemebe gebilbeten unb gett enthaltenben ©chetbe umgeben mtrb, fonbern auch bie größeren unb Heineren SBünbel, unb felbft bie haarfeinen SDuSfelfafern buvch folche ©chetbenbon einanber abgefonbert merben. S3on biefen ©cheiben fann man eine gute Ueberficht befommen, roenn man ein mit einem fehr fcharfen Dieffer rechtminflich burchfchnitteneS SDuSfelbünbel auf feiner £urchfchnittSftache burch ein 33ergroßerungSglaS betrachtet, mo man bann ffeht, baß bie großen unb fletnen DiuSfelbüns bet eine unregelmäßige, 4, 5 unb mehrfeitige priSmatifche ©eftalt haben. £>iefeS Bellgemebe ift alfo ber SErager ber Derbens unb ©efaßberzmetgungen, bereu ©nben nicht mahrgenommen merben Tonnen. Sebe Heine DtuSfels fafer hat bie ©igenfchaft, burch ihre lebenbige .Straft unb unter ber SDit* mirfung ber Derben ftch 511 Derlür^en, unb fann als eine Dtafchine zur ^erborbringung Don SBemegung angefehen merben. Bu biefem Bmecfe tft fie auch burch baS ffe umgebenbe nachgiebige Bellgemebe fo ifolirt, baß fie fich in gemiffem ©rabe unabhängig Don ben benachbarten gafern bes megen, bennoch aber ftch audh mit ihnen zu einer gemeinfchaftlichen SBes megung bereinigen fann. SDtfroffoptfche Unterfuchung ber SDuSfelfafern. Auf ber Oberfläche ber SDuSfetbünbet ober her SDuSfelfafern, fie mos