418 Sergleichung ber (Schleimhaut unb 2eberf)auf. Oie ©chleiml)dute haben 2febnltd)?ett mit ber Seher.-? haut, weil fte, wie fte, an mehtern anbern ©teilen mit einer bün= nett Oberhaut überzogen ftnb, bie auch bet manchen Sfßeren an ge= wiffen ©teilen, §. S. im gletfchmagen Corner freffenber Sögel, fehr bicf ijt-, ferner weil fte auf ähnliche Söeife, als bie £aut ber Spiere an ber ©eite, an welcher fte nicht $on ber überbaut überzogen wer= ben, mit einer Sage oon gleifchfafern in Serbinbung flehen • weil fte fehr gefaßt unb neroenreiche $dute finb, beren ©ubjtanj mit bem Sellgewebe $ie£e 2lel)nlich?eit hat; weil fte an manchen ©teilen, wie an ber 3unge, an ben Sippen, ^autwarjchen haben, bie, wie bie ber £>aut, mit bem ^aftfinne oerfehen ftnb, unb weil wir auch an oielen ©tels len berfelben, an welchen fleine ^>autwar§chen ftchtbar ftnb, Söarme unb itdlte beutlicher als burcb anbere $dnte 51t unterfcheiben oermogen: weil fte enblich, wie bie Scberhaut, unb in noch weit höherem ©rabe als biefe, baS Organ iß, burch welches bie 2Cuffaugung oon ©ubjtan^en, welche inS Sluyt aufgenommen werben, unb bie 2lbfonberung oon ©ub= fransen, welche aus bem Stute gefchtcben werben follen, gefchieht. -g>ter^ §u fommt noch, baß §uweilen an manchen ©teilen berfelben ^>aare wuvjeln, unb baß bie ©chteimhaut an manchen ©teilen, wenn fte ber Suft lange auSgefeht wirb, ein ber äußern $aut fehr ähnliches 2Cn= fehn annimmt, inbem ftch bann ihre Oberhaut oerbieft, fte felbß aber bldffer, troefner unb rundlicher wirb. OiefeS iß 5. S. an ber auS ber 4>bl)le beS SecfenS oorgefallenen ©cheibe ber galt; fo wie auch umgekehrt bie Seberhaut an ©teilen, an welchen ^euchtigfeit abfonbernbe ©efchwure lange forfbejtehen, S. in ber Sftdhe ber Oeffnungett eines ÄrebSgefchwurS, ben ©chleimhduten fehr ähnlich tß, inbem bie Oberhaut bünn unb feucht, bie Seberhaut aber roth unb burchftcbtig wirb. 9D?att tarnt benwad) bie ©d)leimhaut mit ber Seber* haut, baS Epithelium berfelben mit ber Epidermis unb mit bem Kete Malpighii gufammen genommen, baS Sellgemebe, meldjeS einige Anatomen tunica propria nennen, mit bem unter ber Spaut gelegenen Selfgemebe unb mit ber tunica Dar- tos fceS ipobenfaifeS, bie Siftnäfeljjaut, bie an Dielen ©teilen bie ©d)leimbaut um* flieht, mit ben SpautmuSheln ber ©äugetbiere Dergleid)en. 23ei mand)en 2lm< phibiett unb bei ben q'ifd)en, fo roie bei Dielen Wollüsten, iß and) bie ipaut wirtlich ber ©t6 einer ©d)leimabfonberung. Oie ©djleimhaut unterfcheibet ftch bei bem SO?e.nfchen oon ber Seberhaut t>ox*§üglid> baburch, baß fte weicher, metßenS rotlßicher, burdhfeheinenber, leichter jerreißhar, glatter unb fchlüpfriger iß, nnb bie ©igenfehaft heftet, ©dßeim, nicht aber jene gelbliche $autfalbe abjufotibern. Oie ©dhletmhaut ßel)t an ben melften ©teilen mit ©d)letmbrufen tu Serbinbung, welche tl;eilS einfache, theilS jufammengefefete ftnb. Son ben fleinen, burch ein fdjwacheS