3ertt?eilung beu 23hit£6rnd)en. $eunc beu 35tutf6rnd)eix. 153 fen, mit) jebcö oon btcfen wieber auS 6 Heinften rt;mpl>attfcf>en StÖntdien befiele; fo baß ein gangeö 25lutförnd)en 36 lpmpfjatifd)e Sternchen etnfd)löffe. Tafel i. Fig. i. g, ftebt man ein folcbeö trt ber .Beribeitung begriffene«? 931utfÖrncben etne$ $ifcbe$, nact) ßecuwenljoeJ *), abgebilbet. 9tad) Mupö* 2) galten ftd) bie 23futförud)en im 0erutn gange Sage fang, ohne ftd> aufgttlöfen; im reinen ÜHJaffer (Öfen fte ftd) bagegen, nad) i(jm, fdjott not* Wattf eiiteö Sageö fo auf, baß man nur burd) ba$ MiHoffop fehl* oiel Heinere £l)ei(d)en, bie burd) ba£ gange SÖaffcr ^crt^eiXt ftnb, [eben fann. Spewfen3) gieht fehr genau an, baß bie 93lutförnd)en im Sßaffer anfd)wel(en, wobei ber 2)itrd)metfer ihrer platten $läd)en Heiner wirb, fte felbft aber eine weniger abgeplattete unb mehr Htgliche frorm annähmen, 2)ie rot^e 0d)ale, bereu 23orhanbenfein er oermuthete, fd)ien ihm babei büttner ober oiel* mehr burd)richtiger gu werben unb beu centralen Svern (öderer unb beweglicher eingttfchließen, ber nun eben beöwegen beutlicher, ungefähr wie eine ©rbfe in eU ner burd)ftd)tigen 23(afe, erfchienc. ©nblid) fpalte bie @d)a(e. Spewfon wollte fogai* einmal an einem 23lutförnd)en eineö 2lalö beobachtet haben, wie ber Stern au» ber rothen fo eben gefpalteneit @chale heroortrat. 9Tad) Spewfott nehmen bie 23lutförnd)en aud) zuweilen bie ©eftalt oon Maulbeeren an, unb theilen ftd) enblid) bei fortfchreitenber ftäulniß itt@tüde oon itnbeftimmter ©eftalt, 3ah( unb ©röße, auf biefelbe Seife, wie bie ftäuluiß aud) anbere Sheile gertheilt, alfo nid)t gerate in 6 0tüc6e, wie £ecuwenhoc£, ober in 7, wie 2)el(a Sorre beobad)tet haben 4). Um bie 25luHörnd)en fd)itell ^um ©palten gu bringen, ehe fte augefd)Wol(en wären, that er frifdjeö menfd)lid)cö SBlut in faulettbeä 0erum. ©r weift nid)tö baoott, baß bie Sterne fd)Oit bei bem ©erinnen beö 25litteö auö ber gefpaltenen 0chale träten; braud)te vielmehr zuweilen baö geronnene 93(ut, um bie gangen 23lutförnd)en gu betrachten. 25 au er unb Sporne bagegen geben an: ber $ärbeftoff ber 93littförnd)en fei nid)t in ihrer gangen Maffe enthalten, fonbent umgebe fte nur an ber £>berftäd)e; fonbere ftd) aber fo leid)t oon allen ©eiten oon benfelbett ab, baß, wenn ba» 23(ut and) nur V2 Minute feucht bleibe, ftd) fd)on ber $ärbeftoff in wenig Qfugeitbliden trenne unb bie nun entblößten Sterne ber 33lntbörnd)en ringförmig umgebe. Säre nun oollenbö baö 23litt burd) Saffer oerbümtt, fo fei bi£fe ©onberttng bas Seid eitteö Qfugenblidö. Gatter unb Sporne fteUen bie ausgetretenen Sterne, bie, au einanber gereiht, beu $afer« ftoff beö 23(uteö bilbe.i feilen, oiel größer oor alö ber oft erwähnte $led an bett frifchen 25(uttörnd)en ift, beit anbere 0d)riftfteller abbilben5). Tafel I. Fig. 4. b, c, ftnb 2 iternp non 931utförncben, nach 93 au er unb Jp o me, n?efct)e fte bet einer 400 maligen 93ergrögerung be«> ©utebmeffer«? abgebifbet haben. Stftan fann fte mit a* oergleicben, baö bei ber nämlichen Ißergröfterung ein ganse$ 931utförncben bar* gellt, oon bem fief) bie ©cbale noch nicht getrennt bat. ©er ftläcbenraum, ben ba$ festere bebeeft, nerbält ftcb ju bem, ben bie 2 erfferen bebeefen, fall wie 3:2. ©tefe$ ift ein ganj anbereö 93erbältnift al£ baS, welche^ ber t)eüe 51ecf in Fig. 5. a*, unb in Fig. 8. li, ober ber bunfle Sfecf tn Fig. 2. b, bat. Fig. 9. ftellt geronnene^ 931ut aoo mat im ©urebmeffer nergröftert nach bcnfelbcn Sftaturforfcbent ror. Fig. 10. ftellt baffelbe t»cr, wenn e$ nur 200 mal im ©urebmeffer nergröftert war. ©ie neBförmt'gen bieten Sinien befteben auö Särbeftoff, ber ftcb auf biefe IBeife anbäuft. ty r e 0 0 ft itnö © u nt a 66), fo wie © 0 w a r ö ö7), ftimmen hinffditlid) ber 25(utf’örndKtt in ben meiften fünften mit Raiter unb Sporne überein, na^ mentlid) aber barin, baß bie ^luttörnd)en bei bem ©erinnen ihrer 0d)a(e be« raubt würben, fo baß bie in ber rothen 0d)ale eingefd)lo|Tenen farblofen Sterne herauöträten unb ftd) au einanber legten. Tafel i. Fig. 5. a, fteiit nach ihnen ein Q31utförncben cineö IBafferfafamanberi bar, baö einige £age im ÜÖaffcr gelegen tjatte, unb beffen ©ebate jertbeilt tft, aber ben Äern noch nicht beraub gelaffen b«t- ®iefe^ $8tutforn= eben war btircb bie ©tnwirfung be$ Ußafferö um y6 gröfter geworben, ©iebt man aber bie *) Lceuwcnhoek, in ben Pliilos. Transact. for the Year 1700. p. 556. 2) Muys, Investigatio etc. p. 100. 3) Hewson, Opus posthumum, pag. 25. *) Heiuson, Opus postlmmiim, pag. 19, 20. 5) Bauer und Home, in bett Phil. Transact. for the Year, 1818» P. I. PI. VIII. Fig. 1. unb 1820. P. I. PI. II. Fig. 6‘, 7. Bibliothecjue uniltKSrselle. Geneve 1S21. Tome X.VII. 3- 7) H. Milne Edwards, itt ben Ann. des 6C. nat. .Üec. 1S26. p. 362. PI. 50.