342 ®acf)£tf)um ber Knoten. d)enljrtut nennt (£r nennt j. 93. ten Knorpel, in beffen Innern bte 33evfnöcf)e^ ruitg beginnt unb bet* fiel) Sage für Sage in Knod)en oenoanbelt, bie Knochenhaut beö Knochens. 28enn man diejenige Sage PeS perfnöchevnben Knorpels, meld)e bem Knod)en pnächft liegt unb bie mit fefjr $ajjlreid)en ©efäüen t>urd)Prungen ift , mit 5D« Spam et bie Knochenhaut nennen null, fo liegt in bet Behauptung, baß ftd) bie Knochenhaut lagenmeife in beit Kttodjen oerwanbele, nichts roiber* fprechenbeS. SDu £amel behauptet übrigens felbfl, baß ber innerjte &f;eil ber Knochen [ich burd; SntuSfuSception vergrößere. Sn ber Shat hat man wenigßenS viele 33ewetfe bafür, baß in alten fünften ber @ub= jtanj eines Knochens eine 2fuffaugung ber Materie ober auch sine 2lbfe£ung neuer Materie jtatt finben fonne. Swar wirb biefeS nicht burch baS Sftothwerben ber Knochen ber SSfnsre, welche mit garberrothe gefüttert mürben, bewiefen. £)enn bie baburch roth geworbene Knochenmaterie ijt nicht für neu erzeugte Knochenfubftanj, fonbern nur für fchon früher vorhanben gewefene ju haltern welche ben in baS £3lut übergegangenen garbejfoff ber garber= rothe an ftd) gezogen hat. 2lber im hohen 2Clter werben manche platte Knochen, 5. 33. bie ber ^irnfchale, bünncr, inbem bie Sage ber fchwammigen ©ubftanj, bie man bie £>iploe nennt, unb welche jwifchen ber äußern unb in= nern buchten Knochentafel' biefer Knochen liegt, jum ^heit verfchwin* bet. £>te Swifchenraume in ber fchwammigen ©ubjtan§ ber Knochen unb bie mit Knocbenmarf erfüllten größeren fohlen werben bagegen im hohen 2Clter burch 2luffaugung ber Knochenmaterie großer, unb bie Knochen werben baf;er weniger btd>t, unb nehmen auch im Ums fange ab1). £)urd) alle biefe Umffanbe verlieren fte zuweilen mehr als ben 4ten Scheit i&re§ abfoluten ©ewtchtS. 2Cuf ein in allen fünften ber ©ubfianj ber Knod;en ftatt ft ns benbe fortwahrenbe Umbitbung muß man auch auS ber in ben Vers fchiebenen Lebensaltern eintretenben SSeranberung ber chemifchen 33es jtanbfheile fließen, von ber oben bte 3tebe gewefen ijl, vermöge beren bei ©mbrponen unb Kinbern, bei welchen bie Knochen beugfam ftnb, ber tbierifcbe 33e(tanbtheil, bei ©reifen, bei welchen fte brüchig ftnb, ber mineralifche 33ejfanbtf)eil baS Uebergewicht hat. DaS Bufammenheilen ^erbrochener, unb bie Sßieberers jeugung abgejtorbener Knochen, fo wie auch anbere Kranfhetten ber Knochen geben unS eine vorjüglid; J) 93?an fefye baS tiaclj, roa$ fjteruber im 2ten 23anbe biefer 5(natomic p. 59 unb p. t31 nad) ben Sßcobacbtutigen oon Dtibeß, Zcnon, ©eiler tmb SDfccfel gefagt worben ift, fo ivie aucl) F. Chaussarcl recherclies sur l’organ. des vieillards. Paris 1822.