©erofe 0dcte. <sr>emifd)e Eigenfchaften be3 (Serum. 377 burch bte lebenbtge ^hatigfcit, vermöge bereit bie mit innert in fßer&itts bung ftehenben ©efctfse jene glüfftgfeiten abfonbern, unb fte burch 2Tuf=? faugung unb Erneuerung im tauglichen Suftanbe erhalten. 3Dtc 2ib* fonberung biefer glufftgfeit unb bie Sßteberauffaugung berfelben, muffen ZU biefem 3wecfe immer in einem ge^iffen (Bleichgemichte flehen. £)ie bon ben ferofen Rauten im engeren (Sinne be§ SBortS abge? fonberte glufftgfeit h<*t eine gelbliche garbe, ift burchfichtig, unb fann, nach 35erzeltu§, al§ ein &3lutn>affer betrachtet merben, bai> % bis % feinet EiroeißftoffS berloren hat. Sn manchen biefer «gaute ift fte mal)* renb be3 £eben3 nur in folcher Sflenge oorhanben, bafi fte biefelben an* feuchtet, nicht aber in folcher, baf fie ftd> ju einer tropfbaren gfüfftgfeit anfammelt. portal, (SauoageS u. 2t. glaubten, bafj fie in allen biefen fohlen mdhrenb bes> 2eben$ nur al§ ein £)ampf oorhanben fei, unb ba£ fte fich erft nach hem £obe ju einer tropfbaren glufftgfeit an? fammle. S- £)aop x) aber überzeugte fich burch SSetfuche an fobtge^ fchlagenen *gttnben oon bem Eegentheile, unb $Jt a gen bie2) fanb bie tropfbare glufftgfeit in ber Arachno'idea bet? (SegirnS unb SWtcfenmarfS immer auch bet lebenben Steren. S3er§etiuS 3) 2tngaben über bie S3efchaffcnheit ber ferofen glüfftgs feit ftimmen zwar mit benen oon 50? a r c e t fehr gut überein, inbeffen lffa* ben beibe Ehemtfer bie glufftgfeit au§ g>ol;len genommen, in melden fte fich burch SBafferfucht franfhaft bermehrt gatte; SBerzeliuS au§ einem SBafferfopfe, SDtarcet tf)eil$ auch au§ einem SÖafferfopfe, theilö in cU nent 2ten gälte au3 einem mafferfuchtigen SRücfenmarfe. 9?ach &3crze= Uu6 beftanben 1000 Steile jener glufftgfeit aus? SBaffer 988,30 @inmß 1,66 falzfaitrem 5vati unb Otatron 7,09 minhfaitrent Patron unb mit ihm »er&unbeuer, in Sßaffer unb SEÖeiugeift miflö$lid)en tgierifegett 9i)ias terie (Ofniazom) . . 2,32 Patron 0,28 tbierifeber Materie, bie tu SBaffer unb nid)t in 2ßeins öcifl auflöältd) ift, mit einer ©pur p&oäpborfaurei; ©alze * 0,35 1000. 23ott bem Patron erhält biefeS ©erttm bte Eigenfd)aft, fd)toad) alfafifcl) zu reagtren. 23ofto cf 4) unterfud)te zu einer 3eit, zu tueld)er bie thierifd)e Ehemie noch *) Dauy, itt Pliilos. Transact. for tlie Year 1S22. “9 Magendie, Journal de pliysiologie exp. Jan. 1S27. Tom. VII. s) Berzehus, TJebersiolit über die Zusammensetzung der tliierisclien Flüssigkei- ten ; iifcerfe^t t)0tt Schweigger. ‘Nürnberg, 1814. 8. p. 55. Nicholson, Journal. B. XIV. p. 14-7. ®td)e Thomson, Systeme de Cliimie, tradult par Rijj'äult.