'ßtfldntng von SSaf. II. $aargefdße. 469 Fig. 37 unb 38. £)ptifcf)e Saufchungen. ©etvunbene G>anald)en, welche man bann vermöge einer mifroffopifchen 5£dufchung fte^t, wenn man ©egenftdnbe burä) ein jtarü vergroßernbeS SRifroffop unb bet einer ^Beleuchtung burch l;elle§ Sonnenlicht befrachtet. Btt S. 132 bis 134. (9?ach Monro, observations on the structure and functions of the ner- vous Systems, illustrated with tables by Alexander Monro. Edinburgh, 1783. Fol. Tab. XXXV. A. Tab. XXXVI. Fig. 3.) Fig. 37. $ier ftnb von $D?onro gaben beS afußt'fcben Nerven, welche ftcfy auf ber Spiralplatte ber Schnede verbreiten, l46mal im £)urchmef[er vergrößert unb bei einer folgen ^Beleuchtung abgebilbet, bei welcher man fchlangenformig gewunbene Landleben ju fe^en glaubt, bie fo bicht ne^ ben einanber liegen, baß bie Nerven faßt ganz barauS %u befielen febeinen. SVtonro tief; ftd) längere 3eit burd) biefe, burd) bie Interferenz bcö 2id)t$ per* ttrfad)te, @rfd)einung täufchett: at$ er aber fab, bafj aud) Steine unb ^ttetalTpfat* feit, wenn fte bei ber 35efeud)tung burd) bellet @onnenlid)t bitrd) ba£ Sftifroffop betrautet würben, au$ fofd)en gewunbenen (Janäfcben zu bejteben fd)ienett; fo würbe er auf bie Säitfcbuttg attfmerbfam. &äufd)ungen non berfetbeit 9frt ftnb and) goittana unb $0?a$cagni unterworfen gewefeit. Tab. I. Fig. 14. zeigt fofd)e gewuttbene @pfinber, weld)e gontana beim Beffgewebe, aber nod) fförfer vergrößert, abbifbete. Qlitd) goittaita überzeugte ftd) zutet3tr bafj allerbanb nti* tterafifd)e Körper baffetbe 5lnfebn fabelt können. SDfaScagni aber, ber riet %u gitrett, tbeito in feiner Historia vasorum lymphaticorum, tbeif$ in feinem Pro- dromo della anatomia grande gegeben wefdie genau mit ben ©arfteflungen von VTfottro übereiitfommett, ift bei feiner Meinung, baß biefe @anäfd)ett Vpntpfj* gefäfte waren, unb baß z- 35. ber Babnfd)melz unb bie Spaare faßt ganz <ut$ Vpmpbgefäüen beftünben, bi» an feinen £ob geblieben. Tab. II. Fig. 34. ift, ttad) 9)?a6cagni, eine 2)arflelfmtg fold)er gewitttbeuer ©efäße, bie nod) nicht ooKfomnten ftcbtbar waren. Fig. 38. dtn Stficf ber Retina beS OTcnfctpen, l46mal vergrößert, welche, vermöge ber nämlichen Sdufchung, auS folgen gewunbenen (5analchen Ztt befielen fcheint.