Pulpen bet 3 Waffen uon 57 Schletmbeutel bet 5D?u6feIn unb bet $aut, unb enblicf) bte im 2tuge tmb im tnncrffen £)hre. £)ie ^>aute, bte biefe fohlen auSf leiben, finb fef)t gart, aber bicht itnb glatt, unb laffen bie in ihnen enthaltenen glüfftgfetten nicht burch. £)ie fletnffen fohlen ber 3ten Jtlajfe finb bloße 3wtfchens raume in ber Subftang be§ JtorperS, bie oon feiner eigentümlichen $aut auSgefleibet werben; burch fte n>irb ber Körper gu einer fdhwammigen, ton Seud)tigfeit burchbrungenen, fS?affe. Sie ftlüfftgfeiten, weldje biebritte Svlaffe oonSpotten unb ©äugen erfüttert ober kneten, ftnb entweber tu äff er ig über reich an itt>ei^, über fettig, über färbeffoffhaltig, unb muffen, weil fte betnen unmittelbaren Ausweg auf bie Oberfläche beS Körpers h^bett, fottbern nur einen Sfttdmeg in bie ©efä^e, um nor Berberbniß gefchüßt gn fein, fo lange ber 9)?enfch lebt, beffättbig üon bem Blute aus erneuert werben, inbent bnrcl) otele Heine um ftchbare Oefftiungett nur ffitfft'ge .^heite aus bett (Befaßen in bie gefchloffenen Spöhfen „ ausgehaudff ttub bttrd) äf;nlid)e Oeffnmtgen auS ihnen guritcfgenommen werben. SÖetl biefe fohlen feinen unmittelbaren 2(uSgang nach außen h^ben, fo ftnb fte unter allen oöhlen am mciffen einer bauernben, wibernatürlichen Anhäufung ber ^lüfftgfeiten auSgefeßt, wie bie» bei ber allgemeinen Sßafferfncht beS SterperS, uttb ber befonbern beS Baud)S, ber 3 Spöfjlen ber Bruff, beS ©ef)irnS unb 9tiU cfenmarfb, ber 0d)eibenl;aut beS Spoben, ber ©ierfföck, ber ©elenfhohlen, ber (Schleimbeutel unb beS 3lugeS, ber $all iff, aber and) bei ber Anhäufung beS SetteS an perfd)iebeneu feilen/ tt. beS fd) tu argen JärbeffoffS in bett Welanofen beobachtet wirb. £)urch hie betriebenen 3 klaffen oon fohlen wirb bie Materie hins burchgeführt, welche ber Körper bei feiner Ernährung immerfort aufnimmt, unb oon ftd) giebt. 2)ie Snbffang beS SiörperS iff nämlich tebt gur Serfeßung geneigt, wie man barauS fteht, baß fte nad) bem Tobe felbff im luftleerenOtaume unb in einer gemäßigten Temperatur fault. 2luß erbeut erleibet bie 0ubffang oies ler Theile tuährenb beS Sebent bei gewtffen Thätigkiten unb ff)roceffett eine SOUfcbungSoerättbermtg, g. 33. bie beS JleifcheS bei befreit Bewegung. T)ie Theile beS Körpers werben tuährenb beS Sebent baburd) bei ihren ©igenfchaften erhalten, baß fte ttt einer beffättbigett Berwattblung begriffen ftnb. Unbrauchbare Theild)ett trennen ftch bott ihnen, unb werben auS ben gefchloffenen fohlen in bie ©efäße anfgenommen uttb in baS Blut gebracht, uttb ffatt berfelben brand)bare Theifs d)en auö bem in ben ©efäßett beffnblidjett Blute in bie gefd)loffenen Stöhlen ab* gefeßt, unb uon ben gtt ernährenbett Teilen attgegogett. 3)urd) biefett Umtanfd) uon Stoffen gtuifchen bem Blute unb bett gu ernährenben Tf)eilen mürbe baS Blut fehr halb mit unbrauchbaren 0ubffangen überlaben unb ber brauchbaren beraubt werben, würbe eS nid)t gleichfalls bttrd) einen fortwäbmibett Umtanfd) uon 0toff fen auS ber nnS nmgebenben Sffatur erneuert, unb auf biefe SBeife unueränbert erhalten. ®euit immerfort werben überffüfftge ober uttbraud)bare Stoffe aus bem Blute mit bett Ttjräuen, bent 0d)leime, bem 0peid)el, ber ©alle, bem Baud)* fpeichel, bent Spant, bent 0d)weiße unb ber auSgeathmeten Suft entfernt, ittbetn fte aus ben ©efäßett ttt bie offenen Spielen, ober auf bie Oberffäd)e beS Svür* perS abgefeßt, unb ber ttttS umgehenbet} Btatur gurüctgegehen werben; theilS ffatt ihrer hrattd)hare, gitm Theil guuor crff itt ben offenen Spöhlen bereitete, 0ubffattgen in baS itt bett ©efäßen beftttblicße Blut gebracht. ®ie auS^ ber uns ttmgebettben Sffatur als Nahrung in baS Blut aufgenommenen feffett eutbffangeti ftnb meiffettS e r 6 r e tt n 11 cf> e itörper. ®ie burd) baS Qlthmen itt baS 33litt auff genommene.Suftart, baS0auerffoffgaS, iff btejenige, burd) bie baS33erbretts nett unterhalten werben bann. Sie aus bent 33lute ttt bie offnen Spöfjlett unb auf bie Oberfläd)e beS PvörperS auSgefd)iebettett 0ubffattgett aber enthalten gum Theil Materien, bte burd) eine Bereinigung ber oerbrenttlidwit SffahrungSffoffe uttb beS geathnteten 0auerffoffgafeS int Innern beS Körpers entffanben feptt böttnen. 0o tff betttt bie Iffeivlaffe uonSpöhlett ttebff ber Oberfläche ber Spant bie IffeBori halle beS StörperS, auf welcher wähvenb beS SebettS größtenthcilS brauchbare 0toffe gegen uttbraud)bare eingetaufd)t, uttb in bie 2te Svlaffe ber Spöhlen, in bie ©es fäße, gebracht werben. 3tt bie ©äuge ber Sparttorgane uttb itt bie ber nteiffett Prüfen werben 0toffc attS bem Ämtern beS StörperS nur aitSgeffoßett, mittefff ber