74 SBer^dlfntß b. ©runbffoffe in gieren u. Pflanzen. verkannt bleibe, ober etwas ©tidffoff falpeterfaure dampfe btlbe, unb fotebe Umßdttbe grope geiler in ben auf bte Verfuche gegrünbeten 33es rechnungen veranlagen; fo ftnb bte bis je|t gemachten Verfuche, zumal bet Zufammengefehten fbtertfeben ©ubjfanzen, nach VerzeltuS 33ef)aup= tung nod) nicht guüeriafftg genug, um bte Mengen ber ©runbjfoffe genau §u beftimmen1). Snbejfen fann man folgenbeS mit (Sicherheit barauS fchliepen: der menfd)ltd)e Körper befteht feinem größten Sbeile nad) auS vers kennlicper ©ubjfanz* 7lUt verbrennliche ©ubjtanzen ber £htere unb ^Pflan- Sen, mit Ausnahme ber ©duren enthalten ben ©auerjtoff unb Sßafferßoff nad) ?)faff unb ©b^eul in einem fotzen Verhdltniffe, baß, wenn man beibe «Stoffe oereinigt backte, ber ©auerjloff nicht zweiten würbe, ben fdmmtlicben SBafferjtoff in SCBaffer zu verwanbeln. Sn bem Körper berSEhtere unb namentlich auch beS $Q?enfchen bejfehen bte metjien ©ubjfanzen auS Sauerftoff, SBafferjf off, ^ohlenjloff unb ©tid* M, unb nur wenige, namentlich baS gett, enthalten feinen ©tidjtoff. dagegen enthalten viele ^flanjenfubjtanjen jene 3 erfferen Stoffe / unb feinen ©tidjtoff, ©chwefel unb Phosphor; aber mehr <ftof)le unb ^ali, unb weniger Patron unb ©rbe, als bte thierifchen ©ubjtanzen. Einige fransenftoffe, welche, wie baS ©untmi unb ber ftlachS/ nad) ©auffure uttbUre2), ein wenig, ober baS Jnbigo nad) Ute, ober ber Kleber beS 9fteb,lö, nad) VJfarcet3), in beträchtlicher menge ©tidjtoff einfd)lief5en, enthalten ihn bennod) in geringerer SVtenge, als bie weiften thierifd)en ©ubftanzeu. er 93f)o£; Phot4 unb ©djwefel fommt feiten in ^fTanjen ror. Snbejfen haben ^ourcrot) nnb 33attC(ue(in ben 9)bo$p&or metjtenS als ^boSphorfcittre unb phoSpfjorfaus reu 5talt in ber Striebel, im £abad, im ©amenftaub non phoenix dactylifera, 93racconnot benfelben im 9teiS, ® ober einer benfelben al$ pboSphorfaure 9D?agnefta in beträchtlicher COtenge im hyoscyamus unb in ber cicuta, $ 0 u r * erop nnb Vauqitelin benfelbett mit Cd rerbunben in ber Smiebel, nnb ben Schwefel als fchmefelfanreS itali in ber beliadonna gefnnben4). diejenigen tbierifeben ©ubjtanzen, welche auch ben ©tidjtoff enthalten unb alfo zufammengefehter ftnb, faulen leichter unb ftinfen herbei, ober bei anbern Serfe^ungen, bie fte erletben, mehr als ©ubjtanzen, bte ben ©tidjtoff nicht enthalten, unb als bte $)flanzenjtoffe. Shre beim Werkens nen übrig bletbenbe iSoble enthalt nach &hß*ufon ©tidjtoff, unb ijt beSwegen fchwer verbrennlich unb metallifch fchtllernb. der eigentümliche brenzliche ©erud), ber fid) beim Verbrennen ber ©tidjtoffe enthaltenben thierifchen ©ubjtanzen entwidelt, tjt ein vorzüglich fixeres Mittel, fte von ben ^flanzenfubjtanzen zu unterfcheiben. Heber bie Verhaltniffe ber©runbjtoffe in vielen ©ubjtanzen beS Körpers, wie man fte bis jjefet gefunben hat, giebt folgenbe Tabelle eine Ueberftcht (5. Jp. «Pfaff, JpanbOuct» ber anattjttfcfyen lernte. Clttotta 1825. II. ?6ö. — Ure, JpanbwÖrterbuct) ber praettfeben lernte. Uebcrf. «HJefmar 1825. p. 1015. — Berzelius Jahresbericht. Ueberf. OOtt Wähler. Jahrgang IY. Tübingen 1825. p. 2) Ure, ^anbwörterbueb :c. p. 1015. [184, 186. 3) Biblioth. univers. Tome X.X.X.VII. a Geneve 1827. p. 36* 4) Thenard, Traite de chimie 1824. Tom. IY.