SebenSetgenfchaften b. Nerven bte von ben füllen abhdngen. 283 noch felbft bem 2)rucfe ober 3uge eines SDtuSfelS ob«er etneS anbent be^ weglichen &hdleS auf ihrem verborgenen Verlauf auSgefe^t ftnb, haben weniger btcfe unb nicht fo fehr bis auf bie deinen SSünbel eingekeilte pullen, unb finb zugleich auch bie wetchfien Nerven, welche eS giebt. ©elbft bie garbe ber Nerven mag vielleicht mehr von bem größeren ober geringeren ©efaßreichthume ber 9tervenhüllen, als von ber grauen ober weißen SSefchaffenheit beS 9tervenmarfS abhdngen. £)ie Nerven ftnb biejemgen &hdle, welche, wenn fte verlebt werben, unter allen am metjten ©chmer§ erregen. Neuerlich haben ^war 9Jta = gen bie unb ©harleS 35ell behauptet, eS gebe Nerven, welche, wenn fte burchfchnitten würben, nicht fchmergten, weil fte nur gefchicft waren, ©inbrücfe vom ©ehirne unb SJtücfenmarfe $u ben SDtuSfeln gelangen laffen, unb in biefen baburch Bewegung §u erregen, fetneSwegS aber fähig waren, ©inbrücfe von ben ^heilen beS Körpers §u bem Stücfens marfe unb §um ©ehirne fortjupflan^en, unb baburch bort ©mpftnbung ju erregen. SSon biefer Unterfcpeibung von ©mpftnbungS = unb ^Bewegungsnerven ijfinben SSorerinnerungen jur fpecicllen 9ters venlehre bie 3^ebe- brauet baher nur erwähnt ju werben, baß eS noch feine hinreichenben ©rünbe für eine folche Meinung gtebf. £)te Nerven pflanzen burch eine in ihnen vorgehenbe SSeranberung ©inbrücfe jurn ©ehirne fort, unb erregen baburch ©mpftnbung; viele Nerven machen aber auch zugleich eine ©tnwirfung beS ©ehtrnS unb StücfenmarfeS auf bie SDtuSfeln möglich, unb erregen biefe baburch $ur ^Bewegung. ©S ift bereits ©.254. gefagt worben, baß von einem ©liebe, beffen Stervenverbinbung mit bem ©ehirne man baburcp unterbrochen hat, baß man alle §u ihm hin^utretenben üfterven burd)fd>nitten ober burch ein um bie Nerven gelegtes S5anb jufammengefchnürt hat, bem ©ehirne feine ©inbrücfe jugeführt werben fonnen, unb baß baS ©lieb in bte* fern3ujtanbe baher bei alten 2Crten von SSerle^ungvöllig unempfinblich ift. ©ben fo wenig fonnen aber auch bu biefem ©liebe vom ©ehirne auS ©inbrüefe, bie bie ©eele h^orbringt, fortgepflanjt werben; unb ein £hier ober ein SDtenfch ift baher völlig unvermogenb, ein folcheS ©lieb im geringen burch bie eignen SDtuSfein beS ©liebeS §u bewegen. &3ei Steilen, welche, wie baS £>er$, ber £)armcanal unb anbere Steile, von ber rechten unb linfen ©eite her, unb überbieS von Nerven, bie auS vielen S^ervenftammen entfprungen ftnb, mit Nerven verfehen werben, fann aber eine folche vollfommene Unterbrechung ber ©ontinuitat aller Nerven nicht leicht bewirft werben. 2Bemt man bei einem ^)ferbe bie Heroen ein ©titet über bem Spufe völlig burd)fd)nitten hat, fo fann man, rote mir Stenn er in 3ena erzählt hat, beit franfen Spuf mit 3angcn von ben fonjt fehr empftnblicfjen ^heilen abreißeu, ohne baß baS *Pferb babei gebunben ift. Söenn man, roie biefeS ftfroit ©alen