426 2eben§etgenfd)aften bei: ©chletml;dufe. ’ Körper $u fd)ü£en, bie mit ihnen in 35et:ü&rung kommen, unb ber §u biefem äwecfe an ©teilen, wo biefe Körper mit ben ©chleim- Rauten in Berührung 511 kommen beftimmt finb, anberc Eigenfd)af= ten ,haben pflegen, felbjt oon anberer 3Befd)affenheit fein mußte. Er ijt aber aufjerbem ein Körper, ber gugleid) mit mehreren ©aljen oetbunben ijk, unb burd) beffen Entfernung baS 831ut gereinigt wirb. Manche Krankheiten ber ©djleimbdute beS NachenS heben ftd) ba= burd)/ baß ein jlinfenber, gelber ©chleim abgefenbert wirb. Die ©d&letm&dute finb fowo&l im gcfunben als im kranken Bujlanbe empfinbltd), unb gwap jum ^heit fd)on gegen fel)r geringfügige Einflüffe, aber fte entbehren, wenn man bie ^heüe berfelben auSntmmt, welche bem Drte nahe liegen, wo bie ©chlelmhdute in bie äußere |)aut übergehen, beS SEajtftnnS, in wie weit er ba§u bient, bie ©ejialt ber Körper, bie S3efd)affenhett ihrer Dberfldche unb ber ©roße beS Drucke, ben fte heroorbringen, gu bc- urtheilen. Denn bie SBdrme unb Kalte ber Körper empfmbet man and) in ben ©chleimhduten, wiewohl unoollkommener als in ber $aut. 2n feiner anbcrn Klaffe oon feilen fcheint aber ein unb berfelbe Einfluß an oerfehiebenen ©teilen einen fo oerfchiebenen Einbrucf gu machen als in ben ©chleimhduten. Die ©chleimhaut beS Verbau^ ungSfanalS wirb felbjf burch febr fcharfe Nahrungsmittel, 83. burd) ©enf, ber hoch auf ber äußern $aut 83lafen §iel)t, wenig erregt, wdhrenb bie ©chleimhaut ber Nafe fchon burch ben aufftetgenben Dunjt beffelben auf baS heftigfre gereift wirb. 2£ud> oerfchlucfte frembe Körper oon einem ganj anbern fpeciftfchen ©ewichte als bie Nahrungsmittel, j. 85. ein ©tücf Eifen, werben oon gefunben N?en* fchen, wenn fte in ben Ntagen gekommen finb, nid)t mehr empfunben. Ein ©dotier, weidet* ben 35art eines großen ©chlitffelS oerfd)ludt hatte, cm* pfaitb, wie et* mid) oerftd)erte, oon bem Dnrd)gange befleißen burd) ben Darm« kanal gar nid)tS. 3n ber ©cfileimbant ber Sparnbfafe unb oor^üglid) in ber Sparnröhre, tu welcher wir ben fähigen Spant nicht empftnben, erregt etwas 331ut, welches heim Sßlutharncn bemfclben beigenteügt ift, oft fe.hr lebhafte Empftubungen. Die mil* beflett glüfftgleiten erregen in ber Nähe ber ©timmriße heftige 'Empftubungen, bagegen tönneu bie tiefen ©teilen ber Luftröhre bie Berührung frentber Körper befer ertragen. 3u ber Sparublafe erregen bie Sparnfletite bie heftigfteu ©d)mer* gen, bagegeu werben bie ©allenfleine, wooon bie ©atlenblafe zuweilen faft anS? gefüllt ift', nid)t burd) baS ©efiihl wahrgeitommen, woran inbeflen ihr geringeres fpeciftfd)eS Eewicht, ihre runblidte. ©eftalt unb ihre glatte Überflädw Qlntheil haben können. Das Einbringen oon ©oitbeit in bie mit ber ©chleimhaut über* gogenett Kanäle erregt eine lebhafte Empftnbung, bie ftd) aber bei längerer 33e* nthruttg burd) ©emofjnhett oermiubent bann. Verlesungen ber ©d)feimhäitte burd) gemaltfame OluSbehuuug, burd) Kitet* fett, ©chtmbeu, Berreißeit n. f. w., bringen überall ©dymeri heroor. Die Ern* pfinblidfeit ber ©d)leimhänte/ gegen foldje Einflüße nimmt aber nod) beträd)tlid) git, wenn fte ftd) entjünben unb folglid) mehr 03lut in fte einflrömt, als im ge« funbett Buftanbe,