54 SSon t><n ^5I;(en irn me#fc5)lid)en Körper, öffne $&$)len. Piörperf in gewiffem ©rabe fremdartig ftnb, unb eittweber oon auüen in biefc lobten aufgenommen werben, wie bie vtahrungf mittel, ober auf bem Snuertt bef Äörperf in biefclbeu aufgeworfen werben, wie 3. 33. bei* febarfeSpant, bie bittere unb fcfjavfe ©alte it. f. tf>. £)te fcurch einen dornigen Ueber^ug gefehlte äußere 4>autnebg her ©chleimhaut/ bie alfo hie nad) äugen geöffneten fohlen übergeht, btlben ben $la£, auf welchem allein wdhrenb bef Sebenf Stoffe in baf Snnere bef Stbrperf etntreten ober auf thm auf treten fonnen, unb auf bem ein beganbtger 2£uftaufei) mm © (offen gwifchen bem .Körper unb ber itnf umgebenben Statur gattfmbet; inbem wir burch bie Luftwege ans bere Suft cinathmen unb anbere aufafbmen, burch bert ©peifefanal fege, ffufftge unb luftformige ©toffe aufnehmen unb auf bem Snnern unferf Jtorperf aufwerfen, unb auf eine ähnliche SBrife burch bie $aut aufbungen unb einfaugeiv, unb mancherlei ©ubganjen aud) burd) bie ^arnwer^euge auf leeren. Sn gewiffer ^inficht !ann man bie ^aut unb bie ©chleimhaut alf eine £)berf!dd)e bef Jtorperf anfehen, weil bie ©toffe, bie ftch bafelbg heftnben, nicht ju ben lehehben feilen bef Storperf gehören, nicht ernährt werben, noch mel weniger irgenb eine 2Crt oon ©mpfmbung ober ^Bewegung burd) fich felbg hefigen. SSiele oon biefen fohlen unb ©dngen enthalten auffer fegen unb tropfbar fluffigen ©toffen auch luftformige, welche in ben 2 anbern klaffen oon fohlen, im gefunben Suganbe, in beträchtlicher Sttenge unb ungebunben nicht oorfommen. Bei ber Betrad)tuug oon ben wefentlid)en fegen unb güfftgen ©toffen bef ivörperf werben auf biefem ©ruube affe biejenigen ©toffe aufgefdffoffen, weld)e fid) auf ber gebauten Oberffädje beftnben, weil fie bem übrigen dvörper fowolff fehr frembartig, alf aud) htnftdffltd) ihrer Befdmffeitheit fef>r oeränberlid) ftnb, 311gleid) aber, fo lange baf Sehen bauert, nad) ben Üeffnungeit ber offnen Spölgeu fort* gefdjobeit werben. £)ie 2te klaffe oon fohlen, bie ber ©efaghHlen, vermittelt bie SSerbinbung ber fohlen ber igen unb 3ten klaffe, ber offnen unb ge= fdgogenen fohlen, ©ie haben bie (BefJatt oon banalen, unb ihre rohren^ förmigen -SBenbnngen werben ©efdge genannt, ©ie gehen in einer weit cingefchrdnftcren SScrbtnbung mit bem ben 9D?enfchen umgebenben £Kaume alf bie Ige Jtlaffc, bie offenen fohlen. fflffe Sbcile bef Svörperf, mit 9luf* nähme einiger wenigen, ftnb oon einem 5ffep [ehr enger Röhren burd) unb burd) burd)3ogen, oon benen bie feingen ungefähr 5 luf 6 9}?al feiner alf jvopfhaare oon mittlerer ftefe ffnb, unb bef wegen ipaargefäfe ^eif^en. ©ie hilben einen fo großen ^h^il ber 9)taffe mand)er $beile, bafi f/Utpj'd), ber fie perff fel)r oofffommen mit eingefpripten gefärbten ^(üffigfeiten anfüffte, glaubte, baff niandje Zfytik, 3- 33* bie graue ©el)irnfn6gan3 unb baf gleifd) bef Sper^enf, gang unb gar auf fold)en fRöhrcpen begännen, unb feine 93taffe ^wifchen ben Otöhrcpeu wäre, welche nid)t felbg robrig fei, unb burd) eingefpripte Jlüffigfeiteu angefüfft werben fönne. ©iefe, wiewohl unrichtige, Behauptung, welche oon 95. ©. 31 (bin1), ff3 r 0 d) a f« fa 2), ©. %%.'©0mmerring 3) unb Slnberen wiberlegt worben iff, läfft we* 1) B. S. Albiui Academicaruin annotationum Lib. I. Leidae 1754. p. 3, unb Lib. III. oap. I. p. 5. 2) Prochasca , Disquisitio analomico-pbysiologica organismi corporis liumani ejus- cpie processus vitalis ctim labb. aen. Viennae 1812. 4. P^g* 92, 109. 3) Söimnerring, in den Denkschriften der königlichen Academie der Wissen-