Meinfte Steile mm bepimmter C^effalt. 137 ber BStnfcungen be$ großen @ef)irn$ eines ©retfeö, ber, fett uielen Satyren oerrücft, om ©cfylage geworben war, gwar anetnartber geredete Äügelcfyen, aber bte ©cfyeiben, worin jebe ber 9tetf)en fonft enthalten tfl, serriffen «nb nur in Fragmenten noch übrig. 4) 3öenn ich »on ben 2D?u$feIfafern gefagt habe, charaftertftifch an ihnen feien bie parallelen £)uer= ftriche, bie man unter bem SDiifroftop an ihnen wahrnimmt, fo gilt ba$ oon ihnen nur im Suflanbe ber Sufammenätefjung unb ber Steifheit, bie nach bem £obe in ihnen eintrft-. Sch habe mehrere SOtu^feifafern beobachtet, woran bie SDuerftrichc nicht gugegen waren. Sch glaube aber, baf ftch biefe £fjetle im Suflanbe ber ßrfchlafung befanben. 2ln ben Fafcrn, worauf bie Bewegungsorgane ber £0?ollu$fen begehen, habe ich bie Duerftriche nie gefunben. ®iefe Drgane unterfcheiben ftch überhaupt fehr oon ben SOJuSfelfafern ber übrigen Xtytere. £)ie 9taturforfcher haben bi£ je£t mehr 50?ül)e unb «Sorgfalt auf bie mifroffopifche Unterfucfumg ber Subjlan^en organißrter, als nicht orga* nifirter Körper oerwenbet. 2ß?an fennt baher bie SSerfchiebenheit noch nidf>t hinlänglich, welche bei beiben klaffen oon Körpern, l)inftd)tlicb ihs rer fleinßen, noch wahrnehmbaren &f)eilci)en ßatt ftnbet. SSon ben flein* ßen Sfjeilen be3 menfchltcben JtbrperS weiß man aber golgenbe$: bie feßen Steile beffelben enthalten außer bem SBaffer, ba$ ben Körper burch* bringt, 1) Jtornchen; 2) halbßüfftge formlofe Materie; 3) $Ö?a- terieoon einem gelltgen (befuge; 4)gafern; 5) S^6l>rd)en; 6) 251 dtt* eben. SSiele 25lattchen unb manche gafern, 5. 25. bie ber Knochen, ber Oberhaut, fleht man bet angewenbeter Vergrößerung au§ einem ^eiligen ©efüge beftehen. Manche 25latter, wie bie ber Sehnenhaute, begehen au5 gafern. Manche, 5. 25. bie 25lattdf>en ber geronnenen jtrpßalllinfe be§ TCugcS, fehetnen bei ßarfer Vergrößerung auS gafern ju beßeben *, wa$ man aber noch nicht für gewiß h^ten barf. SD?and)e gafern, wie bie ber Heroen unb ber 9J?u3feln be3 geronnenen (Eiweißes) unb be£ ge* ronnenen 25lute$, fehetnen au3 an eittanber geredeten Hörnchen ober Kügelchen ju beftehen, welche 25eobachtung aber gleichfalls noch einigem Bwcifel unterliegt. Mehrere Anatomen haben burch SOJifroffope wahrju* nehmen geglaubt, baß jene lleinenHörnchen, §. 25. bieW§ 25lute$, felbß wieber au§ einer fchwammigen Subftanj beßanben, eine Meinung, bie ^war wahrfcbetnlidh iß, aber nicht burch 25eobachtung bewtefen werben fann, ba ber ftebere Gebrauch ber 502ifroffope nicht fo weit reicht, um fo fleine ©egenßanbe fo genau ju betrachten. 2Bir wiffen baher nicht, ob, wie ©alltni1), $3latner2) unb Tiefermann3) angenommen ha? ben, alle Steile be$ JtorperS, unb alfo auch bie fleinßen gafern unb Blättchen au§ einer fchwammigen, b. h- »on Bwifchenraumen unterbro^ ebenen Subßanj beßehen, fo baß alfo baS fchwammige ober jellige ©e« füge bie GBrunbform ber thierifchen Subßanj wäre, ober ob bie fleinßen *) Stephan GalJini's Betraclitungen über die neueren Fortschritte in der Kennt- niss des menschlichen Körpers, übers. Berlin 1794. 8. pag. 61 — 63. 2) Ernesti Pliztneri Quaestionum physiologicaruin libri duo. Lipsiae 1794. 8. l>ag. 67. Ackermann, Darstellung der Lehre von den Lebenskräften, Th. I. pag. n. \