@vf(atun<} von Saf. II. Äteinfte Siemnfdben. 461 (Fig. 9.) übereittfommett. 3)ie 2 ^«ttber tiefer SRemnröbrett, tt>erd>e &mis ranuö rott 2 (Slemetttarctgtnbern begleitet zu werben fdjienett, fd)ienen bem repoft unb ®ntnd von 2 Otei^en von Kügelchen (elementaren Olemnfafern) begleitet zu werben. Fig. 11. Marffubjfanz au$ ber #emifpbure beS großen dtebirnS etne6 Kanins d)en6, 300mat im Ourcbmeffer vergrößert. £>ie Kügelchen buben y300 Millimeter ober nal)e Vsooo Soll im ^urebmeffer. (FI. Milne Edwards, Mem. sur la structure elementaire ctes principaux tissus organiques cles animaux. Paris, 1823. PL IV. Fig. 1.) Fig. 12. ^rtmitive-ftervenbunbel au3 ben ifcbiabifcbenSfterven eines itanincbenS, 300mal im £)urcbmejfer vergrößert. SebeS Kügelchen f)at y300 Mik limeter, ober nabe y800o Soll im £>urcbmejfer. (ßbenb. Fig. 3.) Fig. 13. 9tervenfabett vom grofebe. Oie Kügelchen bu^n ungefähr y300 Millimeter ober y800o $ur. 3. im Ourcbmeffer, nach Edwards (Ann. des Sciences naturelles. Dec. 1826. PL 50. Fig. 15.). 2Bie leidbt aber burebftebtige graben, bet ftarfer Vergrößerung betrachtet, baS 2lnfebn von Reiben von an einanberbangenben Kügelchen annebmen fonnen, bes weifen GrbwarbS Beobachtungen in ber angefübrten2lbbanblung felbjf. ($:r gelangte feineSwegS immer zu bemfelben S^efultate. @r taudbte un* ter anbern ben Heroen eines grofcbeS in SBaffer unb jertbeilte ihn mit einer feinen Üftabel bis aufs feinfle. Oie allerfleinften gaben, bie er auf biefe SSetfe fiebtbar machte, waren ganz burebfiebtig, unb er lonnte feine (£lementarfugelcben, von beren G?rijtcnz ibn anbere Unterfudbungen überzeugt bitten, baran unterfebeiben. Einige gaben, wo bie Sertbei? lung febr wett getrieben war, febienen ibm jwar au$ Kügelchen jufam? mengefeht gu fein; allein eS war febwer zu entfebeiben, ob bie Bügels dben manchmal bie gaben ober Gplinber nur an ber Oberfläche bebetften, ober ob fte bie (Splinber ganz bilbeten. Fig. 14. (Sin gafereben au§ bem ttrfprunge beS ßungenmagennerven (nervus vagus) beSMenfcben, 48mal im Ourcbmeffer vergrößert, gezeichnet von @aru3 (in @etlerS üftaturlebre beS Menfcben. Tab. I. Fig. 10.). Fig. 15. Crin (Studcben beffelben Nerven 348mal vergrößert, ebenbafetbjt. Oie Kügelchen finb fleiner als in ber grauen (Subjlanz, weldbe Tab. I. Fig. 35. copirt ijl. GaruS jlimmt b^rin bem bella £orre bet unb wiberfpriebt bem ^0 r 0 d; a S c a. Fig. 16. a unb b ftnb Nerven, bie in ihrer (Scheibe eingefcbloffen ftnb, 6 bis 8mal im Ourcbmeffer vergrößert. Man fiebt auf ihnen belle (Streifen