(gigenfdjaften bet allen (Sefdgen gemeinfd)aftlid)en ©efagljaut. 249 rucfgelagen werben, fo bag bie eingefpri^te glufft'gfeit ungefärbt bringt; ben gad ausgenommen, wenn ber in ihr enthaltene gdrbegoff chemifcb aufgelog ift. £)ag bie innerge $aut ber ©efdge nach bem &obe einigermagen burd)bringlicb ift, fiebt man auch barauS, bag fie, wie fpater gezeigt werben wirb, baS in ihr eingefdgoffene 33lut, wenn eS faulen anfdngt, einfaugt unb hinburch lagt. £)te allgemeine ober innerge @efaghaut ig an Dielen (Stellen [ehr auSbehnhar: biefeS beweifen bie Arterien unb noch mehr bie föenen beS wteras, ber, wenn er wdhrenb ber ©cpwangerfchaft baS Jtinb etnfchliegt, fehr auSgebehnte unb erweiterte Arterien befx^t, unb beffen SSenen einen 4 bis 8 mal grogeren £)urchmeffer als im nicht fchwangern 3uganbe haben. £)aj]elbe beweifen ferner bie Spmphgefdge, bie, wenn fie im leeren 3uganbe fo flein finb, bag fie faurn gefehen werben fonnen, burch gluffigfeit, bie fie aufnehmen, über ade Erwartung auSgebehnt werben tonnen, ohne §u gerreigen. 3)ie allgemeine ©efdghaut lagt fich fehr ferner in grogeren ©tücfen ton ben benachbarten Rauten trennen, benen fie fehr feg anhdngt. tiefes tommt baher, bag fie, wie 211bin2) unb $3id)at2) gezeigt ha^ ben, mit ihnen nicht burch Sellgewebe, welches auf trgenb eine SÖeife fichtbar gemacht werben tonnte, jufammenhangt, fonbern bag fie mit ihnen unmittelbar terbunben ig. deswegen lagt fie fid) webet burch baS (Eintauchen ber ©efdge in 3£jeige6 SBaffer, noch burch baS Wochen berfelben, noch enblicp burch bie gdulnig ton ben benachbarten Sagen ablofen. Am meigen nüfet noch, nach 2Ctbin unb Aler. SDtonro bem Mittleren, um fie ju trennen, baS lange hinburch fortgefe^te (Ein= tauchen ber dSefdge in oft erneuertes SBaffer. £>ie innerge ober adgemeine ©efdghaut ig mit Stecht für bie we* fenflichge unb baher aden ©efdgen gufommenbe ^>aut an^ufehen. £)ie übrigen Sagen, ton welchen fie umgeben werben, haben ihre befonberen 3wecfe, bie an anbern ©teden ber ©efdge anbere finb; unb baher finb fie auch felbg, an terfchiebenen Abteilungen ber ©efdge, ton einer fehr terfchiebenen SSefchaffenheit, unb fehlen an einigen ©teden ganj. Sn ben fletnen ©efdgne^en SB., welche baS ©ewebe ber beS Mbxs perS burchbringen, unb bie baher einen grogen £heil beS Körpers auS= machen, fann man burch ba S SDtifr off op gar feine, bie innere $aut um= gebcnbe, ton ihr terfchiebene Sagen unterfcpeiben. £)te Storchen finb ba* felbg burcpfichtig unb ohne gafern, fo bag ihre SSanbe enblich ton ber gleichfadS burchfidptigen Materie beS ^brperS, in ber fie liegen, nid;t Albinr, annotationes aoademicae. Lib. IV. cap. 8. p. 30. 2) Eirhat, allgemeine Anatomie, übersetzt von Pfaff. Th. I. Ablh, 2. p. 40.