142 gormlofe SWaterie. $6rnd)en. l()au^ten Fann, fonbern and) feine Fleineren gefalteten ^^eifd?eu ein= fd)licßt. SSon biefer ®cfd)affenf)eit tf ber frifebe ©iweißjtoff unb ber @cbleim, wenn ffe nicht mit frembartigen feilen vermengt ftnb. SSon biefer SSefdjaffcnfjett febeint aud) jene burebftebtige, im SBaffer aufl6§lict)e; gerinnbare @ubjtanw $u fein, welche, wie £3 au er unb ^ome1) richtig befebreiben, bie dtorndjen ber Heroen unb berd3ef;irnfubflan§ unter einanber ju oerbinben febeint, unb bie baf;er Don jenen @cbriftjtellern mit bem @d;letme ober mit ber ©aderte oergltcben wirb. sfftan muß ftcb affo buten, ben Sellftoff für eine folcbe formfofe 50?aterie ju beiten; benn tbeilS enthalt er, ba er reidfid) Don (Saften burd;brungen tf, dußerf! Fleine burd) SÖUfroffope wahrnehmbare dlügelcben, bie bei Fleinen ©ms brponen am beutlicbfien ftnb, tbeitS ftnben ftch auch im Bellftoffe, wie SBleulanb2) bemiefen b<*t, ^lutgefdfne^e Don eigentümlicher gorm, bie ficb bureb feine Snjectionen fiebtbar machen taffen. Ueberbem ftnb mabrfcbeinlicb im Bellftoffe aud) Diel burcbftd>tige £v>mpf>gefage Dorbanben. £>te Dom Sellfloffe gebilbeten &3la3cben, tn benen ba$ gett enthalten ijr, febeinen alfo ihre ©eftalt nicht bloß ber @of)dfton ber getttbeilcben gu Derbanfen, Don benen ber wdl)e Beltftoff auSeinanber getrieben wirb, fons bern auch bureb bie an ihnen Derbreiteten ©efdßne£e beftimmt ju werben, ftflan barf bemnad) nur fagen, baß man im Bellfloffe mittetft be6 $JiU FrofFopS eine beträchtliche Stenge formlofer Materie antreffe, unb btefe ift eSaucbtn ihm, welche, nach£reoirantt3 (ftebe @.136.)/ bureb Deb* nung febr leicht bie ©eftalt Don ©pltnbern annimmt. &bt\\<$)Cn, granulci, ober $ügeld)en, globuli. 2Benn man feterber nur bie ber Fuglicbten, eiförmigen unb linfenfbrs migen ©eßalt mehr ober weniger ftcb ndbernben ^beild)en red)net, weis ehe nur febr Flein ftnb, unb in großer Babt im dtbrper DorFommen, nicht aber bie Sbeilcben, welche, wie ber ©taSForper unb bie ^rpjtalllinfe be§ 2luge§, ober wie bie ©raafften SSlaScben im ©ierjlocfe, großer ftnb, unb in weniger großer Stenge im Körper gefunben werben, wenn man enbs lieb hie Hörnchen, acini, ber brüftgen Organe au6fcbließt, weite ntd)t getrennt eriftiren, fonbern wellenartige Unebenheiten an ben heften ber 2(u3fübrung§fandle ber Prüfen ftnb, fo ftnb bie gettbId3eben bie großs ten Hörnchen, hierauf folgen bie großen Corner ber febwarben garbe be3 2(uge3, bie ihrem £)urcbmeffer nach noch nicht Dollt'g t)cdb !) Bauer und Home, Phil. Transact. 181$. p. 176. lUtD tu Meckels Archiv. B. V. p. 371. Phil. Transact. 1821. Part. I. 2) Bleuland, Icones anatomico physiologicae partium corporis humani et anima- lium, quae in descriptione musei academiae reheno-trajectanae inveniuntur. Fascic. I. c. Tahb. VI. Trajecti ad Rhenuin 1826. 4. p. 17. Tab.V. Fig. l.