©cpletmbrüfen in bei: tSfykimfyaut. 419 froffop ftd)tbaren, wellenartigen Vertiefungen, welche ftd> an manchen ©teilen bet* ©chleimhaute, $. 35. tm Stagen unb im £)idbarme ftn- ben, 511 ben Pafchenformigen, einfachen ©chleimbalgen, welche pd) burch eine engere £)effnung auf ber £)berflad)e ber ©chleimhaute münben, unb weldje 5. 33. auf ber Bungenwurgel unb an ber ©dpeims haut ber 9tafe ftd>tbar pnb, fcheint ben Unterfuchungen oon datier unb^ome infolge ein allmahliger Uebergang patt j-u finben. 2)ag aber oon biefen einfachen ©chleimbrüfen ju ben noch gufammenge^ festeren conglomerirten ©chleimbrüfen ein Uebergang patt pnbe, ba= bon h<*be ich mid) burd) meine eignen Unterfuchungen überzeugt. £)ie einfadhen ©chleimbrüfen ober ©dpeimbalge, folliculi mucosi, pnb als 2lu§beugungen ber ©dpeimhaut, bie f)kx fehr ge= fafreich tp, gu betrachten, ©ie höben, roenn pe angefüllt ftnb, eine nach ber £)berPache ber ©chleimhaut gerichtete enge £)effnung. Manche berfelben pnb burch Vorfprünge in ihrem Snüeren in mehrere Sellen eingetheilt. Sßeil bie ©chleimhaute nicht fo bid pnb als bie Sehers haut, fo liegen pe nicht wie bie Folliculi sebacei mitten in ber ©ubpanj ber $aut oerborgen, fonbern ihr oerfdpopeneS Gfnbe ragt auf ber angewad;fenen £)berpad)e ber ©chleimhaut hevoor. SBenrt biefe 33alge voie an mand;en ©teilen ber ©chleimhaut ber Sßafe, be§ ©aumenoorhangS unb be£ Student ber Bungenwurjel fo bid)t neben einanber liegen, bag pe pd) einanber berühren, fo bilben pe eine fap ununterbrochene Sage, bie man auf ben erpen 2£ugenblid für eine fehr biefe ©chleimhaut anfehen fonnte. 2Cn manchen ©teilen ber ©chleimhaut, j. 33. am ?>hön;njc unb an ber Suftrohre pnb bie 2lu$führung3gange btefer einfad;en ©chleimbrüfen giemlid) lang, unb bie ©chleimbrüfen liegen bann guweilen oon ber freien £)berpad)e ber ©chleimhaut ziemlich entfernt. ©0 liegen $. 33. bie ©chleim* brüfen ber Suftrohre unb be§ Sphären* jum Wqtxi burch eine Sage oon SDtuSfelfafern oon ber ©chleimhaut, ju ber pe gehören, getrennt, unb ihre 2Cu6führung§gange gehen jwifdhert ben SÜtuSf eifafern burch, um 5U biefer $u gelangen. 2Cn bem Etüden ber Bungemtmrgel gieht e§ auch conglomerirte ©chleimbrüfen, welche tief in ber ©ubpanj ber Bunge liegen unb burch einen ziemlich langen, zuweilen in 2tepe getheilten 2fu3führung3gang mit ber Oberfläche ber Bunge in Vers binbung pef;en. Oiefe Prüfen pnb in Diel gasreichere unb Heinere Bellen eingetheilt als bie einfad;eren. Ooch fcheinen bie ©dpetms brüfen nicht nothwenbig oorl;anben fein 51t müpen, um ber ©chleinu haut bie gahigfeit, ©chletm abgufonbern, 51t oerphaffen unb ihr bie übrigen (Sigenphaften einer ©chleimhaut gu geben. Manche ©chleims brüfen, namentlich bie an ben ©ebarmen, pnb fo Hein, bag man pe 27*