214 ©infames ©eroebe. $&aä)$tl)um ber Safwfubjlangen. entfernte &hert bcrfe'lben. SBetl bie SBurgeln nicht fo leicht fetbjl burd) ben oerfchlofjenen £Boben ber Sahn^eUe in bie Siefe bringen fonnen, brangen fte bte gange Sahnfrone aug ber Sahngelle in bie fDfrmbhohle beraub. £)abtird) bap enblidh auch bie ©pi|en ber -SBurgetn oerfnbchern, nnb an ihnen nur eine enge £)effnung für bag Eintreten ber Sahngefape unb ber Sahnneroen bleibt, wirb bem weiteren 2Sad)gthume beg Sahnfeimeg, unb folglich auch beg Sahneg eine ©tenge gefegt, ©o lange aber bie fnochernen SSurgefn noch weit offen flehen, bauert auch bet bem Wien; fchen bag 2Badb§t&um beg Sahnfeimg unb folglich auch bag ber Sahne fort; unb bei benjenigen SEbtercn, bei welchen bie Sahnwurgeln niemals in eine ©pi£e auglaufen, fonbern an ihrem ©nbe einen gropen Umfang haben unb weit offen flehen, wachfen bie Sahne noch längere Seit, nach= bem fte oollfommen auSgebilbet ftnb, ober wohl gar bag gange Sehen hinburd) fort. SMefeö ift het ben 25acfengähnett ber Werbe, ber wteberfäuen* ben Sf)tere unb ber Dlctgetfjtere, unb ber anberen Wangen freffenben Spiere ber $all. Siefe Sahne reiben ftd> burd) bie btefen Shterert eigenthümlid)e 3lrt git tauen fehr ab; unb in berufenen Sfftaahe wirb bie 3<djnfrone, bie hier feine Spohle ent* hält, burd) bas? fortbauernbe SBachäthum beg in ber höhten Sahnwitrgel beftnMi* d)en Sahnfeim», mehr unb mehr au$ ber SahngeUe heroorgebrcingt. Qluf ähnliche SBeife wachfen bie Sfatgegähne ber 51agethiere, unb bie @tofgahne ber ©lephanten unb ©chweine fort. Q3efannt ift eg, bah einer ron ben großen @d)ueibeg«hnen ber Kaninchen unb anberer Z\)im, wenn er ftd) nid)t abreiben fann, weit ber ihm gegenüberliegenbe Sahn mehrmals abgebrod)en wirb, eine fehl* betrdd)ttid)e ©röpe erlangen, unb ftd) fpiralförmtg winben fann. 3t it b o fp h i erwähnt einen in ber ^Berliner «Sammlung beftnblidjen Slameelfd)äbef(C. bacirianus), an welchem bie halbe 5trone beg testen linfert Q5acfeugahneg, wahrfcheinlich wegen einer er* fittenen ©ewaltthätigfeit, fehlt, unb an welchem ber gegenüberliegenbe Sahn ber obern Stinnlabe, ba wo er ron ber halben nod) »orhanbenett Grotte jettet Sah* neg berührt wirb, nur bie gewöhnlid)e ©rohe erreicht hat, ber Zf)tÜ beffelben aber, weldje ber Sücfe gegenüber liegt unb ftd) nid)t abgerieben hat, einen halben Soll lang in bie Sücfe hineiugewad)fen ift, unb fte aiWgefüllt hat1). SÖeil ber Sahnfeim an feiner auperen Verflache ahnimmt, wahrenb ber oerfnocherte £hetl beg Sahneg nach feiner $ol)le gu an £)icfe gu= nimmt, unb alfo ber oerfnocherte ^heil beg Sahneg an bie ©teile beg Sahnfeimg tritt, unb beffen ©eftalt annimmt; weit ferner ber oerfno= cherte Sh^it beg Sahng eine thierifche ©ubjlang enthalt, bie ber beg Sahn* feimg ähnlich ift: fo fonnte man oermuthen, bap bie SSerfnocherung beg Sahnfeimg nur in einer We^ung oon erbigen ©toffen in bie ©uhs flang beg Sahnfeimg hejlehe. Snbeffen würbe bann ber oerfnbcherte ^hfil beg Sahneg fefler mit bem noch nicht oerfnocherten beg Sahn? feimg gufammenhangen, unb ihn nicht blop berühren. 2Cug biefem 1) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. E. II Abthl. 2. Berlin, 182S. p. 48. Jptet wirb auch nod) ein 2ter $atG unb eine feljr merfmürbtgc Beobachtung won 33 tu* menbad) aus beffen Vergleichender Anatomie, p. 58-, über Bacfettiiahne, bie an etnanber worbet gemachten ftnb, angeführt.