86 ©iweipjloff. $3ebingnngen unb Urfac^en feiner ©erinnuttg. Sn ber SBdrme gerinnt baS ©iweip auch ohne Sutritt ber Suft1). ©efocht riecht eS etwas nach @d)wefelwafferßoff, unb bat alfo wobt eine geringe Serfefeung erlitten. ©S enthalt bann nod) eben fo oiel SQBaffcr, als ungeronnenes ©iweip ju enthalten pflegt, unb ift fafl gan§ unauf? loSltch in SBaffer geworben, in welchem ftd), nadh ©heoreut, nur 0,007 ^heile auflofen. 3)ie SBeranberung, bie baS ©tweip bet bem ©erinnen erfahrt, fann alfo weber in einer 2(uffaugung oon ©auerftoff aus ber Suft liegen, nod; in einer Serfe^ung, bet ber ftch ber 0auerftoff unb SBafferjtoff beS ©iwetpeS etwa §u SBaffcr vereinigten, noch barin, bag einige Elemente beS ©tweigeS als ßuft entwichen; benn eS ftnbet bei ber ©erinnung, ben ©erud) nach @d)wefelwafferftoff abgerechnet, fein Seichen einer Sufts entwicfetung ftatt2). ^henarb glaubt baher, bap bie ^heilchen beS ©t= wetpeS burch irgenb einen, oon berSBarme veranlagten, unbefannten Um= ftanb fo nahe an einanber gerüdt würben, bap fie fefter an einanber haf? teten, unb baburch in-Sßaffer unauflöslich würben; ungefähr fo, wie auch einige mineralifche @ubjtan§en §u gerinnen fchetnen. Allein bie rainera? lifchen ©ubjtanjen, bie in ber SBdrme gerinnen, $3. Jtalf^ucfer, ef? ftgfaure ^h^nerbe (auS bem 2tlaun, mitteljl beS efffgfauren S3let bereis tet), SBeinfteinfaurer Jt'atf in Ueberfchup in «Eali ? ober Natronlauge ge? fod)t tc., nehmen in ber .falte it;re vorige flufftge gorm, ohne eine 23er? dnberung beim ©erinnen erlitten ju höben, wieber an3), ©iweip hinge? gen, baS einmal geronnen ift, fann nie wieber in ungeronnenes verwans beit werben. £)enn geronnenes ©iweip, burch eine fchwadjeitalisober Na? frontauge allmdhlig aufgetbft, nimmt §war, nach SDhenarb, einige ©is genfdjaften beS ungeronnenen ©iwetpeS an; allein bap eS alle ©igenfchaf? ten beffelben wieberbefomme, lapt ftch wohl nicht behaupten. 2Cud) burd> &£eingeift gerinnt baS ©tweip. £)er ©runb hiervon fann nicht bartn liegen, bap ftd) ber SBeingeift mit bem SBaffer verbinbet, unb baburd; baS ©iweip non feiner föerbinbung mit bem Söafier abfcheibet; benn bann mupte ber auSgewafdjene, geronnene ©iweigftoff in SÖaffer wieber aufloSlich fein, wie baS in ber SEh^t kem bttrd) SBeingeift nieber? gefd)lagenen ©chleime ber galt ig:, ber in SBaffer jertheübar bleibt. 2(ber biefer©iweippoff ift, nach (5f>evreu(4), nur in eben fo geringer iNenge in SSaffcr aufloSlich, als baS burch SBarme geronnene ©iweip, unb foll *) 2Gie G. B. Treviranus, Biologie ß. 1Y. p. 5 59. bewiefetl fyat. 2) Thenard Nouv. Bulletin des Sc. de la Soc. pliilomat, Aout 1808. p. 109« II. Gilberts Annalen der Physik. 1809. St. 1. pag. 106. s) .Ofann in Sena !)at t>ieriiOer eine tnterefiante 5£ü)f)anblung gefetmeben. @. Göttinger gel. Anzeigen 1821 St. 11. p. 283. +) Chevreul Ann. de Chirnie et de Physique. T. XIX. p. 32. Berzelius Jah- resbericht. 1821. p. 197.