Bei b. gdulntg entließen $>robucte b. t>or^er ntd)t ttorf). waren. 71 (langen oerdnbert übrig biteben, nadybem fte einen fStyiiil)rer (Srunbjfoffe verloren batten. Solgettbe 2)atgellung gemährt eine Ueberftdyt barüber. Mehrere ber witfyttg* flett ©runbgoge bet jvörpert fielen groggebrucft in ber 9D?itte, unter jebem feine dyemifdye 2lequipalent$ahl OHtomengewidyt). 3)ie bnrd) bie binare Bereinigung ber ©runbgoge entflebenben ^robitcte fielen fleingebrucft hinter klammern, welche auf bie©runbgoge geigen, aut beneu biefelben ^itfammengefcbt fütb. Unter jebem berfelben fle^t bie 3af;t ber mit A be^eidyneten Sterne bet bö^er unb tiefet gebenben ©runbgofft; unb unter ben luffförmigen ©rttnbgogen and) bie Balten ber mit M. De^eidyneten SStaage (volumina) ber ftdy oerbinbenben ©runbftoffe. ©dywefel = 16. ©cbwcfehwaiTerfloff SPh^pfjOr Atom. 1:1. SBlaufäure A. 1:1. j Äbtylemvaffertfoff j I A. 1 : 111. A. 2 : 1. j ! SBrcitjftd) Ocl \ 1 A. 5:6. \ = 26 , Q3taufloff \ A. 1:1 l ©atpetcrfaiire I : 5M. 10: 2,5 Safferftoff ^ jlohlettgog = 6. ©tirfftoff = 14. ©aucrgoff , = 8. ’ ^Saftec A. i : 1. M. 2 : I. 3lmmom'al A. 3 ; 1 M. 3 :1. / ßoblettfäure A 1 .2. SBenn man fleine ©tücfdyen, j.S5. 2y2 BoU lange, 1 Soll breite unb 3/43oll btcfe SÖürfel oon Sleifdy faulen laßt1), fo bemerft man fcfer beuts lid) eine Berfcbiebenbeit bet Borgangt, je naebbem man bie gaulnifi in berfdyiebenen ©atarten gefebeben lagt. Söenn man aber, wie a n n e r §, 12 Sotb faulen lagt, fo ig fein Unterfcfyteb wahrnehmbar. Steinet, aut £mecfftlberorpb bereitetet ©auergoggat per^gert in erfterem Salle bie Sdulnig. 3g fte aber eingetreten, fo entgeht ein ärgerer ©egattf, alt in atmofphärifcfyer 2uft, unb oiel Gaffer, bat in getrennten Tropfen auf ber £>bergädye bet fanlenbeu körpert erfd)eint. Steinet Sßaffergoffgat ig bagegen ber Btlbttng oott BJager aut ben fattlenben Elementen fgnberlidy. kleine S)?em gen Sleifdy erhalten $war in ihm bei einer, $wgdyen 8° — 26° St. fdymanfem ben Temperatur, felbg 54 Tage lang ihr frifdyet 2fnfeh« unb ihre Segtgf eit unb Derbheit, perbreiten aber bann einen eigentümlichen, fehr wiberlidyett ©e? gattf, ber pon bem oerfdyieben ig, welchen fte oerurfadyen, wenn fte in ber atmot* plyärtfdyen 2uft faulen, ©ttblidy entwickelt ftdy audy babei „ftohlenfäure, währenb ein gleidyet Bolumen Sßagergoggat perfdylueft wirb. 3n ©auergoffgat wirb bat Sleifdy erg hellroth, bann migfarbig; im Sagergoggat wirb et erg bunfler ttttb fahler, bann wieber röther1). SRady Brugnatelli2) unb bem Berfager biefet ^yanbbudyt ig bat SBagergoggat ber Säulttig kleiner Mengen Sletfdy anfangt hinberlidy, inbem et bie ©olyäfton bet Sleifdyet permehrt; felbg wenn bie ©locfe, worin bat Säulen gefdyieht, mit BJager gefperrt, unb bieSuft bemnady feudyt ig, unb wenn bat SÖagergoggat feine0dywefelfäure beigemengt enthält, ba fte burd) Uebertreiben pou SBafferbampf über glühenbet ©gen bereitet würbe, ©enn nach- bem Sleifdy 41 Sage lang barin geganbett hatte, war et bunfelroth unb riefmehr *) Jpttbebranbt a. a. D. 2) Crells chemische Ann. 1787- 13. II. pag. 483.