9?u£en flauer unb fcpwacpet Vergrößerungen. 129 vergrößert gu fe^en wunfcpt, alfo fo, baß ffe Weber burcp ba$ unmittels bare (Sonnenlicht, nocp burcp baS burcp einen (Spiegel gurucfgeworfene S£age3licpt, welches burd) bie betrachteten burcpftcpfigen Sfjetle ptnburcp gept, nod) burd? funßlicp concentrirteS Stcpt erhellt werben. £)ie gu* fammengefepten 5D?ifroffope werben ba mit mehr Vortpeil anges menbet, wo man von ben fepr vergrößerten ©egenßdnben eine größere (Strecfe gu überfein wunfcpt, unb wo man jene funßltcpen SBeleucps fungSarten opne gdufcpung anwenben gu fonnen verftcpert iß. 2)urd) einfad)e 93iiHoftope faitn mau feljr bequem ben SurchmefTer bet* betradßeteu Hei* neu ©egeußäube lOOmal, 200mal unb fetbfl 300mal vergrößern; unb tuen« man mit einem Apparate oerfefjen iß, bitrd) ben bei* gu betrad)tenbe ©egeußaub bem ©lafe burd) eine feine @d)raube allmäfjlig genähert werben faun, fo famt man bei gehöriger Uebuug, burd) feljr Heine Sinfen fogar, wie 93rod)aöca, (fiepe bie 2te Safel. Fig. 24.) eine 400 faltige, ober, wie Montana, (ßepc Tab. II. Fig. 25.) eine 721 faltige Vergrößerung beö Surchmefferö ber ©egeußäube hör* porbringen. Qlber man gewinnt mit fo feljr ßarteu Vergrößerungen nidjtö, weil bie ©es genßättbe beßo fd)Wäd)er erleitdrtet erfcbeinett, je größer bie angewenbete Vers größerung iß. ©ine 100 ober 200 btö 300faltige Vergrößerung reid)t meißen£ auö, unb iß mit größerer Klarheit oerbunben, alö eine nod) größere. Seeuwenfj oet£ mifroffopifcpe Sinfen, weldje er ftd) felbß fchliff, unb gro* ßentpeite ber 5vöuigltd)cn ©efellfdjaft ber 2ßiflfenfd)aften in Sonbon permad)te, unb bie $olfe unb 95aber nachher unterfud)ten, vergrößerten bie ©egeußäube nur 160 mal im ©itrdnueffer, aber mit ungemeiner 3)eutlid)feit1). 2lud) bei bem ©ebraud)e ber gufammengefeßteu 9)iil'roflope geht man uid)t gern über eine 300 malige Vergrößerung be£ ©urcbmefferö ber fleinen ©egen* ftänbe pinauö, unb muß fd)on bei einer foldjen Vergrößerung feljr porßdjtig fein, um ftd) oor optifrf)en Säufchungeu gu hüten. 93repoft unb 3)umaä (ftelje Tab. I. Fig. 13.) haben jebod) guweilen eine 1000 faltige Vergrößerung be$ S)urdnnefTerö angewenbet. 3)a ein £utabrat, beffeit ©urdjmeffer 4mal fo groß iß, alö ber etneö 2ten £utabratö, felbß ber $läd)e nad) 4mal 4mal, b. fj. 16mal fo groß iß, afö ba£ letztere, fo erhält man, wenn man bie Vergrößerung nid)t nad) bem ©urchmeffer, fonbern nad) ber $läd)e ber betrachteten ©egenßänbe beßimmt, bie Eingaben Pon fcpeinbar ungeheuren Vergrößerungen, weld)c ältere Veobad)ter anführen; benn eine 300fältige Vergrößerung beä ©urdjmefierö eine» ©egenßanbeö iß eine 90,000fältige Vergrößerung feiner $läd)e. 3eßt pßegt man inbeßen bie Vers größerungen, um bie 3ahlen leid)ter gu überleben, nach bem ©urd&meffer gu bes ßimmen. 93?an fiept bie betradßefen ©egenßänbe, vorguglicp aber fepr fleine ^inge, beßo beuflieper, je peder ba3 S3tlb iß, bas> ftd) von ihnen in imferm 2£uge abbilbet, je fcpdrfer begrengt bie Umriße biefcS SBtlbeS unb feiner 5^f)etbe ftnb, unb je mehr bie ©roße beS im 2luge entßehenben &3ilbe§ eine folche iß, baß bie cingelnen Steile be3 SBilbcS eingeln enu pfunben unb unferfdneben, aber gugletcp auch bequem überfeinen werben fonnen. SDa nun bei einer beßimmten ^Beleuchtung eines ©egenßanbeS ba$ im 2fuge entßehenbe SBilb beßelben beßo weniger pell wirb, je mepr ber ©egenßanb burd) ©lafer vergrößert wirb, fo fiept man ein, baß bic Vergrößerung allein gum SDeutlicpfepen niept forberlicp iß, wenn babei *)■ Fischers physikalisches "Wörterbuch 1800. 8. III. p. 571 588. .^tfPcpranbt, I. 9