£)te ©runbft. ftnb in ber organ. ©ubji. ntrf)t binar verbunben. 67 bemfctten ©runbe, au$> metd)em man ba, rno riete 0d)ad)tetn -eine in bie anbere eittgefcbloffen trorben ftnb, burd) Hoffnung einer 0d)ad)tet immer nur bie näd)ffe, ba aber, mo riete f teilte 0d)ad)tetit in einer größeren eingefdffofs fett ftnb, burd) baö Öeffnett biefer einzigen 0d)ad)tet alle eingefcbtoffenen auf ei'nmat ftcbtbar machen fann. 9So riete ©runbffoffe, alte gteid) nahe unb unmittelbar unter einanber rerbunben Unb, fcbeint eö oft, baß, trenn ftd) aud) nur ein einziger ©runbffoff aus? ber 33erbtnbmtg tostrennt, baS ©teicbgemicbtber d)etnifd)en fftn^iehungeu alter©runbffoffe gegen einanber aufgehoben, unb baS SBanb, ba» fte in einer beffimmten Örbnmtg ^ufammenhätt, gerriffen werbe, fo baß fte fidt in einer anberen Örbttung unter einanber rerbinben, unb auf biefe Sßeifc Körper entfielen, bie .juror in ber organifcbett 0ubffan$ nicht rorbattben mären. Snfammengefeöte Körper bagegen, bie au» binaren 23er* bmbitngen belieben, muffen ffd) erff in ihre näheren33effattbtbeile trennen, unb bann erff fornten ihre entfernteren 95effanbtbeite jitm 23orfd)ein tommen. 3. 3cne 0ubflanken ber orgattifchen Körper tonnen burd) teine Kunff itt unfern Laboratorien gebitbet merbett. 4. ®ie ^ufammengefepten 9D?otecutcn ber orgattifchett Körper beffeben auö ©dementen, bie nid)t in beffimmten unb febr etnfad>en 3at)lenr erhättn äffen unter einanber rerbunben fittb, uocf) rerbinben fie fid> mit anbertt gufammettgefeßten SfJtotecu* tett in beffimmten unb fetjr eittfadtett 3af;tcnrerhältttiffeu. 3tt ber unbelebten fflatur ftnbet biefeS aber überalt ffatt, mo ftd) febr rerfchie* Neuartige Körper d)emifd) rerbinben, unb einen netten Körper mit anbertt ©i* genfcbaften f>et*rorbringen. Unter fotd)en Umffänben rerbittbet ftd) 33. 1 VJlolecute beö einen mit 1 fftfotecute beS anbertt, ober mit 2 Dcotecufen beö anbertt, ober mit 3 0D?otecitfeu beS anbertt 2c., nicht aber mit 3% ?ffto* tecuten beS anberen. ©ine $otge hierrott iff, baß ftd) ttt ber unbelebten Statur 2 Körper nur fo rereittigen, baß gemiffe 2>.erbittbungSffufen entließen, ^mifd)ett metd)en feine Uebergänge ftnb; mäbrenb es rott organifchen Körpern eine unbeffimmbare 93iettge ron 9ffiobiftcattonen giebt, g. 33. ron ftettarteu, bie nad) ©herreut gunt nur burd) Q3rud>tf>eite in bem Sablenrerbätt* niffe ber 9ftotecuten rott einanber rerfdffeben ftnb. 5. 3Öettn bie gufammengefebteit Sttolecitlett ber erffen Örbnuttg in organifd)en Körpern nur binar unb tu beffimmten ^Proportionen rerbunben mären, f o mürbe eö fcbmer begreiflid) fein, mie burd) bie 33erbiitbung rott fo menigett ©lemeitteit, atS bie ber organifcbett Körper, eine fo großeSfftenge rerfd)iebetterfflaturprobitcte hätte gebitbet mer? ben föttttett. SDetttt baS ©efeß ber binären 23erbinbungen fdjränft bie Saht ber möglichen 33erbinbungen fet)r eitt1). ©inwüvfe gegen bie vorgetragene 2el;re. Mehrere ©hemifer, ^cnarb, ©hevreul, £)6beretner erklären ftd) für bie entgegengefefcte Tfnftcbt, ober bafür, baff auch bie organifchen 0ub(lan§en au§ binaren 33eflanbtf)eilen beflanben. 0ie Ratten 2 anbere Umffanbe, welche allerbtng§ auch mit Urfadje ftnb, baff bie organifcbett ©ubftan^en fo febr jur Serfefeung geneigt ftnb, für allein htnreichenb jur ©rflarung ber gaulniff, nämlich: 1. baff in ben organifdjen ©ttbffanjen viele ©runbffoffe enthalten feien, welche ein groffeS 33effreben hatten, in ber SBarme luftförmig ju werben, ftd) habet in einen groffen 0iaum atigjubebnen, unb oon ben anbern ©runbjloffen babureb loöjureiffen; 2. baff bie organifd)en ©ubffanjen oiele verbrennliche ©lentenfe ent? hielten, wcldje noch nicht burd; ben @auerffoff ober ein anbere^ *) Bcrzclius .TalireshericM 1824. p. 101.