2eben§5)eroegung in ben SKuSfetn- 400 unter anbern ©egalaö 1), bte Arteria Aorta abdominalis eineä febcnbett Hum be£ über ihrer ©paltmtg in bie 2 Arterias iliacas, unb oerfperrt babitrd) bem at* teviöfcn Blute ben 2Beg in bie Baud)glieber, wäljrettb ba£ Blut, welche^ ftd> noch in ben Bauchglieberu beftnbet, nicht gehinbert ift au£ benfelben au^uftrö* men, fo zeigt ftd) halb eine ©d)wäd)e biefer ©lieber, unb fd)on nad) 8 bis 10 Minuten bann ba6 ^i)ier bie Hinterbeine bannt hinter ftd> fd)leppeu. Diefe fo eben betriebene ?Oietl)obe, ben Kreislauf in beit Bauchglieberu 31t unterbrechen, bei welcher ftd) zugleid) ba<? ©lieb feinet Blut6 entleert, ^at aber einen riet ftär* bereit (Etnflüü, alO bie, wo ftd) ba$ (Stieb babei ftro^enb mit Blut anfüttt. Demt unterbinbet man mie ©eg ata 6 bie Vena cava inferior über ber ©teile ihrer ©pattung in bie Venas iliacas, fo bann ba$ Blut nicht au$ beut ©chenfel auä* ftrömen, ttitb bem einftrömenbeit Blute wirb ber 2ßeg in benfetben baburd) per« fperrt, baft atbbalb alte Blutgefäfie mit Blut, pottbommen angefüttt ftttb. Bei beit fo angeftetbten33erfitd)en werben zwar bie Baud)glieber and) gefd)wäd)t, aber fte pertieren ihr Bewegungöoermögen nicht. Binnen einigen ©tunben, unb tue* ttigftettö nad) bem Verlaufe oon, 6 ©tunben werben fte wafferfüd)tig. Bwtfd)en biefen beibett 23erfud)eit liegt berjenige in ber ?Diitte, wo man bie Arteria Aorta unb bie Vena cava an berfetbeit ©teile 31t gteid)er Beit unterbinbet. ©egataö fanb, baft unter biefen Umjtänben jwar bie Battchglieber aud) gelähmt werben, aber erft ttad) einem boppett fo großen Beitraume alb bei bem erfteren Berfuche, nämlid) erft 16 bi£ 20 9)iimtten nad) ber Operation. 2lu6 biefen Berfud)en geht fo piet f^rpor, baft bab Blut, felbft wenn e6 nicht circutirt, aber in beit Sftuä** fein gurürfgehatten wirb, ba^u beitragt, baft ftd) bab (ebettbige BewegungäPermö* gen in ben SDtuäfetn ermatt. Bielleid)t läßt ftd) aud) babitrd) bie fet)r ftarf’e 28ir* Jung erflären, wefd)e bei Ureb2) Berfttd)e ber ©alpattibmub Pon 270 pierzölligen spiatteitpaaren auf beit Körper eineö eine ©tunbe jupor burd) ipättgett hingerid)* teten Verbrechern hatte, unb bie mir (tarier git fein fdjeint al3 biejenige, welche ber ©atrani$mu$ bet (Enthaupteten, unb fotgtid) mit einem großen Blutperlufte ©eftorbenett herpor^ttbringen pflegt. Ure brachte, je nad)bent er bie “Drahte mit anbern Dt)eiten be£ Atörperö in Berbittbung fepte, ein tiefen, fejjr jlarlen, bem einen Sebenbigen ähnlichen Grinäthmen, ober eine fo heftige 2luöftrecfung ben ©d)em fein, weld)e einen ©ehülfen faft mnwarf, furd)tbare Verzerrungen ben ©eftd)tn unb anbere Bewegungen heroor. 5Rad> bem Sobe erfchopft ftd) bie itraft ber lebenbigen Bufammen* Ziehung halb, imb zwar fpdter bet folgen, bie im Buftanbe ber ©e^ funbhett bom Sobc überrafcht würben al§ bet folchen, welche lange Iran! waren, borjuglich wenn zugleich Berberbniß ber <©dfte ftatt fanb. Unter allen ^h^len be§ Jtorper6 verlieren aber nach ben S5ers fuchen bon Malier3) fowofyt al§ nach ben neueften, bon 9fpfUn4), bte SSorfammern be£ $erzen3 biefeS 35ewegung6üermogen julefet. iHinftchtltch ber bem SBtllen unterworfenen unb ber benfetben entzo* genen SJtunfeln wiberfprechen ftd) aber bie SSerfud&e ^allerS, bie bon Sr orte p unb üftpjten5) angejtellten, unb bie neuejlen bon Slpften. £)enn nach Malier follen bie unwillfuhrltchen, nach Sro* riep unb Slpfren bie willfuhrlid)en jule^t fyt lebenbige§ $5ewe= 1) Segalas d'Etchepare in Magendie Journal de plijsiologie exp. et patliologicjue. Tome IV. Annee 1824- p. 287. 2) Ure, in Gilberts Annalen d. Physik. 18 t9- I. Ann. de Clximie et de physique, XIV. 344. 5) Haller , Mein, sur les parties sensibles et irritables. T. II. p. 257. 4) Nysten, JEtecherches de physiologie et de chimie patliologiques. Paris 1811« p. 32. ; . 5) Froriep und Nysten, Versuche am Körper eines Guillotinirten , in Voigts .Magazin. B. V. ®. 33 7.