Sft bctS ©ewebe ber Hornhaut be§ 2l'ugeS ein einfaches? 227 lid) i(t btefeö zuweilen bei ben 2tu^tt>ürf)fcn bet- Spornbaut, bte man Staphyloma nennt, ber $atf. QXttein btefe ©efäfte fd)einen auf ä^n(td)e 2öeife erft buvd) bie Kranfbeit zu entfielen, al» bie ©efäfie, bie ftd) an anbern Stellen beS Körpers in Per bei ©nfzünbungen abgefonberten geronnenen Spmpbe entwickeln; z- 23. in ben ligamentis spuriis, bie ftd) auf ber innem gleichfalls gefäßlofen Öberffäd)e feröfer Spante bitben; unb man barf atfo ron biefen ©efäfjen einer krankhaft oerwanbel» ten Spornbaut nicht auf bie ©egeuwart non ©efäfien fcbließen, bie im gefnuben Suftanbe rorbanben mären. Oaburch alfo, baß eS unter fo oerfchiebenen Umßanben nicht gelingt, ©efaße in ber ^ornljaut ftd>tbar zu machen, konnte man fiel) um fo eper berechtigt halten, auf ben gänzlichen Mangel an ©efaßen fehlten ZU burfen, ba bie Vlutgefaße in ber Zapfet ber KrpjMlüife, bte eben fo burcbftchttg unb oiel kleiner ijl al§ bie Hornhaut, tpeilS bet ber ©nt= widelung, theilS in Krankheiten, oon felbft fteptbar unb auch burch feine gefärbte glufftgkeiten, bie tn bie 2fbern gefpri^t werben unb in bie eng* jten Verzweigungen berfelben übergehen, ktmßltd) wahrnehmbar werben können. Snbeffen iß auf ber anbern (Seite bie Hornhaut in ber 2frt, wie fie entfielt unb wadbft, unb in ihren Krankheiten, oon anbern einfachen ©eweben fo [ehr oerfebieben, baß e§ wahrfcheinlicher i(t, baß fie wirklich ©efaße, bie nur fchwerer als trgenb wo anberS ftchtbar gemacht werben können, beftfee. Oenn fie wachß nicht, fo wie bie Oberhaut, wie bie $ftagel unb Bahne, Oaburch, baß an bcr Oberfläche einer gefäßreichen (Stelle beS KorperS eine Sage nach ber anbern gebilbet wirb, oon benen jebe neuere jebe altere fortbrangte. Bu einer folgen 2trt ber ©ntßehung unb beS 2Bach§thume§ fehlt eS ihr an einem gefäßreichen erzeugenben Organe, mit bem fte in Verbinbung ftanbe; benn hinten iß fte oon ber membrana humoris aquei überzogen, beren ©efaße unftdßbar ftnb, oor ihr aber liegt bie Vinbefjaut, bte wenigßenS ba, wo fte bie Süftitte ber Hornhaut überzieht, fo enge ©efaße l)öt, baß man über beren wit!s liehet Vorhanbenfetn noch in Bweifel iß; unb ihr Stanb enblich hnngt ber ebenfalls fehr gefaßarmen weißen $aut beS 2fuge§, tunica selero- tica, an. @S fehlt alfo hier an einer folchen gefäßreichen abfonbernben $aut, wie bie Scberhaut bie ba§ Oberhauteben, unb ba$ Bapnfackdien t>aS ben Schmelz erzeugt, burch beren abfonbernbe Shatigkeit bte $orn* haut hntte lagenweife entßcpen können, ohne felbft ©efaße zu beft^en; unb folglid) beweijl ihr blättriger Vau allein nicht, baß fte anbern ge* faßlofen ^peilen, bie cuS anbern itrfacben auch ^auftg eine blättrige Structur höben, abnltd; |ei. Vei ben &b<?ilw / welche wachfen ohne felbß ©efaße zu höben, wer* ben nur bte Sagen oermehrt, auS benen fte beßepen; jebe ber Sagen aber hat fogletd) anfangs ihre oollkommene ©roße, fo baß fte nicht mehr maepß, unb ihre ©eftalt burch bie bilbenbe Kraft be§ Körpers nicht 15*