464 (Mlarung »on Saf. II. SRulfelfafettt. gleid) weit oon etitanber abtfeljen, emgefdwürt. Sie hier a§gehilbete Fibrilla ift attg menfd)lichem ftleifche genommen, bag mau erft faulen lieü unb bann Tange in eine 2llaunaufthfttng tl;at. Sie Fibriila mürbe fo 3erhrod)eu, baji einige Fila ber Hein flett Örbnuttg gati3 blieben (0. 49). Sflan fielet heraus, bap be $n)be3 Fibra mit 5Q?ub$ Fibrilla, unb be ^epbeS Fibrilla mit $Hut)§ Filum ubereinflimmt. Senn and) uad) SÜttttpg hat eine bidfte Fibrilla einen SurdjmejTer ungefähr mie ein Kopfhaar, unb uad) be ipepbe gehen auf eine Fibra pott biefer Side 13 Fi- Lrillae, fo mie uad) 9)Uu)feng Ifter Sftefifung 18 Heitttfe Fila barauf gehen. Fig. 22. Fila ber Iften Ebnung mit bemfelhen 5D?ifroffope gefehlt. £)iefe tieferen Fila fomten fehlerer ftd)tbar gemacht merben, al£ bie ber 2 ten £)rbnung, bie feineren (0. 4i). 9)iupg flögt bag ftleifd) , baft e.g ftd> abplattet, bann 3erhrid)t er bie $leifd)fafer bttrd) Qlit^etnanbev heu. 2luf ber 23rttd)fTäd)e ragen bann in wandten fällen biefe Fila einzeln h oor, unb man f'aun fte längs? ber 3erhrod)enen Fibrilla perfolgen. Sag ^tinbfleifc!' nuüte 9)?upg, um bie btderett Fila 31t fej)en, mehrere Sage in eine 2litflöfung po* ^ottafdje (es gen, bann fte mit bem Keffer brüden ober flogen, unb bann mit et er feinen 91a« bei augeinanber jiefen (0. 43). 9tur gnmeilett gelang eg ihm, bie biderett Fila au nicht geflogenen Fibrillen 51t fehen. 9Jfatt fteljt hirraug, bag bte wideren Fila eher für ein ivuitfleneugnig 51t halten fittb, alg bie bünnerett. 6e erfebetnen manchmal gegliebert, juweilen glatt. (9)i itp g, Tab. I. Fig. 16. C C J E Q S.) 0ie erfdjeinen halb mie bei e unb f glatt, halb mie bei b unb c f rd)längelt, halb mie bei a gegliebert, halb enblid) mie bei d Htotig, wenn bä ftleifd) fo beljanbelt mirb, mie bie Fibrilla. 3u Fig. 21. erfcbeiiteit fte glatt. d) menn bag gleifd) in einer Qluüöfung Pon fohlettfaurem 5vali macerirt unb bänü attg ein* anber gezogen mirb, fo flnb fte glatt. SSSenn fte aber neben eittauber in einer genieiufd)aftlid)en 0d)eibe liegen, fehen mand)e tnotig, anbere gegliebert ic. ang, unb 3mar in einem unb bemfelhen 5)tugfe(. Fig. 23. Fila ber leiden £rbnung. 0ie ftnb attd) glattgefd)längeft, Htotig 2c.; bei Shierett, meld)e fefr jung unb begmegen Hein ftnb, ftnb fte Heiner, bei allen er* mad)fenen Shierett fafl gleid) bid (0. 48). 3br Surd)mejfer perhält ftd) 31t bem eiiteg 33ltttHigeld)eng mie 1 : 3V5, unb 3U bem einer Fibrilla ber Iflett £>rbmtng Fig. 21. mie 1 : 18 (0. 44. 47.), itad) einer fpäteren SDMfung perhält ftd) ber Surd)meffer eineg bünntfen Fili 3U bem eineg 543lutfngcld)eng mie 1 : 4l7/25, u«b 3tt bem einer Fibrilla ber Iflen Örbnung mie 1 : 25, beim ber Sttrdwteffer einer Fibrilla ber lften Orbttuttg perhält ftd) 31t bem eineg (BlutHtgeld)eng mie 5 : 1 (0. 279). (Muys, investigaiio fabricae, quae in partibus musculos compo- nentibus esstat. Lugd. Bat. 1741. 4 Tab. I.) Fig. 24. SJUtSfelfafem nach 93rotf)a§ca. (Sine geroßte menfcMiche felfafer, mit einer Stufe betrautet, bie 2/100 Soll (— y50 Soll — unge* fahr y4 Sinie) SSrennmeite fyatte, unb alfo etwa 400mal im S)urchn;»^ fer uergroperte, menn man nämlich annimmt, bap ba§ beutlichjle 0el;en bann flattftnbe, menn ftch ba§ unbemaffnete 2fuge in einer Entfernung t)on 8 Sollen oon bem Eegenpanbe beftnbe. a. 9)?an fleht f;feu an ber $a* fer gnere, helle 91ttu3eln ober @infd)tutruugen, bie ^)rod)agca baher ab^uletten geneigt ift, baf 3ettgemehgfafern ®efäfe, unb oielleidd and) Oleroen, menn fte ftd) heim ltod)en perfätzten, bie $afer ftellenmeife 3ufammenfd)ntirten. 35ei ber $afer an ber bie 0d)eibe bttrd) 9)faceration unb bttrd) gelinbett Srttd 3erftört morbett ift, fleht mau bttrd) biefelhc 2ittfe gefd)lärtgelte ^äb'en, bla, pon betten ein ein3elneg hei c unb d pon feiner fd)tna(en, hei e pon feiner hreiten 0eite augefehen mirb. 3tt biefer lebten 2lnftd)t hat eg oft ben Slnfcfeein, alg heftüube bag Filum aug ©liebem ober Kügelchen.