322 £ebenStl)dttgfett bet bet ©ufwicfelung bet' knoten. tmb thdtige 4>ers liegt unb ftd> frei belegt, imb welche bte wichtigfle ©fü£e für ben Oiumpf cüSmachen. 2luger btefen Sl;etlen beS ©felets ftnb biejenigen, belebe bte ©runbfldche beS ©chdbels btlbert, tmb bte, in welchen ftd) baS Babprinth beS &hrS entwicfelt, beutltche knorpcl, bagegen ftnb bie glatten ^trnfcbalenfnocben unb ber ^^eil ber S-Birbel? faule, an welchem bie SBogen ber SBtrbel entfielen, noch fafi gan$ häufig tmb enthalten feinen fichtbarcn Knorpel, ©ben fo wenig ftnb bie §u ben ©rtremitdten gehorenben 5£l;etle beS ©feietS, §. 23. bie fnorplige ©runblage beS ©chluffelbeinS, beS ©chulterblattS, ber übrigen Knochen beS 2CrmS, ber 5Be<fenfnod&en unb ber Knochen ber gufle bei fo fleinen ©mbrponen gu bemerfen; benn bie ©teilen, wo fleh biefe Knochen fpdter hüben, fonnen bet ihnen noch nicht ton bem weichen burd)ftd)ttgen 3eU^ gewebe unterfchieben werben, auS welchem biefe ©lieber begehen. 5BeC ber weiteren ©ntwicfelung beS ©rnbrpo fommen nun baS ©dflüffel? bein, baS ©chulterblaft, bie 23ecfenfnochen unb bie langen 3t6hrenfnodien ber ©lieber gum 23orfchcin. £)ie fleinen, auS Knorpel beflehenben Ztyite beS ©felets haben meiflenS fchon bann, wenn fte guerfl fichtbar werben, bie ©eflalt beS ganzen knochenS im kleinen, ber auS ihnen fpdter enffleht unb felbfl mele oorfprtngenbe Steile, ober wag bajfelbe ift, gortfdpe ber Knochen, 5. 25. ber Processus styloicleus am ©d)dbel, bie Spina anterior, superior unb bte Spina ischii am 23ecfen ftnb fchon oerhaltnifmafig eben fo lang als bei ben auSgebilbeten SDtenflhcn. Snbejfen giebt es auch manche &hcüe beS ©felets, bereu fnorplige ©runblage anfangs nur einem ©tuefe beS fünftigen Knochens entfpricht. SMefeS ifl bet ben Sßirbelbogen unb bei ben platten ©cfabelfnochen ber Sali- 23ci ©mbrponen, bte int ^ten SKonate flehen, wirb ber Otücfgrafca? nal Don hinten unb bte ^ntnfcbale oon oben grofenfheilS ton einer Membran, an ber man nichts knorpliges bemerft, gefchlojfen. 2Cn bie? fer Membran, bte ben Söirbelcartal ton hinten fdfliefen hilft, entflehen nach unb nach <iuS knorpel bie SBirbelbogcn, unb gwar ^uerfl baSjenige ©tuef jebeS SBtrbelbogenS, welches mit bem SSirbelforper gufammen? hangt, fo, bafl eS einige Seit bauert, bis biefe fnorpligen SBirbelbogen fo grofl werben, bafl fleh bie beiben «gtdlften jebeS SÖogenS hinten oerei? nigen unb ben ©anal fchlteflen. 2tuch bie platten ©chdbelfnochen ftnb, wie gefagt, anfangs grofentheilS häutig, unb fte enthalten nur an ben ©feilen knorpel, an welchen bie 25erfnocherung ihren Anfang nimmt, ©elbfl bei ©mbr90ftc.it/ bie fchon in ihrer ©nfwicfelung weiter forfge? fchritten ftnb, fcheint ton ber Membran, welche ben Bwifchenraum gwi? fchen ben platten ^irnfchalenfnochen ergänzt, immer nur berjenige £heü fnorplig gu werben, welcher im S3egriffe ifl gu oerfnochern. Sei* Umflanö