©cjiatt ber fleinjlen ^uSfetfafern. 386 muß, fo haben ftc^ bie Anatomen fe^r bemüht, bte ©ejlalt unb Bcfchaf? fenheit bei* fletnften SÖtuSfelfafer n entbecfen. £)te f(einften 9ftuSf eifafern ftnb aber ju Hein, um über bereit ©ejlalt unb Bau ganj juoerlafftge Beobachtungen gu machen. Sie ftnb nicht nur non oerfdnebenen mifroffopifchen Beobachtern auf eine nerfcbtebene Söeife befchrieben worben, fonbern auch ein unb berfelbe Be? obachter (?at biefetben gafern, wenn er fte unter oerfchtebenen Umjianben untcrfucßte, unb namentlich auch bte Beleuchtung anberte (ober bie ga?* fern bem SDUfroffope etwas mehr ober weniger näherte), batb als gerabe, burchftchtige gaben, halb als burchftchttge gaben, bte burch ©tnfcßnus rungen gegltebert waren, halb als gaben, bte auS an einanber geredeten oralen, oberauS an einanber geretteten runben £he^n gU begehen fd)tenen, gefel;en. 2CUe haben ihren £)urchmeffer fletner als ben ber Blutfügel? chen gefunben. Manchen fchtenen fte, wie 9)earfonS, 2e ßat, unb noch neuerlich Sin!, hohl/- ben meijlen aber foltbe. ^Bekanntlich !ann man bet üarfer Vergrößerung, ob ein burchfichtiger gaben folib, ober ob er hohl fei, fajt gar nicht unterfchetben. £)ie Verfcßiebenhett ber gorm, welche man an ben fleinften fÜtuSkelfafern wahrgunehmen meint, fcbeint in ihrer großen Dünnheit unb in ber ©igenfcßaft beS StcßtS gu liegen, ftdj), wenn eS an ben fRanbern fo bünner gaben rorbeijlreift, ober wenn eS burch einen engen Swifchenraum gwifcßen 2 folgen gaben burcßgeßt, in ben Schatten htneinjubeugcn, unb bann bie unter bem tarnen ber Snterferenj beS ßicfetS be!annten Crrfcßeinungen gu erregen. Unter fol? eben Umjlanben lonnen mehrere, ziemlich parallele, aber bennoch etnan- ber hier unb ba halb mehr, balb weniger genäherte gaben feßr leicht baS 2lnfehn ron geglieberten gaben ober oon gaben, bie auS an einanber? geredeten £)t>alen ober Kügelchen befielen, erhalten. Sn ber &hat h<*s ben auch fajt alle mifrojlopifcßen Beobachter eine folche ^tnthetlung ber fleinjlen SDZuSfelfdben burch quere Sinien ober burch @infchnürungen ge? fegen, bie bie gafer in S^gcile theilten, / welche fteß guweilen wie ^ügel? eben auSnaßmen. £)te fleinjlen gafern gat, nach km ßeugniffe ron iJJtupS, guerjt beobachtet. golgettbe gigurett geben eine tur^e tteberffdjt über bie oon »eufegtebenert 23e« obaebtern gelieferten Qlbhilbitngen ber tleinften 99?ußfeifafern. Dtad) Seen men« hoef fiel)t man fte Tab. I[. Fig. 19. Sie Sängenjtreifen am @nbe ber größeren §)iußfeifafern ftnb bie fletnften gafern. Otad) be 5p et) be erfd)ienen fte alß Streifen, bie er meiftenß mie in Fig. 20. a, als gerabe Streifen, feftener mie bei c in regelmäßigen 3mifd)enräumen eingefd)mirt fanb, fo, baß fte mie attß an einanber geredeten länglichen 25läßd)en 31t belieben fd)ienen, ober enbltd) mie bei c unter einanber oerflod)ten mären. Fig. 23. (teilt biefetben Flein? (len gleifcfyfäbett, ttad) Wl tt 0 ß, in ben betriebenen gönnen bor, mie fte erfd)et« nen Fönnen. Sie gefchtängelten 2ängen(lreifen an ber größeren gafer, Fig. 24. b, ftnb biefe fteinßen gleijchrabett, ttad) q>rod)aßca, bte nad) if>m bei c unb d ein« sein bon ihrer fchmalett Seite abgebilbet ftnb. 23ei e ifl ein gaben bon feiner breiten Seite bargefletlt. 3n biefer Qfnflcht batte eß oft baß Sfnfehtt, alß befliiitbe ber gaben attß au einanber lutttgenben ©liebem ober Wägelchen. Sie lünglid)en