2ebenSet$enfd)aften Der Sfcetwn. Rettung, EeproDuctton, 293 <B fragt ftd) tytxbii, 1) ob nach ber Rettung bte Ven:td)tun$ bet auf bte betriebene Sßetfe verlegten Heroen Dolltg lieber ^ergeftellt werbe, unb namentlich ob ©mpftnbung unb ^Bewegung in ba§ getrennt gewefene Stttcf berfelben unb bie 5« benen e3 ficb erftredt, jus rucffetyre? spann 2) ob e§ ftd) mit bloßen 2Cugen, ferner mit bem $(tu froffope, mit bem man bie Keinen Stoenfaben genau betrachten fann, beutlich erfennen ober enblich burd) 2tnn>enbung oon <5al$faure ober Salpeterfdure, n>eld;e burch eine längere ^inwirfung ba§ Sellgewebe auflojt, ba$ ^eroenmarf bagegen unaufgelojt jurücf laßt, bemeifen laffe, baß in bem neuer^eugten Stucfe eines Heroen wirtlich neue Stoenfdben ober Üftemnmarf entjtanben fei? <ftaum ein ^Beobachter hat mit gehöriger ©orgfalt unb «ftenntniß alle biefe ^filfSmittel gleichzeitig angewenbet. SSaS bte ftrage anfangt, ob bte Verrichtung großer bitrchfchnittener Heroen nad) ber 5peilung betreiben wieber t>ergeftettt werben fönne, fo ijt einer ber widjttgßen Verfttche, bie bie 9Jföglid)£’eit i)ierrott zu beweifen fd)einen, ber Pott Spaigtbon1). i(l nämlich befannt, baß in alten ftätleu, wo man einem Säugetiere ben nervus vagus auf ber einen Seite unb and) gleichzeitig ober wenige Sage barauf ben auf ber anbern Seite beS 5palfeS burd)fd)nitten hatte, baS Shier fterben mußte. 5?atgtf)on nun ftnbet, baß 5pttnbe befto länger nach biefer Operation leben tonnen, je mehrere Sage nad) ber Sttrd)fd)neibttng beS auf ber einen «Seite zuerft operirten Heroen oergehen, beoor er bie Sitrd)fd)tteibung beS Heroen auf ber anbern pornimmt. 511» er in einem ftalle 6 S&odjen wartete unb, nad)bent er fo bem zuerft burd)fd)nittenen Heroen Beit zu heilen gefallen hatte, nun erff ben nervus vagus auf ber eutgegengefe^ten Seite beS 5?alfeS burd)fd)nitt, blieb ber 5punb am Sebett. 3)iefeS Shier hatte, wie alle übrigen 5punbe, an betten er feine Vetfucbe mad)te, nach ber SHtrdjfchneibwng beibet Öteroen, bie bekanntlich Heroen zum Stimmorgane abgeben, bie Stimme oerloren; allein bie Stimme kehrte in bem Verhältnis, alS bie (Sefunbheit beS 5punbeS wieber hergeflellt würbe, 'önvM, unb ber 5punb bellte nad) 6 Monaten pöllig wie porher. 9tad)bem nun berfelbe 5?unb ttod) 19 Monate gefuttb gelebt hatte, burd)fd)nitt 5?aigthon au beffett 5palfe biefetben beiben Herren unterhalb ber früher geheilten Stelle einen fogleid) ttad) bem anbern. 2öäre nun bie eigen* thümlidje Verrichtung biefer Üterpen burch bie Teilung ntd)t wieber hetgeftellt worben, hätte ber 5iörpee pielmehr bie ®itrd)fd)neibttng beiber Heroen währettb eines Swifchenrattms pott 6 2Bod)en nur baburd) ertragen, baß bie Verlegung beiber Kerpen nid)t gleid)zeitig uttb folglid) nicht fo groß war, unb hätte ftd) alfo ber Körper an ben Verlit(t beiber Heroen gewöhnt gehabt: fo würbe bie 19 Monate barauf porgenommene 2te ©urd)fd)ueibung biefer Herren unterhalb ber früher burchfchnittenen Stelle nid)t ben Sob beS 5?ttttbeS ttad) ftd) gezogen haben. Ser Sob beS ShiereS erfolgte näntlid) fd)ott 2 Sage nad) ber Operation mit allen ben gewöhnlichen Spmptomen, bie bie Sitrd)fd)neibitng biefer Kerpen ZU begleiten pflegen. Grs ift fehr tabelnSwerth, baß 5p ai g th o tt zu fagen unter* laffen hat, ob auch ber 5punb bei ber zum 2ten Oktale unternommenen ©itrdjfchneü bttttg ber Vetoeit Sdjmerz empfttnben habe. Vei alle bem barf man and) nid)t pergeffen, baß ber Vero pon 5paigthon nur eittfad) burd)fd>nitten, nid)t aber ein (Stück aus ihm h*n*aitSgefd)ttitten würbe; ein Mangel bei biefent Verfuge, ben, wie weiter unten erzählt werben wirb, 9) rep oft oerbefferte, ber ben 5patg* th o n fd)en Verfud) an 5va0en wieberljolte, unb babei 6 Sittien aus ben Heroen heraus fdjnitt. 0 Haiglhon, in PJiilos. Transact. for the Year i 795. Part. I. p. 190. Versuch IV. unt) V.; Übcrfept t»t Reih Archiv für die Physiologie, 1797. B.U- p. 80. unb 84.