(5intf;ct(ung ber anatom. 2Sißenfd)aften. 3 au. Sn berpathologifcßen Anatomie, anatomia pathologica, werben bie SH^ette beg Jborperg ber SOtenfchen unb ber SEfytere befd>rteben, voetcbc entweber von ihrer erften Entßehttng an, ober burch .ftrantbeit eine oon ver Sieget abweichenbe Gilbung erhalten haben, unb bie Siegeln aufges fud)t, nach benen btefe Salbungen unter befonberen Verhaltniffen entßanben ftnb. £>ie menfchltcbeAnatomie nennt man vorjuggwetfe bie A n a s tomtc, bie Anatomieber Entere tyeigt zootomia.,W ber $ßan§en, phy- totomia. £)ie Sehre, in welcher ber regelmäßige Vau beg 5D?enfchen unb ber Spiere, unb ber Vau ber verfcßiebenen Slßere unter einanber verglichen wirb, heißt bie v er gl eiche rtbe Anatomie, anatomia comparata, Sßeil bie verriebenen Organe bei manchen &h^ren fehr einfach gebilbet, bei anberen, wegen ber größeren Volltommenheit ber Verrichtung, mehr unb mehr gufammengefe^t gefunben werben, unb auch ber Sebengart ber in verfdßebenen Mitteln, auf ber Erbe, in ber Suft unb im VSaffer le= benben &hiere angepaßt finb, fo tann man in ber vergleichettben Anatos mie mit größerer (Sicherheit (Schlüffe au6 ber Einrichtung ber Organe auf bereu 9tuhen jiehen, unb bie wefentlicheren %ty\k unb Einrichtungen ber £)rgane von ben unwefentlicheren unterfebeiben. (Sowohl bie patßologifdje, alg bie vergletchenbe Anatomie tonnen ung bie Regeln tennen lehren, welche bie Statur auch bann bei ber Vilbung befolgt, wenn fte bureb hinbernbe Einflüffe, ober burch anbere Sebengumßanbe unb Swecfe ber lebenbenSßes fen beßimmt wirb, ben Vau beg Jborperg abjuanbern, um ben Bwecf ber lebenben SBefen burd) verfchiebenartige Mittel ju erreichen. @tntf)etlun<} ber Anatomie. £>ie Anatomie wirb in bie atlgemeineunb befonbere Anatomie eingekeilt. I. Allgemeine Anatomie, anatomia generalis, ober ©ewebleljre, hislologia £>te£heile beg menfchltchen Äorperg finb theilg fo groß, unb haben eine fo beßimmte ©eßalt, abgefonberte Sage unb eigentümliche Verrichtung, baß fte einzeln betrieben werben tonnen, V. bie einzelnen knoten, SDfcuSteln, Nerven tc., tßeilg ftnb fte fo tlein, von fo veranberlicher ©eßalt unb Sage, fo untereinanber verflochten, baß man nur allgemeinere SSlevh male ihrer Eigenfchaften unb Vereinigunggart angeben tarnt, 5. V. bie fletnen Sheile, bie bag (Befuge ober ©ewebe ber Knochen, SJtuSteln, SSltu ven tc. bilben, ober auch bie, welche im Körper vortommen, ohne größere £h?ile von beßimmter ©eßalt ju bilben, wie bag Bellgewebe. 9flan tann bie Vereinigungen folcher tleinen SS&eile $u 9Jta ffen, welche gewiffe Eigens fchaften haben, ©ewebe nennen, unb inbem man eine SDtaffe, bie in ihrer ganzen Augbefmung gewiße, unb gwar btefelben wefentlichett Eigen- 1*