SSer^alfert ber S3lut£6rnd)en beim ©erinnern 151 be$ Blutförncßenö auf ihrer 9)?itte eine ©rube bilbe; baß aber biefer 0d)tuß nid>t ftcf>cr fei, meil man bureß bloßeä 9lad)benfett, menn man bie ffrablenbrecßettbe Sraft ber 5D?a1Te be£ Blittförnchen$ in ihren einzelnen Zfytittn nicht lernte, nicht m beffimnten im 0tattbe fei, mie ft'd) ein foldjeg Sörncßen auöneßmen muffe, ff) reooff unb Bitmap1) bemerkten, baß bie Blutlöruchen, menn man fte mit tu net* feßr fd)tuacben Sittfe betraute, mie fd)toar$e fünfte auöfeben; mit einem ffärferen Vergrößerttngöglafe angefeßen aber tute bette Stinte erfebeinen, bie in ihrer .SDtitte einen feßmar^en $4ecf l;at>ett; unb bau bei einer 300 biö 400fad)en Vergrößerung ft'cß enbticb jener mittlere ?ytec£ in einen tid)ten $lect oermanble. 9)tir fd)ien eö oorStglicß auf bie Beleuchtung an^ufonttneu, batnit ber $tecf bett ober bttnfel erffßeine, ober gau$ febte. Spobgfitt unb Ziffer Ratten ben $lec6 für eine 2lu$böbluttg ber Oberfläche. @ie motten gefeßen haben, baß ft'd) ifftmei« ten ©egenffänbe an biefer 0tetle be£ Btnttörnd)enö abfpiegetteu nnb fo erfdffe; neu, alö fpiegetten fte ft'd) in einem ipoßlfpiegel. Tafel I. Fig. 2, ff'nb Blutfötncßen non ■ SD?enfcben nnb %ßieren, fo mie fte Spemfon mit einer Sinfe beobad)tete, bie V23 ©ngl. Sott = faft V5 ffkrif. 2inte Brennmeite ^atte, unb atfo ben ®urd)tneffer ziemlich 470 mat vergrößerte; b unb c ftnb, fo mie atte auf biefer £afel mit einem 0ternd)en be^eid)nete Sßeile, pom 9ttenfcf)en genommen; d iff ein Btutförnchen einer Spemte, f baö einer Viper, b, i, ft'ttb Blutförnchen von $ifd)ett, bie ipemfon rnnb abbitbet, $eeumen« ßoet unb neuere Beobadtter ooal barffetten. Fig. 3. iff baö Btutförnd)en eineö Saitittcben, nad) Montana. £)er mitt« tere $lecf b^t feine 0d)attenfeite ba, mo bie 0td)tfeite be» äußeren Umfanget beö Blittförnd)enö liegt. 3)a$ 400mat im ®urd)tneffer vergrößerte oon Gatter uttb Sporne abgebitbete menfd)tid)e Blutförnd)en, Fig. 4% ^eigt ben mittleren $tecf nid)t fo betttlid) unb abgegren^t atö nad) ben anbepen Beobachtern; atö ibn l. B. Fig. 5 ^eigt, mo ein lOOOmat im £>ittd)tneffer vergrößertet mettfd)« lid)et Bltttförntf)en nad) ff) reo off nnb 2)ttma£ 51t febett iff; ober atö ibn Fig. 8. ^eigt, mo ein menfd)ltd)e6 Blittförttd)en oon ©btoarbö bei a 18mat, bei b 22mal, bei c 30mat, bei d 50mat, bei e 105 mat, bei f 225mat, bei g 300maf, unb bei h lOOOmat im Burd)tneffer vergrößert bargeffettt morbett iff. Fig. 6 unb 7 geigen menfd)(id)e Bluttörnd)en, bie oon @aruö bei einer 48fad)en unb 384 fad)ett Vergrößerung beö 2)urd)mefferö gegeid)net mürben, darüber, baß bie menfdfftdten Blutförndjen, Fig. 4 a^, Fig. 2 L*, unb Fig. 7, bie atte nab.e 400mal im Bitrcbtneffer vergrößert morbett, fo ungleich groß ft'ttb, mtgeadffet bie Blutförnchen bei allen 9)iettfd)en gientlid) Viefelbe ©röße haben,, barf man ft'd) nicht fo feßt mnttbern, metl es? felpr ferner iff, bei bem 3eidnten baö fflttge ge« rabe 8 Soll ootn Btatte entfernt 51t halten, unb bann baö Bilb fo biit^eicbnett, baß eö unter betn näntfidteit ©eftdjtöminfel erfdjeint, unter metd)em ber ©egen« ffattb bttrd) baö SDftfroffop gefeßen mirb. Siefe Vorftd)t aber, ober baö 3eich* nett bttrd) bie camera lucida iff nöt^ig, unt äeichttnttgen oon oerfdffebenen Be« obadjtern $u erhalten, bereu ©röße mit ber attgemanbtett Vergrößerung unb un« tereinanber in bem richtigen Verßältitiffe ffeßt. Verhalten ber S5tut!5rnd)en bei bem ©erinnen be§ S5tute§. Otad) 9ttut)6, Spemfoti, ipobgfitt unb Ziffer bann baö Blut gerttttten, ohne baß ft'd) bie Btutförud)en oorber in 0tiitfen getbeilt haben. 5pemfott unter« fud)te geronnene^ Blut, metd)eö er mit einem fffinfet in 0entm brad)te, uttb fattb bie Blutförndten nod) ungerfeßt. 5pobgfin unb Ziffer beobad)teten fogar, mie bie Btutförnd>en, menn Blut, ba£ jmifd)en 2 ©laöffreifen eingefdtloffen mar, gerann, ft'd) mit ihren breiten 0eitett an einanber legten, ihre Otäitber aber ge« gett bie ©laöptatten fehrten, unb fo 0äutd)ett ober 0d)nüre bilbetett. 5Üicht itbereinffimmenb mit biejett Beobachtungen haben Bauer uttb^pome2) gtterff behauptet, baff bie rotbett Blutfiigeld)en ft'd) itid)t an einanber legten, fo lange fte oon bet auö rotbem ^ärbeffoffe beffebettben 0d)ale umgeben mären, bie fte, nach betn Vorgänge 5pemfottö, afr> bie Spittle eineö im 3ttttcreit ffeefenben ungefärbten Äenteö anfabett; fonbertt baß bie rotben 0d)a(eu berfelbeit 5erplaßen, unb bett, nad) ihnen, barin ffeefenben ungefärbten Sern b^auö laffen müßten, 1) Prevost^ und Dumas, in Edwards Abhandlung, Ann. des sc. inatur. IX. 1S26. p. 367. 2) Bauer und Home, in Pliilos. Transact. for the Year 1818. p. 172-