290 BufammenfegeriCc ©cwcbe. ßntäfjruttg b. Sicrbcnfubftauj. gleich aber härter uttö fejler mar, als? bei jüngeren 9)fenfd)en. 25et jungen ?D?em fdjen bagegen, bereu übriger jvörper bnrrf) tfrmtf heit im böcbften ©raöe abge^ gebet mar, faitö er feine Qlbgebntng beo ©ebitnö unb ber Herren, 3)tefe festere ^rfabntug fann mofjf mit ber gufammengefMt merbeit, baß auch gemifie fein, bie mie ba£ Sperg nnb ba» 3merd)feU eine meniger entbehrliche 23emd)titna haben, bei einer bttrd) 5vranBf>eit oerurfaebten ^ebriing oerbältntßmäßig meniger fd)minbeit at6 aubere, bie mie manche Siüd’enmuäfeln eine eher gu entbebreube 33errid)tung haben; unb baß and) ba$ $ett in ber Augenhöhle, mo e£ gur Q3c; megnng be£ Augeä unentbehrlich iß, meniger fdjminbet al$ an oielen anberu ©teilen be» 3törper£. Alle beg Steroenfhfiemg, oorgüglich bag ©ehtrn nnb bie Sier? oenfnoten, ftnb bet fe^r fleinen ©mbr^onen febon feftr bebentenb groß unb nähern ftd> nach ber ©eburt febr frü^efti'g bem oollfommenften fünfte ihrer ©ntwicfelung. £>ie Q5ritber Bengel1) fagen in biefer reiferen Ziehung, baß ba£ ©ebtru febr oft fd)on im 3ten Sebenöjabre fein größte^ ab* foluteö ©emießt erreid)e; unb an einer anbern ©teile, baß ba6 ©ef)irn im 7teu SebenSjabre feine größte Sänge unb Breite erlangt, nnb gut* Seit ber ©eburt feßon fo groß fei, baß es in ben festen 6 Monaten oor ber ©eburt faß eben fo febr au Sänge gmtebme, al6 in ben gangen 7 fahren nad) ber ©eburt. Aug Jpirnwunben, wenn fte auch nicht big in bie $6ble beg ©es htrng reichen, fann bei Sttenfcßen in fnrger Seit eine große Stenge einer ferofen Stenchtigfeit abgefonbert werben, bie ben SSerbanb ber Patienten bnreßbringt2). £Benn aber bie SBnnben big in bie ©ebimhohle brim gen, fo übertrifft bie Sftenge ber täglich abfliefenben ferbfen Slüffigfeit alle Erwartung. Sn bem Salle ber Operation eineg «gwnbrucßg beobs artete ©rafe3), baß fo Diel SÖaffer aug ber Sönnbe floß, baß bie naffen ^Betten täglich mehrere SMe gewecßfelt werben mußten5). £)aß bag SSlut nnb anbere gefärbte Slüfft'gfetten, bie man gwifeßen bie Hirnhäute gefprt^t hat, ober bie bafelbjt ergoffen worben ftnb, gu= weilen giemlicß fd>neff anfgefogen werben, fteßt man ang ben SBerfucßen S5ichatg nnb anberer, bie man oon 35nrbacß4) gefammelt ftnbet. 2tug biefen beiben Siethen oon ^Beobachtungen barf man jeboih nicht fcßließen, baß bie Abfonberung nnb bie 2Cnffangnng, bie in ber $irns fnbfiang gnm Swecfe ber ©rnaßrung flatffinbet, eben fo fchnell gefeßehe. Sftan befißt fein Mittel, nm bie ©efchwinbigfeit ber Erneuerung ber ©ehtmfnbfiang bei ber Ernährung einigermaßen gn fcßdßen. S5on ^heilen, welche fehr warm ftnb nnb bie bei einer franfhaften SBerdnberung ihrer (©ubjtang heiß werben, oermnthet man, baß fte anch im gefnnben Suftanbe ihre Materie fchnell bnreh bie Ernährung ernenern. Aber auch in biefer Stücfficßt fehlt eg über bag Verhalten beg ©ehirng *) SBettjeL «• a* £>. 296. unb 295. 2) @ief)e SäUe biefer 5lrt gefammelt in Karl Friedrich Burdach, vom Baue und Leben des Gehirns. B. III. Leipzig, 1826. p. 9. ®) (Bräfe, %af)ve$betid)t übet ba$ flinifcf) = djirurgifd) * augenärjtlicbc Snflitut ber Uni* berßtät ^erlitt. i819.; «nb Franke„ Diss. de sede et causis vesaniae. Lipsiae, t8l9. Burdach, a. a. 0.