58 gejle, ftopfbat'flüfftge^unb luftformtge Stoffe. ■ Spöhlett ber OtefpirationSorgane uttb beS ©peifefattalS ßnbet bagegett fomoöl eine QIttfna!>me als eine Qluöftoßung non ©ubftanzen ffatt. Set* ©peifefattal bat baf>er aud) beit tarnen ber Iften SB ege erwarten; bie ©efäße ftnb 2te Sfiege genannt morbett, uttb bie gefd)loficueu Spitzen könnten 3te SB ege beiden. Sejte, tropfbarflüfftgc unb luftformtge ©toffe im menfcf)= fidlen Äörper. £)te ©ubjtanzen, welche bte 5^f)ette beS menfchlichett Körpers wahreub t^rcS Sebent hüben, fommentn jener bretfadjen gorm als fefte, solida, feucbtenbe, (tropfbarflüfftge) liquid a, unb als luftfbrmige, aeri- formia, in ihm oor. ttebcrall finb alle btefe 3 Piaffen oon Körpern mit einanber oerbunben oorhanben. £)te fejlen ©ubftanzen ftnb wie etn ©cbrnamm oon ©dften, nnb biefe lieber oon gebunbener ßuft burch- brungen. £)em ©ewtcbte nach madjcn bte tropfbaren glüfftgfeiten ben größten &heü beS Körpers, bie luftformigen ben fleinften &heü beffelben auS1). €Ü?enge ber luftformigen Stoffe in ber 0uöftanz be§ menfd)li- c^en Körpers. Sn ben gefchlojfenen fohlen unb in ber ©ubjlanz beS JtbrperS ijl nte= malS ßuft in bem auSgebehnten Suftanbe, in welchem mir fte in ber 2tt^ mofphdre ftnben, oorhanben, fonbern in einem berbiepteten, bem ähnlichen, in welchem Suftarten in 5ü?tneralmdffern borfomraen. £>aß aberbie@afte beS ^orper§ ber SEhtere &uft tn ftch aufgeloft enthalten, unb baß biefe ßuft ftch auS ihnen au^iehen laffe, wenn man fte in einen, mittel)! ber Luftpumpe ausgepumpten, luftberbunnten 9taum bringe, hnt zuerjl 91 ob. S5ople2) burch SSerfuche bewiefen. £)iefe fBerfuc^e mieberholte unb ber= btelfaltigte fpater ber ausgezeichnete 9)hpftfer fÜcufchenbroe?3). Senn man in einem größeren, fo eben getöteten %$im bte S5rttfÜ)öf)le öffnet, bie mit ben Höhlen beb SperzettS zufammetthangenben Blutgefäße, ofme kaS P *>er* *) ,8« ben feuchtenden ober tropfharflüfftgen ©ubftgnjen rechnen wir aud) bte, welche an fetten ©uhttangen haften, unb baburd) ihre ©igenfehaft, tropfharfliiffig §u fein, oerloren haben, fo wie aud) bte, welche burd) 2Öärme su Stampf ausgedehnt werben. @fcen fo jählen wtr gu ben feiten auch diejenigen, welche tn tropfbaren ftliiffigfetten aufgelött oorfommen, unb auf gleiche 5öeife gu ben luftförmtgen bie, welche im oerdichteten iUtttande an fetten unb tropfharfiüffigen ©ufcttangen haften, (ungefähr wie bie fohlen* faure Suft im ©elterferwaffer), wenn fte nur feine chemifche tBerhindung im engern ©inne des HöorteS eingegangen find. ©iejenigen Elemente bagegen, welche gu Suft werben fönnen, bie aber im Körper nicht als £uft, fonbern atS Elemente chemifch mit einanber oerbunden oorhanben finb , wie ©auerjtoff, Iföafferttoff unb ©tiefttoff, rechnen wir nidht hierher. 2) Boyle, nova experimenta de vi aeris elastica p. 15. 16. (Opera varia, 4. Gcnev. 168O.) ©tehe ©prcngel, 23erfuch einer pragmatifchen ©cfchichte ber 3trgneifunbe. Sh- IV. ^alle 1799. pag. 116. 3) Petrus van Muschenbroelc. Oisp. med. inaug. de aeris praeseniia in lnuno- ribus animalibus. Lxtgd. Bai. 1715. recus. in Halleri Disput, anat. select. Vol. VI. pag. 561. .