2Cnwenbung beS §ufammengefe|$ten SRtfroffopS. 131 deiner als bie 2te ift. Sft 5. V. ber VrennpunH oon ber Stufe 1 2i= nie weit entfernt, unb wirb alfo ber Heine ©egenjlanb 1 Sinie weit oor ber ßinfe befejligt, bureß welche ßinbureß wir ißn befeßauen, fo oers großert bie Sinfe einem Sftenfcßen, ber einen Heine« ©egenjlanb 8 Soll weit, b. ß. 96 Sinien weit, oor baS 2fuge ßalten muß, um ißn mit bloßen 2lugen am beutlicßjlen ju feßen, ben ©egenjlanb ein Hein wenig mehr als 96mal im £)ureßmeffer, namltcß 97mal; ober, waS baffelbe ijl, baS S5ilt>, welches oon bem gefeßenen ©egenftanbe im ©runbe beS 2CugeS entfielt, ijl, wenn ber ©egenjlanb burd) eine folcße Sinfe be* traeßtet wirb, feinem 2)urcßmeffer naeß 97mal «großer, als wenn bers felbe ©egenjlanb mit bloßen 2Cugen betrad;fet wirb, unb beSwegen 8 Soll weit oon ben 2fugen entfernt gehalten werben muß. $3et bem gufammengefeßten S02tfroffo^e entließt ßinter ber bem ©egenjlanbe gugefeßrten Stufe (£>bjectwlinfe) in ber Suft ein oer« großerteS 33tlb beS ©egenjlanbeS, baS man bureß 1 ober meßrere lins fenformige ©lafer, bie £)cularglafer ßeißen, befeßauet. SBaS ßier bureß Stnfen bewirft wirb, bann in bem fötoptrifeßen Sfötfroffope bon 2fmtct auf eine feßr ooüfommene SBeife burd) «^oßlfpt'egel erreießt werben. £)a fteß nun mandße Heine geßler unb UnüoHfommenßeifen, Welcße jebe einzelne Sinfe an fieß tragt, fummiren, wenn meßrere Sinfen gus fammengefeßt werben, fo laßt eS fteß erHaren, warum man einen ©es genjlanb bureß eine einzige Sinfc im ©tnjelnen bejlimmter fießt, als bureß ein ^ufammengefeßteS Sföifroffop. £)a jebeS ©laS unbollfommen burcßfidßtig ijl, unb an feinen £)bers flacßen baS einfallenbe Sicßt jum £ßeil jurüefwirft, folglicß nur einen £ßeil befleißen bureßlaßt; ba ferner eine Sinfe, beren £)berflacßen fpßas rifcß, nießt paraboltfcß ftnb, nur mit ißrem mittleren Sßeile eine gur Vergrößerung braueßbare Vrecßung beS SicßtcS ßerborbringt, baS übrige Sicßt aber, baS meßr feitwartS bureß bie Sinfe bureßgeßt, bureß eine angebraeßte Vlenbung 00m 2Cttge abgeßalten werben muß: fo fommt bon bem Sicßte, baS ein fießtbarer ©egenjlanb ju bem 2luge feßteft, nur feßr wenig ^um 2luge, wenn man ißn bureß ein SMroffop befragtet. £)te golge babon iß, baß man ben ©egenjlanb, wenn man ißn bureß ein SDliHoffop bennoeß ßell feßen will, feßr flatf beleucßten muß, unb $war bureß ein beflo lebßaftereS Sicßt, je befracßtließer bie Vergrößerung ift, bie man anwenbet. «gjicr^u würbe baS unmittelbare ©onnenlicßt, ober ein bureß ^oßlfpiegel concentrirteS ©onnenlicßt, baS man auf ben ©egenjlanb fallen ließe, vortreffliche £>ienjle leiflen, wenn nießt bie Sns flerion unb bie Snterfcrenj beS SicßteS, 2 bie Veobacßtung feßr florenbe ©rfeßeinungen, bureß eine Veleueßtung mit einfadjem ober cons centrirtem ©onnenlidfle in bem ©rabe berjlarft würben, baß ffe ein 9 *