274 3ufammenfegenbe ©ewebe. Kleinfte Stewenfafern. rcftö 3D?onro gezeigt hat/ fd>on jwifchen bem ©ehirne unb ben godbern beS $irnfchdbel$, itnb ehe bie Heroen bie fehnige barte Hirnhaut erreicht haben. Sfl gontana’S ^Beobachtung richtig, fo fann man wohl tiefe ©(reifen unb bie Urfache berfelben, bie gontana in ber gefchldngelten Sage ber Hetnflen Sfaroenfdben fucht, als eine 2Cnftalt betrachten, burch welche bie Heroen jebe 2£rt oon TluSbehnung, fte mag nun oon einer ^Bewegung ober oon einer 2lnfchwellung ber Steile hehren, an benen bie Heroen liegen, ohne Echtheit ertragen lonnen. SBenn man einen von ben Heineren Heroen, welche noch t>om 9?eu* rilem eingehüllt ffnb, unb ftch burch bie befchriebenen gldn^enben unb bunflen (Streifen auSjeichnen, mittelji einer fehr feinenSftabelfpihe öffnet, mdhrenb er ftd> unter Sßaffer befinbet: fo bemerlt man, baß bie einge* fäßoffene Materie, bie ben unbewaffneten Tlugen wie ^eroenmarf er* fchien, roenn man fte unter Söaffer mehr unb mehr au^breitet unb mit bem TOfroffope betrachtet, auS noch siet Heineren burchfichtigen gaben bejleht, beren pullen nicht jene hellen unb bunHen ©(reifen beft^en, wie bie -g>ütle, welche bie Vunbel bt'efer gaben umgiebt. £)iefe gaben ftnb bie prtmitwen üfteroeitaßinber beS gontana, bte fchon oben er* mahnt worben finb, unb bie er bei einer 500, 700, bis 800maligen Vergrößerung beS OurchmefferS unterfuchte. ©te jeichnen ftch nach ihm baburdh fehr auS, baß fte alle biefelbe £)tcfe haben, leine ßwetge abge* ben ober aufnehmen, unb felbft burch bie größte angewanbteSßtuhe nicht tn noch Heineregdben ^erlegt werben lonnen. ©ie fcheinenthm ganjeinfor* mig 5U fein, unb auS einer dußerß bunnen, burchfichtigen, einformigen^ulle gu begehen, in welcher eine bem2lnfd)eine nach gelatinofe burchftchtige im SBaffer unauflösliche gluffigfeit eingefchloffen ift. ßuweilen fteht man in biefen gaben einzelne Kügelchen ober unregelmäßige Körperchen, über welche aber gontana ungewiß blieb, ob fte ftch nicht mellekht an ber äußeren Oberfläche ber gaben befdnben, unb non Unebenheiten an ber* felben berührten. Ueberbaitpt glaubte er bei fehr (tariert Vergrößerungen ^u (eben, baß bie gäben non einer (ehr biefen Sage oon 3ellgetpebe eingehüllt mären. 2)a ihm aber biefeS 3etlgemebe häufig unter ber gönn oon gefdßängelten gäben erfdßen, toeldre, toie fd)on oft gezeigt toorben iß, leicht permöge einer optifd)en &äufd)ung gefeben tperben; unb ba SreoiranuS, tyreooß unb 3)umaS, bie biefelben f leinen SReroencplinber hefd)riehen b^hen, biefeö 3ellgeroebe nicht ftnben tonnten: fo iß es roabrfd)cinlid) nicht fo porbanben, toie eS gontana befd>reibt. Tab. II. Fig. 4. 5. unb 6. ßellt primitioe 9teroencplinber nad> gontana por; Fig. 6. iß 700mal tut 2)urd)meffer vergrößert, Fig. 4. 500mal. Fig. 6. a, ßetlt ben ^ßerpencplinber pon bem Sellgeroebe, baS gontana roabr^unebmen glaubte, bebedt; b, benfelbett bapon entblöß por. 9tadr ß)reooß unb SDumaS ftnb bie 9ieroenfäben, bie gontana primitioe Sfterpencplinber nennt, bie aber jpreooß unb ©ittnaS mit bem tarnen feennbäre 9ieroenfafern be^eidjnen, platt, Hegen parallel neben einanber, ftnb alle pon bem näntlid)en ©urchmeffer, i) Fontana, Traite gur le venin de la vipere. Tein. II. p. 207.