©roße ber Hetnfiert Sßetle bei großen unb f (einen Spieren. 139 burd) ba§ SBadhSthum einzelner Vldttchen, welche nach nnb nach jus fammenßoßen, fonbern baburch, baß ftd> an benVSdnben bet: fcfeon oor* hanbenen ©dnge nnb Sellen vermöge ihres V$ach§thum§ hohle 2üt3beu= gungen btlben, bte anfangs Hein finb, nach nnb nach aber groß werben, nnb felbß nene hohle 2lnöbengungen an ihren Sßanben befommen1). Seeuwenhoef2), nnb nachher 9ttup33), machten bie intereffante, fpdter oon Dielen mtfroffopifchen ^Beobachtern betätigte VcmerHtng, baß bie Heinen im S3lute f$webenben Hörnchen, benen baS 33lut feine rothe garbe oerbanft, ferner bie Heinßen Röhrchen, in benen ftd) ba3 33(ut bewegt, nicht minber bie Heinßen Sftusfets nnb ©ehnenfafern, nnb bte Heinen Kügelchen, ouS benen bie ©ehirn s nnb ^eroenfnbßanj bei fel)t ßarfen (noch nicht ganj jnoerlaffigen) Vergrößerungen gnfammengefe^t ju fein fcheint, bei erwacbfenen Sfßeren oon Heiner 2Crt nicht Heiner ge* funben werben al§ bei erwacbfenen Spieren Don großer 2(rt. Rament» tief) war 2eettweuf)oef bie ziemlich gleiche ©roße bet* Blutförnchett bei @äu* gefhteren reu bei* rerfduebenßcn ©röße begannt, ©r fanb ferner bei QlmphO bien unb $tfcben, was fpäter ©owper4) and) bei 0äugetl)iereu fat>, baß bie fleinften ^öijrcben ber Blutgefäße, ihrer ©röße nad), beit Blutförnchett entfpre* eben, i'tm benen fte nur eine einfad)e Diethe aufnehmen. 9)i ttt)» fanb biefe fleis neu &f)eild)en bei einer 911 aus eben fo groß als bei einem «Stiere, ber 48000mal fehlerer war. tiefer ©a£ iß richtig. Senn wenn auch kie Vlutf6rn= eben bei manchen SEbwen fine Derfchiebene ©roße haben, fo ßimmt biefe boch nicht mit ber ©roße be§ S^hicrS überein, nnb hangt alfo Don anbern ttrfachen, als? Don ber ©roße be£ Körpers?, ab. 3 m ©egentheile be? rnerft man nicht feiten, baß manche £hiere größere Vlutfornchen haben, ob fte gleich felbß Diel Heiner ftnb; g. V. baß bie Vlntfornchen unb bie lebten ©efdßoer$weigungen- bei ben Vögeln großer als bei bem SRen* fd)en unb bei ben (Saugetieren ftnb, unb baß fte bei ben Amphibien noch großer aB bet ben Vögeln gefnnben werben. Sömtnerring5) fanb bie fleinften Btutgefäßoer^weigungen au ber überbaut einer Saiamandra la- custris, bereu Dluge mehr als lOOmal fleiner als baS 2luge eines? £>d)fen war, abfolut bider unb gröber. 3d) felbft5) fanb bie blinben ©nbttngen ber Qlttöfuh« rungögänge ber Speidelbrüfen bei ©anfett unb Spinnern bem 2>nrd)mefier nach minbefteuS 10 mal größer unb bider als in ber Speid)elbrüfe beö Dftenfcheit, um geachtet bie Speid)elbrüfen felbß bei jetten Vögeln vielleicht 40 mal fleiner ftnb J) E. H. Weier, Entwickelung der Parotis des Kalbsembryo, ttt Meckels Ar- chiv für Anatomie und Physiologie 1827. p. 279. 2) Leeuwenhoek, Arcana naturae, ed. 1722. Experimenta et contemplationes, p. 78. 161. Anatomia et contemplatio, p. 3S. 3) Miiys, Investigatio fabricae, quae in parlibus inusculos componentibus exstat, L. B. 1741. p. 297- 303. Aj Cowper, in Pliilos. Transact. for tlie Year. 1702.. No. 200» 5) Sömmerring, über das feinste Gefäfsnetz der Aderbaut im Augapfel, in den Denkschriften der königlichen Akademie der "Wissenschaften, zu München, für das Jahr ISIS, auch besonders abgedruckt, pag. 9. *0 E. II. Weher, Beobachtungen über die Structur einiger eonglomerirten und einfachen Drüsen und ihre erste Entwickelung, in Meckels Archiv für die Anatomie und Physiologie. 1827. pag. 277. und 288.