SebenSeigenfdjafteti ber £eberJ>aut. 413 n>efen jtnb, eine Stenge Heiner galten unb Runzeln, welche niemals lieber ganz vergeben. £>te ßeberhaut ift, wenn man bte zum 9temnfy|feme felbft gehören* ben Steile auSnimmt, ber empftnbltchfle &he^ be§ Körpers, nid>t nur infofern ftc Saftorgan ift, fonbern auch in ^Betracht ber lebhaften ©chmerzen, welche jebe 2frt oon SSerlebung berfelben erregt. ©ie t(l nicht fat>ig auf angebrachte S^et^c £ebenSbewegungen ZU machen, bte fo fchnell waren, baß nicht nur ihre (Sefammtwtrfung, fonbern auch ber 2Cct ber ^Bewegung felbft wahrnehmbar wäre. 2ln manchen ©teilen ber $aut ftnb ihre zahlreichen (Sefdße fähig, entweber ftch ziemlich fchnell mehr mit SBlute zn füllen, woburch bewirft wirb, baß bie $aut etwas anfchwillt unb rotier wirb, eine ©igen* fchaft, beren ©runb einige 3%ftologen in ber $aut fetbft fuchen unb mit bem tarnen Turgor vitalis bezeichnen, ober auch ftch t’hreS 33lutS Zum Sheil zu entleeren, unb baburch 5« bewirfen, baß bie $aut erblaßt unb etwas zufammenfdllt. SEheilS äußere ©inflüffe, wohin bie SBdrme unb itdlte gehört, theilS innere ©tnfluffe, wohin ©emuthSbetpegungen, ©djredf, tfngft, greube u. f. w. zu rechnen ftnb, fonnen biefe SSerdns berungen veranlagen. £>ie bilbenbe SebenSth dtigf eit ber $aut äußert ftch unter an* bem burch bie 2lbfonberung folgenber 3 ©ubftanzen, ber Cuticula, ber «£)autfalbe, sebum, (bte bei ben ©mbrponen Vernix caseosa genannt wirb), enblich burch bie 2lbfonberung beS ©chwetßeS, sudor, unb ber ©ubftanzen, welche burd> bie unmerfliche ^autauSbunjtung, perspira- tio insensibilis, auS bem Körper auStrcten. SSermoge beS Sufammen* hangS aller 2lbfonberungSorgane unter einanber burch ^Blutgefäße unb Heroen, fonnen biefe S£hdtigfeiten nicht bloß burch einen örtlichen @tn* fluß auf gewtffe ©teilen ber $aut vermehrt unb verminbert werben, fonbern auch SSerdnberungen in anbern Organen fonnen ei«ne SSerdnbe* rung in ber 4?auttl)dtigfeit hervorbringen. 23on ber Spornfubflanz, aus wer« d;er bie Cuticula befielet, unb non ber 9lbfonberuttg beo fdtwarzen Pigmentes, tft fchon oben bei ber Unterfudjuitg über baö Sporngeroebe bte 3tebe gemefett. ©te Spautfalbe hat an oerfdüebenen ©teilen »erfchiebene Grigenfchaften. S0?eiffen$ hat fte eine blajigelbe garbe, enthalt etwas gett, befiel;t aber großenteils aus einer thierifd)en, oom gette oerfd)iebetten SOtaterie, welche, inbem man fte verbrennt, ben ©eritd) verbrannter Spaare oerbreitet unb viele .ftofjle übrig läf5t. ©ie ift nid)t fiebrig, nid)t fd)melzbar, aber unauflöslich im Sßafier. 9ln verfcbiebenen ©teilen beS ÄörperS hat fte einen eigenthümlidmt ©erud), $. 93. i» ber WdjfcU höhle nnb an beit ©efd)led)tStheilen. ©ef;r reichlid) wirb fte an ber (Sidjel beS männlichen ©liebes abgefonbert. 230« befottberer 93efchajfenheit ift bie an ben 9tänbcrn ber Qlugenliber von ben ?D?eibomfd)en Prüfen tutb von ber Caruncula lacrimalis bereitete QJugenbutter, Jemae, fo mie auch baS oott ben £algbrüfett beS £)hrS unb beS ©ehörgangS abgefonbevte Öhrenfdjmalz, cerumen aurium. 2)iefcS letztere enthält, nari) gottrcrop’S unb 23attq tteliu’S Unterfudjttug, ein Del, tveld)eS in 91 et her, aber nicht im SBeingeifte attflöSIidt ift, ferner eine in Sßeingeift attflöSlidje, bittere, gelbe ©tibftanz unb ©iumjsffoff. SBetttt baS Dl;*