2ebenSetgenfd)aften bet 9£erpen. dpetlung, S^eptobuctton. 295 hielte baburd) bte stimme wieber, ©in &hiet, baS nad> bev £)urd)= fdjnetbung beS nervus ischiadicus, cruralis ober tibialis am bte gahtgfeit ben gufj beim ©eben $u gebrauchen verloren t)atte, erhielte baS Vermögen be3 ©ebraud)3 biefe§ ©liebet wieber. Snbeffen iji biefer au3 übrigens richtigen Beobachtungen gezogene ©dhlufj nicht juberlaffig. £)te &f)\m fcheinen nämlich auch biejentgen 5D?uSfeln eines oerlefefen ©ItebeS, beren Heroen nicht burchfchnitten wor.- ben ftnb, bei einer folcben Berwunbung beb ©fiebeS längere Seit nicht ju gebrauchen, unb jwar belegen, weil bab ©lieb entjunbet tjt unb heftig fcbmer$t. Sn bem SDlaafje alb bab ©lieb heilt unb nid)t mehr fchmer^t, fangen fte an wteber diejenigen 5D2uSfeln ju gebrauchen, beren Heroen nicht burchfchnitten worben ftnb, unb biefe reichen oft hin, t>ab ©lieb wiewohl etwab unoollfommen ju bewegen. £>enn jebe Bewe^ gung eines ©ItebeS fann burch mehrere Sföubfeln bewirft werben, unb biefe befommen meijlenb ihre Heroen nicht oon benfelben ^eroenftammen SJforot ber ©d)enfelnero burd)fd)nitten wirb, bemtufen Die übet* ber ©d)nittfläd)e oon ihm atWgegangeneu Herren unb ber obturatorius bte Bewegung be6 Obers fdjenfelb, fo halb bte Zfytu baran nicht mehr burd) ben ©cbmerj gehinbert wer. ben, ben bte Berwitnbiwg ttad) ftd) <$ieht. ^afTelbe tfl ber $all, wenn ber ti- bialis am Hinterfüße ober an anbern begleichen Serben burchfchnitten wirb, ©elbft wenn ber ischiaticus tief unten bitrd)fd)nitten wirb, lernt bab &fjier, wahrfdjeinlid) burd) ben ©ekattd) fleUt>ertretenber 9ftubfeln, bereu Serben übet ber 3)itrchfd)neibungbfWfe beö nervus ischiadicus, ober bon benachbarten Serben entfpringen, bab ©lieb wiewohl uuboUfommner bewegen, ©wan1) gefleht bab felbft ein. »3d) h^bc,« fagt er, »mich C)äuft0 bei meinen 23erfud)en au ben Hüft* «erben ber $antnd)en barübcr gewunbevt, wie batb fte nach ber ©urchfcfoneibung beffetben bie ©lieber wieber gebrattd)en fonntcn . . . liefet? bringt babon ab, baß bei jenen Berfudjen ber Dterbeneinfuß nid)t ben großen ©chenfelmubMn ent= Sogen wirb. 35eobad)tet man bab Kaninchen -ehe eine gur ipcilitng beb Serben hinreichenbe Seit berffoffen ifl, fo wirb man immer ftnben, baß eb läuft, alb ob ein ©ewid)t an ber $erfe hinge; ift aber eine für bie SBieberbereinigung hinrei chettbe Seit oerfTofTett, fo läuft eb erft nur bibweilen unb zufällig auf ben Sehen» unb lernt biefeb fpäter mehr uttb anhaltenber, je nad)bent ftd) bie jvraft ber Rei- ben wieberherftellt.« 9htn hat aber ©wan, wie man aub beffett einzelnen 23erfud)en fteht, niemalb ben bollfommenen ©ebrattd) beb $ußeb bei bem ©eben jttrttdfeh- ren fehen, wenn er ein ©tüd attb bem nervus ischiadicus aubfd)nitt, ungeachtet er ben nervus ischiadicus fo nahe au ber jtniefefjle bitrchfchnitt, baß er ntd)t einmal ftcher war, baß nicht oberhalb ber ©teile beb ©dwitteb ber nervus pe- ronaeus abgegangen fei. SWau muß ftd) fefw über bie 9lad)läfftgfeit ber ©rpeti- mentatoren wuubern, weld)e nicmalb genau angeben, an welcher ©teile fte ben Heroen burd)fd)nitten; weldte nid)t nad) ber Söbtuitg beb &bierb durch 3erglie. berung nad)wtefen, welche SÄttbfeln bttrd) bab ®ttrd)fchneiben eitteb Heroen beb 9teroeneinffufieb beraubt würben, unb weld)e ihre Herren unperleßt behielte«; unb bie bem ungead)tet attb einer unoollfommen wieberhergeflellten Bewegung ’) Sofept) ©wan, gefrönte *Preu>fclmft über bie 93cfjanbüutg ber SocatfrattF^ette» bet Heroen, nebft beffen anatomifd) *= = paü)Ologtfct)ett SBcobaclüttngen über baö 9?er oenftiflem, auö bem @ngl. mm ©. ft. ftrancfe. Setpjtg, 1324. ©. 16a. A dis- sertation on tlxe treatement of morbid local affections of nerves, to whicli tbe Factsonian prize was adjudged by tbe royal College of Stirgeous. 180. ; Uttb Observations on some points relaiing lo tbe anatomy, pbysiology and patlio- logy of ibe nervous System by Joseph Swan, London ]8?2.