228 Sji bae> Oevoebe beo beg 2fugeS ein einfaches? lieber öeranbert wirb, Siefes iff ber Sali bet ben Sännen, bet betten bie Stnod)enfd)alen, bie ftd) auf bern 3aljnteime bilben, fd)on bet bem ©mbrpo bie* jenige ©röüe beftpen, bie fte and) nod) fpäter haben, wenn bte 3äf)ue ootltom* men aitogewad)fen ftnb. £)iefe£ ift and) bei bei* Öberhaut ttnb bet ben Wägern ber Sali, bie ihre ©epalt baburd) oeränbern unb ihren Umfang babttrd) oergtö* pern, bap immer neue Sagen berfelbett entgehen, roährenb bie früher gebilbeten kleineren Sagen bttrd) 2Xbfd)neibctt ober bttrd) Abreibung entfernt werben* ^)te 4>ornl)aut oeranbett abet ihre ©epalt unb nimmt an ©tope gu, wie artbere ^h^e/ welche ©efape haben unb bei ihrem 2Bach6tf)ume einen Umtaufch ber ^ubflanj erletben. 33ei bem ©mbn;o g. 33. tp fte eine geitlang tiefer, immer aber fchmaler al£ bei bem ©twachfenen. @ie ans bert alfo ihre ©eftalt, ohne bap auf ber einen £)berfladbe neue Sagen ergeugt, auf ber anbern alte Sagen abgerieben unb abgepopen werben, spenn nur bei folgen Eh^ren, wo fte, wie bet ben Schlangen, mit eu xm Oberhaut überzogen tp, wirb biefe, wie bte übrige Oberhaut, gur Beit be§ £auten§ abgepopen. ^Dagegen beobachtet man in ber Hornhaut $ranfhett§erfcf)einungen, bie e§ fehr wahrfcheinlid) machen, bap nicht nur bie SSinbehauf, fonbern auch bie Hornhaut felbp mit ©efapen oerfehen fei. ©6 bilben ftd> nam* U<h in ber Hornhaut glecfen, bie nach einiger Beit wieber oerfchwinben, oorguglich wenn fte nicht bie SPtitte berfelben einnehmen; ferner entpehen in ihr 33la6d)en (^hlbctanen), unb ©iterpupeln, bie ftch offnen unb wie= ber gu heilen, unb non welchen nicht alle ihren Urfprung in ber bie vpomhaut übergtehenbeti §3inbehaut gu haben fcheinen. ©3 bilben ftd) ferner in ihr ©efchwure, welche um ftch greifen, ftd) aber auch wieber au e füllen unb heilen fomten. Um ein @tüdcl)en SBeipbortt, baö ftd) in bie Spornbaut eingeflod>en hatte, btlbete ftd) bei einem Sttenfdjen, ben Söar* brop1) beobachtete, eine att$ Bellgewcbe beftebenb* Stapfet, in welcher er baffelbe 10 Bahre lang, ohne e$ gu wiffen, in feiner 5?ornhaut trug, ©infehnitte ber Spornhaut heilen fdjnell ohne ©iterung, oft fogar ohne alle Farben, guweilen aber inbem fte einen weiplicbett Sied gurfief taffen. Sptmlp fdjnitt ein Stajihy- loma ber Spornhaut fo ab, bap ein Soch entflanb; unb bennod) füllte ftd) biefeö mit einer ber Spornhaut ähnlichen, nur platteren unb bläulichen S^ant au£2). sftad) 3)ietrid) 63) Sßerfuchen heilt and) bie Spornhaut, wenn ©alpeterfänre, @alg* feinre ober @d)wefelfäure, eine obetfäd)(id)e Sage ber Spornhaut, ober and) felbff ihre tieferen Sagen burchgefreffen hatte; ja fogar, wenn ein Sod) in ber Sporn* haut entftanb. ®ie Spornhaut ift oft oertnödjert gefnnben worben4). 2£>ar* brop5) beobad)tete4) einem Sätl, wo au£ einem Sletfd)gewüd)fe ber Spornhaut gu ber3eit, wo berSöart erfchien, bei einem 17 jährigen BüngtingeSpaare beroorwttd)* 1) Warclrop, Essay on the morbid anatomy of the liuman eye. Edinburgh, 1808. @tef)e tn Rusts Magazin, B. III. p. 448. 2) Aloysius Clemens, Diss. inaug. med. sistens tunicae cornea et hnmoris aquei monögrapliiam physiologico-pathologicam. Gottingae, 1816. ; afegebrtlcU t’tt ber 0d)nft: scriptores ophtlialmologici minores, ed. Justus Radius. Lipsiae, 1S26. Vol. I. 8. p. 3) Fr Chr. Dietrich, TJeber die Verwundung des Linsensystems, mit einer Siein- tafel. Tübingen, 1824. 8. p. 84. 4) Wardrop, ftef»e t'tt Rusts Magazin, B. III. 44S. 3) Wardrop, a. a. 0. p. 301.