$norpelgewebe. 300 dritte klaffe ber ©ewebe. 3ufammengefe£te ©ewebe. ©rfte Orbnung. ©ewebe bic feine beuttxrf? fidhtbate Ren>en uttb fowopl we* niger §aplreicf?e at$ auch weniger enge blutführenbe ©anale enthalten. VI. ibnorpelgemebe. Tela cartilaginea. der Knorpel, cartilago, nüpt burch mehrere feiner phpftfalU fd>en ©igenfepaften; nämlich burch feine©teiftgfeit, bie er ohne jus gleich fehr ferner gu fein beftpt, unb bie mit einem gewiffen ©rabe oon SBeugfamfeit unb ©laflicitat oerbunben ift. 2tn einigen ©teilen ift er auch zugleich burch feine Unempftnblicbfeit unb burch bie ©igens fchaft nicht leicht in feiner hbd)(I einfachen Organifation oerlept ju wers ben nüplicp. diejenigen Sp^lß nämlich, welche eine bejlimmte gorm beftpen, aber hoch zugleich beugfam unb nachgiebig ftnb, wie bie Ohren unb ber Anfang be3 ©eporgangeä, bie Rafenfpipe unb ber 2fns fang ber Rafenfcpeibewanb, bie ©ujiacpifche Ohrtrompete, ber Jteplfopf unb bie non ihm $u ben Zungen gehenbe ßuftrbpre, ber oorberfte &hetl ber Rippenbogen an ber S3rufl, unb bie ©pipe be§ 33rufU unb ©teips betnS, h^ben eine fnorplige ©runblage ober befielen gang auS Knorpel. 2fber auch wo bie ©nben unter einanber oerbunbener Knochen auf eins anber brüefen, ftofien, unb ftch an einanber reiben würben, fie mögen nun beweglich ober unbeweglich oerbunben fein, ftnb bie Oberflächen bers felben mit einer bünnen, etwa % bi$ y3 ober pochfltenS 1 Sinie bis efen Sage Knorpel überzogen, ober e§ liegen in bem Swifcpenraume gwts fepen ihnen fnorplige Scheiben. 2fucp manche ©teilen oon Knochen unb manche ©elenfe, an welchen ©ebnen bet ber ^Bewegung ber ©lieber l;ins unb begleiten, bie fiep reiben ober brüefen würben, haben ein fnorp= lige§ $>olfler. 3)er fnorplige Ranb ber ©elenfpfanne, in welker ber -föopf be§ OberfchenfelfnocpenS fteeft, umfaßt ben ^opf biefeS itnocpenS unb oerpinbert fein 2lu6treten au§ ber ©elenfpople, ohne in ©efahr gu fein felbjf abgebrochen gu werben, die Knochen felbft oerbanfen einen geringen ©rab oon SBeugfamfeit, ben fie beftpen, ber ,ftnorpelfubftang, welche in ihnen mit ber itnoepenerbe chemifch oerbunben gu fein fcheint unb ftdptbar wirb, wenn man einen Knochen in ©algfaure legt, welche bie Änocpenerbe auflojl unb ben Knorpel übrig laßt, ber bann bie ©eflalt, bie ber Knochen guoor patte, behalt, aber nun mel beugfamer ift al§ ber Knochen felbjt war. Jtoocpen bie, wie bie ber .ftinber, mehr $nors