§8 o r r e b e. xn breite«; in #efte gerfpalten, fo n>ie aud) bie ©antorinifegen, Sinnfcgen, ©ommerringfegen ©carpafcgen, &iebemann= fegen, IR eit fd)en / IR e i ^ ei ffe n feiert, ©eiterfegen, gangen^ becffd)en, 35 o cf fegen unb anbere ßupferwerfe über einzelne 2fb; tgeilungen ber Anatomie an ©tubierenbe verborgt. @otd>e SBerfe fonnen ben ©tubierenben niegt fuglicg oon einer allgemeinen UnioerfitaBbibliotgef mit naeg $aufe gegeben werben. Oenn bie Serborgung berfelben fegt eine fpeciellere 2tufffegt »eräug, aB fte fBibtiott>efare fuhren fonnen. £8erfe, welcge ben 2Cer§ten gauftg niemaB, ober erji bann gum ©ebrauege fielen, wenn e§ ignen an Seit gebriegt, bie= felben ju benagen, erweefen, wenn fte ben ©tubierenben gur rechten Seit in bie ^)anbe gegeben werben, bie Suft gu einem genaueren ©tubio ber Anatomie, unb madgen bie SSorlefungen unb anatomifegen Hebungen fruegtbringenber. ©egr gern gebe icg meinen Sugorern in ber Anatomie aud) folcge anatomifege Äupferwerfe, welche ftd> auf befonbere cgirurgifdge Operationen belegen. fann bem gegrer ber Anatomie nid)t gugemutget werben, fo tgeure Söerfe, welcge burd) ben oielen ©ebraueg, bureg mU d)en fte reichen ©egen bringen, atlmdglig gerjiort werben, au£ feiner eignen SSibtiotgef gergugeben. Scg gäbe bager biefe SBerfe gropentgeiB auf Soften ber Äaffe be£ gieftgen anatomifegen &geater£ angefegafft. 3BaS bie Orbnung, in welcher bie Sgetle biefeg ^anbbud)^ gebraucht werben folten, anlangt, fo ifl gu beruefftegtigen, bap bie SSefdgreibung ber einzelnen Organe be§ menfcgltcgen ÄorperS fegr wogt oerftanben werben fann, wenn man aud) noeg feine genaue Äenntnip oon ben in jebem gropen Organe enthaltenen fleinften Organen unb oon igrer ÜKaterie beftgt. 2fu6 biefem ©runbe mup id) mit Sfcubolpgi anratgen, bap ftdg ber 2Cn= fdnger guerjt nur eine gang furge lteberfid>t über bie groperen ggeile be§ JtorperS, welche einzeln befegrieben werben fonnen, unb über bie aue? Heineren Organen unb niegt einzeln gu be?