£öad)St?)um ber $nod)en ber £)ic£e unb ber Sange nacf). 339 cftenfjaut Tag. 9tad) einiger Beit, in welcher ber itnod^en feinem Qmerburchmefier nach gemad)fen mar, fanb er, alö er biefeit £heil burd)fd)iiitt, ben 9itng tu ber SÖtarfröbre, bie biefefbe ©röße batte alo ber 9?ing. S)iefer SSerfucI) laßt eine bop* pelte (Erflärttng 31t, inbetn man entmeber annel;men fann, baß ber porn 9ftnge itmfd)lofiene Svnochen fammt feiner Spöble ftd) bttrd) ba6 2ßad)ötbum aitögebebnt habe, unb baß alfo att$ einem (Eplittber oon einem ffeinen ©urdjmeffcr unb mit einer engen SOfarfböb^ ein (Eplittber 001t großem ©urdjmefier unb mit einer weis ten 9J?arbl)öble geworben fei, unb baß ber 9tiug ben Svnochen babei burd)fd>nitteu habe, SDiefe (Erblärnng gab ©u Hantel. 2B«brfd)einlicber fdteint mir aber eine 2te (Erklärung, nad) welcher man annebmen fann, baß bie 5pöf>fe beö Svno* cbcitö burd) Wfattgung größer geworben fei, wäbreub ber 9ting äußerlid) oon beut Svuodjen überwachen unb ber Svitod)en burd) Gilbung neuer Sagen au feiner Öberfläd)e vergrößert würbe. Senn man bemerkt, baß bie 9Jtarfbß()fe ber Siöb* renbnocßeu im hoben 2llter, obgleich bann ber itnoicheu nicht mehr in ber S)irfe wäd)fl, bod) größer wirb, (Etmaä Qlebnlicheö lehrt and) bie Erfahrung über ba$ 2Öad)ötbum ber Stöbrenfnochen in ber Dichtung ihrer Sange. •Diefe Stnocßen wad)fen nämlid) oorpglid) an ber ©ren^e, burd) weld)e bie bereite oerfuöcberten @tiicfen ber ivitod)en an bett nod) fitorpltg gebliebenen ^beif flößen, weld)er baö ^OTittetftücE oon ben Äuochenaufäßeu an bett (Enbett bis pr 3eit, wo ba$ 2Öad)$tbum in bie Sänge bodenbet wirb, trennt, golgenber Söerfnd) oon 3of)n Spunter fdyeint biefe$ p bemeifen. (Er entblößte bie Tibia eineö jungen ©cbmeinS, bohrte in bie beibett (Enbett beö €D?itteIftüdö betreiben 2 Söd)er, bereu (Entfernung oott cinanber er genau maß. (Einige Monate barauf, ttad)bem baö 2Bad)$thum be$ Svitocßenö $ortfd)ritte gemacht b^tte, war bie (Entfernung ber betben Söd)er oon einanber noch immer bie nämliche, worauf mau ftel)t, baß bie 5wifd)ett ben 2 2öd)ertt beftnblidie Olbtheilung be£ Stnochenä nid)t gewachfen fein tonnte. 3m ber £f)at fahren bie 9töbreufnod)en auch nur fo lange fort in bie Sänge 51t wad)fett, biä bie 3 Äuod)enjtücte, auö betten fte befielen, nod) burd) eine Sage Knorpel getrennt werben. 2lud) auö attbertt fogleid) p erwäbnenbett £>erfud)en ©u Spamelö mit ber ^ärberrötbe gebt beroor, baß bie 9ftöbrenfnod)en burd) 2Jnfepung neuer Sagen an ihrer Oberfläche btefer werben. 9?? i3 a I b tt ö x) erwähnt nämlich fdjon ber SBirfung, bie bie 2Bur$et ber $är* berrötbe auf bie Änodjen ber Z\)ku bat, wenn fte bereu ftmtter beigemifd)t wirb, ©iefe werben baburd) in ihrer ganzen ©ubjlatt^ rotb. S3eld)i!er * 2), ein englifdjer 2öunbar$t, niad)te bie (Eutbednng jeneö fottberbaren *Pbänomeu$ pm 2ten totale, ohne bie feemerf ungen beö Dfti^albitö p f ernten. ©u Spam et unb oiele am bere Anatomen haben fpäter biefeö Mittel benußt, um ben Vorgang ber (Eritäb* rung unb beö 2Öad)$tbum$ ber Knochen burd) 33erfttd)e mehr an’ö Sicht p ftellen. 9ttttb erforb 3) aber, unb fpäter ©ibfon4), gaben perft eine (Erklärung biefe$ 9>b^nomenö, weld)e mir bie riditige 51t fein febeint. £>er pbeSpborfaure «ftalf, weicher befanntlicb einen ber wtcbtigjlen loit pour resister a effort , que ces lames osseuses feroient pour s’etendre ; il resista en effet, et les couclies osseuses qui n’etoient pas encore fort dures ne pouvant s’etendre vis ä vis l’anneau, se couperent. Ce qui prouve bien 1’ex.tension des couclies osseuses, c’est qu’ayant disseque la partie, )e trou- vai que le diametre de l’anneau n’etoit pas plus grand que celui du canal inedullaire, Ant. Misaldus Centur. memorabilium et jucund. seu arcanorum omnis generis. Paris, nact) ^tlbe&ranblö dlnfiibcung 1597, nact) Jßcctaebö ^tnftifjrung 1572, 12. Cent. 7. n. 91. 2) Belchier in Pliilos. Transact. 1736. "Vol. XXXIX. 5) Rutherford ttt Robert Blalce, Hiberni, dissert. inaug. med. de dentium for- matione et struetnra in liomine et in variis animalibus. Edinburgi 1780. 8. c. VII. Tab. aen. im ^lll^uge in Reils Archive für die Physiologie B. IV. 1800 p. 336. 4) B. Gibson in Memoirs of the literary and pliilos. society of Manchester se- cond series Vol. I. 146. iitwf. tn Meckels deutschem Archive für die Physio- logie B. IV. p. 482. 22*