■Knorpliger Suftanb Der Steile fceS ©felet§. 333 nun, bah bie memkanöfen Zweite, meldie anfangs bte ©teile mandjer ©djäbefe fnod)ett uevtreten, nicht mit einemmafe unb in ihrer gangen 2fuSbebnuug fnorplig »erben, fonbern fuccefftb unb theilwetö, fo mic fte gur SBerfnödjeritng porbereitet »erben, hat bei manchen Anatomen, nnb nod) neuerlich bei 55eclarb, bie 9)fei* mmg »eranlaßt, bah bei tiefen 5tnod)eit bie ibäute unmittelbar in Knochen rer« manbelt mürben, ohne porljer eine fnorplige 55efd)affenl>eit anguuehmen. %ln mand)eu S() eilen beS ©f’eletS, g. 55. an beit laugen 91öl)renbuod)eu ftttbet man gu ber Seit, mo man bie fnorplige ©rttnblagc berfelben beutfid) gu ernennen aufängt, git gleicher Seit in ber Witte beit Anfang ber 5öer|nöd)eruug. 31ml) non tiefen röttelftütfen begmeifelu e» 55eclarb1) unb Spomfbip2), ob fte erft Iben fnor* pligenSufiaub anncihnten, ehe fte »erfitffcberteri, unb ob alfo ber tpalierfche 2fuS.» fpritch rid)tig fei, bah bem Qlbfahe non KuodyettffpfF immer bie ©ntmidelimg oou Knorpel PorauSgefje. 5?o»fl)ip 3) mill felbjl bei ber Speilung gebrochener' Kno* dien gumeilen beobadjtet haben, bah Kttodjenftüff, el;e ftd) Knorpel gebilbet habe, abgefept morben fei. £)te SBerfnocherung nimmt in manchen ShcifrH beS ©feletS fruhgeitig, in anbem fpat ü;tren Anfang, unb gmar häufig nicht in ber Seitfolge, in melcher fte als Knorpel fichtbar mürben, benn bie SBirbelforper, bie Rippen, bie Stippenfnorpel, baS ^Bruftbein unb baS ©teiphein ftnb als fnorplige Steile oorgüglid) geitig, nach meinen Unterfuchungen fchon bei einem ©rnbrpo, ber ,8% 9)ar. Linien lang mar, unterfd)eibbar, unb bod) fangen oon biefen ^heilen nur bie Rippen fel;r fruhgcitig, bie SBirbel* forper aber, unb oorguglich baS £3ruj!bein unb baS ©teißbein fehr fpat an gu oerfnochern, unb bie Stippenfnorpel bleiben fogar im regelmäßigen galle immer fnorplig. Umgefehrt fangen baß ©d)luffelbein unb bie lan* gen Slohrenfnocben fehr geitig an gu oerfnochern, unb hoch maren ihre fnorpligen ©runblagen gu jener Seit noch nicht fichtbar, gu melier bie fnorplige- ©runblage beS $3ru|lbcinS unb bie ber Sßirbetfbrper unb beS ©tcißbeinS fehr beutlich unterfchieben merben fonnten. 91aeh ©ömmerrtng 4) nimmt bie 33erfnod)erung jener ^fjei’re beS ©feletö, bie au geitigflen oerfnöd)erU, nicht oor ber 5ten ober 6ten 2Bod)e, nad) 3. g-, Fiedel im 2ten SJJonate ber ©ntflehung beS ©mbryo nad) ber 33efrud)tung tfj* reu Anfang. 33 eclarb, ber ©mbrpouen, mcld)e beträd)Mid) laug ftnb, für fehr jung anfteljt, intern er g. 55. einen 15 3)ar. Siniett laugen ©mbrpo für 30 biß 35 Sage alt fd)ät)t, fept bem gu golge ben Anfang ber 33erfnod)eruttg nod) tor ben 30fteu Sag. Manche Knochen, mie baS ©teißbein, bie Kniefcheibe unb bie meU fielt £>anb = unb gußmurgel!nod;en fangen erft nach ber ©eburt an gu Derfnochern, unb ber fleinftc unter ben $anbmurgelfnochcn, baS Grrbfen* bein, fogar erft nach bem' 6ten Lebensjahre, nad) Wecf el, ja nach S5eclarb erft im 12ten Lebensjahre. Glicht jeberKnochen, ber, nach= bem er bie ©igenfchaften eines Knochens angenommen hat, ein getrennt 1) JSeclcird, Clemens d’Anatomie generale, p. 494. z) John Howship, Beobachtungen über den gesunden und krankhaften Bau der Knochen; ii&erfe^t »Ott ßeruttt. p. 2. s) Howship, a, a. 0. p. 97. ^ 4) ©ömmerrtng $?e$re ocri ben Änocljcn nnb i?norpefn.