Ob bie allgemeine (geflaut kleinere Organe etnfcpeße? 251 ffen Sr>aut meler Arterien im hohen TOer unb fd>on oom 60ffen Sahre an, .knochenmaterie ab, wa$ nur fehr feiten an SBenen ober Spmphges faßen ber Sali tff. 2Beil man fein Mittel hat, bie allgemeine (Gefaßhaut in großen Stücfen abjulofen: fo hat man auch feine (Gelegenheit, fie ehern tfch unterfuchen. 21ber eben barau§, baß ftcf> biele chemtfch einwirfenbe auflofenbe Mittel gegen tiefe (Gefaßhaut ber Arterien auf biefelbe SBeife al§ gegen bie Sagen gelber bie Metten umgebenber @irfelfafern oerhalt, fehließt SBichat, baß fie biefelbe chemifche SBefchaffenheit als biefe Wafern habe. @o oiel iß gewiß, baß fte ftch eben fo wie jene burch Wochen nicht §u Seim aufloff, unb auch fchwer fault. Sm übrigen fcheint mir aber jene ^Behauptung nicht bewtefen ju fein. 2Sa3 ihre Bufammenfe^ung auS fleineren Organen be* trifft, fo fagt ^ubolphi/ baß fie feine (Gefäße einfchließe, unb Som- merring, baß man in ihr, felbft bei ©ntjunbungen, feine ^Blutgefäße entbecfe. 2fuch fpricpt ihr ©ommerring1) üfteroen ganjlich ab, unb $ub olpht rechnet fie beSwegen §u ben feilen, bie ich unter bem Fla- men ber einfachen (Gewebe betrieben habe. Sm franfhaften Buffanbe, wenn biefe $aut entzündet war, will jwar 3^ibeS2) an ihrer äußeren Oberfläche erweiterte -ftel^e oon fehr engen (Gefäßen gefehen haben, welche, wenn bie (Gnt^ünbung gering war, weiße glecfe ^wifcpen ftch einfchloffen; wenn bie Gründung aber ffarfer würbe, nicht mehr einzeln unterfchie- ben werben fonnten, inbem bann bie $aut gleichförmig roth würbe, ($:r oerfichert auch, bie (Gefäße, welche in baS Bellgewebe an ber äußeren Oberfläche tiefer $aut bringen, ffarfer mit &3lut angefüllt gefehen ju haben. Buüerlafftge ^Beobachtungen hierüber finb inbeffen fchwierig, weil ftch feie innere $aut nicht leicht loSlofen laßt, unb zugleich fo burchftch= tig iff, baß man nicht mit Sicherheit fagen fantt, ob (Gefäße, bie man in ihr jn fehen meint, wirf lieh in ihr liegen, ober ob fie nicht vielmehr in ben anliegenben Sagen befindlich ffnb. GJtan iff auch bei ber Unters fuchung über bie (Sntjünbung ber inneren $aut ber (Gefäße einer andern &aufcf)ung auSgefefet, welche aber SftibeS gefannt hat. Oie innere Seite ber (Gefäße rothet ftch nämlich juweilett nach bem SE'obe, wenn in *) ©am. Z t) o m. © ö m m e r r i n g , 23om Q3aue beß menfctjftctjen .Störyerß; vierter Zfjeit: ©efäfüetyte. Sranffurt am 20?. isoi. ©. 69. 2) Ribes, Recherclies faites sur la Plilebite• ttt Revue inedicale,'*Juillet 1825. p. 5. (Otibcß f>attc fcf)0tt itt ben Me'm. de la soc. med. d’emulation de Paris, üom Sabre 1316, über bte $enen unb.il)re Gntäünbung gefebrieben; nacüber erfebfen baß- 2G3erf tfOit Hodgson, Treatise on the diseases of arteries and veins, lUetdjeß 93rcfcbet i»t baß Sranjoftfcbc überfe$te unb mit nieten Sufä^en nermetyrte. £>ic neueite fo eben eitirte Arbeit oon Otibeö nimmt auf alte biefe ©cfjriften Otüefftcfyt.)