0ubj!angen unb £)rgane au§ benen ba3 ßeHgewebe befielt. 233 bie ©eftart bei’ in ffjm befinblidjen, mit glitfftgfeiten erfüllten 3mifd)curäume leid)t oerältbert werben bann, ftnb alle biefe Zfytik leid)t oerfd)ieI>l>ar; baburd) aber, baß bie 3mifd)enrättnte im 3ellgemebe itt einem gemtfTen ©rabe ihre babei oerätts beute ©eftart miebeu annehmen, uub baß ba£ 3ellgemebe mtb bie Zfytik felbft eis neu gemiffen©rab non ©lafücität beftßen, erwarten jene &heile/ menn fie oerfcfyps ben morbett ftnb, non felbft ihre porige Sage miebeu. ©aßer oetfd)toinbet ein ©inbuncj, ben mau mit bem ginger auf bie 5paut eiltet lebenbett itörperö ntad)t, faft augenblicklich miebeu; ba eu hingegen nach bem £obe, mo ba6 gett feft ge« mouben ift, tängeue 3eit bleibt, uub and) in bei* SßafTerfudjt, mo baö 3ellgemebe buud) SfBafTer auögebehnt ift, nid)t fogleid) miebeu oergebt. 3n bem Körper ber fangen meubett bie ffeinen unb großen Organe nid)t fo bemegt al$ im Souper beu Zfyiett, unb ftnb and> in ibuern Umfange nicht fo peränberlicß. ©a$ Seliges mebe ^mtfd>en ben &beileu beu fangen konnte babcu ftcifeu fein. Qlud) bei ben Zfyitven ftnbet ftd) gmifdjen ben Heineren Zfytikn maTtd)eu Organe, menn miu pon ben in benfelben ftd) peubueitenben ©efäßett abfef>en, fein bcutlid)e$ 3eftgemebe; ba nämlid), mo biefe Heineren Zfytik nid)t etttgeln bemegt meuben, mie bie£fjeile beu Änod)ett* unb jtnorpelfubftang, ober mie bie gaferit beö ©ebirnö, gmifd)en melcßen nttu bie Blutgefäße buud) 3ellgemebe befeftigt gtt meuben fd)einett. 3mis fdjen bett oben aufgcgäbrten Sbeirtu aber, toeldje oorgiiglid) oerfd)iebbar ftnb, ift baö Sellgemebe and) oorgüglid) locker, unb in größerer SJttenge poubanbett. ©)a§ Bellgewebe enthalt eine weiche dehnbare, jebe gorm annehmenbe Materie, e§ bejtebt aber nicht gang allein barauS, fonbern hat außerbent ©efdße, bie, weil fie im gefunben Bujtanbe wenig ober fein rotheS 33lut führen, unb gum £hetf fefrt burchfichtige einfaugenbe l^mp^tifdhc @e* fdße ftnb, ohne eine befonbere Vorbereitung nicht oon ber burchftchtigert 0ubftang be3 BellgewebeS unterfchieben werben können. £>iefe ©efdße werben aber in Krankheiten, g. S3. bei ber ©ntgünbung, ober auch wenn fie mit feinen unb unburchftchtigen glüfftgfeiten angefüllt werben, ftcbtbar. 5ftt ben3ctCen be» Betlgemebeä, in melden baä gett enthalten ift, bat9iftaö* cagtti bie Verbreitung beu ©efäße befd)uieben unb abgebilbet. 3n ben 3mifd)en* räumen gtoifdjett ben größeren gettblafen peulattfen mterien unb Venettgmeige, bereit Smeige ftd) an ben größeren gettblafen gert&eilen unb ein 9teß pon 5paau« gefäßen bilben, ba£ gmifd)en bie Heilten gettbläöcben bringt, auö benen bie gros ßen gettblafen befielen. 3tt jebettt Heinften gettbläöcßeu läuft eine Qiuteuie unb eine Vene fo, baß biefe Bläödtett an ihren ©efäßett mie bie Beeren einer 2$eitt< traube an ben 0tielen hangen. 3- Bleulattb1) ijat bie ©efäßperbreitung im 3ellgemebe gwifebett bett Baud)muöteln eiltet tteugebornen Kittbeö unterfudjt, befs fett Blutgefäße er fchr fein mit 3ttjectionömafTe angefüllt hutte. ©ie äußerft feis neu ©efäße beffelbett hatten eine gang anbere %xt ber Verbreitung, alö bie fei« nett ©efäße ber SWuöfeln. Von biefett ©efäßett, bie, menn fte ttid)t fünftlid) ans gefüllt ftnb, itnftdjtbar ftnb, rnirb ba^ im 3ellgemebe eittgefd)lDfTene §ett unb ber ©unft abgefonbert, melcßer baö 3ellgemebe befeud)tet. Von ben Kerpen, bie man ftd) hier unb ba im 3ellgemebe pergmeigen fteht, meiß man ttod) nid)t ob fte ftd) bafelbft enbigett. Snbem ftch bie S^e^e ber ©efdße auf eine gewiffe SBeife irt jener weichen 0uhfiang beS 3ellgewehe§ auShreiten, bilbert fie mit ihr ge* meinfchaftlich Vldtter unb gaben, bie burd; bie ©efagne^e, welche fie enthalten, eine größere geftigfeit gu hefommen fcheinen al§ bie weiche @ub(tang ohne bie ©efdße hftbe« würbe. ©)iefe SSldtter unb gaben -1) J. Bleuland, icones anatomico-pliysiologicae partium corporis huinani et ani- lnalium, quae in descriptione musei academiae rheno-trajectanae inveniun- tur. Fascic. I. c. tabb. VI. Trajecti ad Rhenuni, 1826. 4. p. 17. Tab. V. Fig. 1.