XI B o r r e b e. ber *2lrt galten 5 benn aud) umwllfommener auggeführte ‘KbbiU bungen ftnb beffer alg gar feine, geber Stubierenbe mup ferner erinnert werben, bie oorfpringenben Steile ber Knochen beim 0fubtum ber Knochenlehre, bie auperlich wahrnehmbaren 9ftug* fein bei ber Betreibung ber Sffugfellehre an feinem eigenen Kör- per ttnb an bem Körper eines anbern tebenben Sltenfdjen burch bag ©efühl ju entbecfen unb §u oerfolgen. Seil ein S^ugfef, ben man fehr anfrengt, um eine gewiffe Bewegung heroor§u= bringen, bie man §ugleid) burd) eine Befestigung beg ©liebeg nerhinbert, anfchwillt unb hart wirb 5 fo befi|t man hierin ein guteg bittet, um einzelne Sftugfeln am lebenben 9ttenfd)en erfenn= barer §u machen, ©ine fotd>e Kenntnip beg lebenben Korperg er? leichtert bie 2Cnwenbung ber 2fnatomie auf bie ©htrurgie unge? mein, fte übt bag ©efuhl, welche^ bei ber ©rfennung non Ber? renfungen unb Knod)enbrüd)en oft mehr als bag ®eftd)t gebraust wirb. £)enn wer ftd> B. burd) bag ©efuhl eine genaue Kennt? nip ber Borfprünge eineg ©elenfg unb ber 2age anberer Kno? chen unter ben 9)?ugfeln am lebenben 9Jtenfd)en erworben hat, wirb bie Berdnberungen, bie bie Knochen in ihrer 2age unb gorm burch Kranfheiten erleiben, leister unb fixerer waprneh? men als berjenige, welker fich bie Kenntnip biefer ^he^e nur burch bag ©eficht t>erfd>afft hat. Sie mel nü§t bem ©hirurgen unb ©eburtghelfer, oft aud) bem 2fr§te biefeS geübte ©efuhl, unb warum folXte man nur bie epanb im @d)neiben augbtlben unb eg bem Sufalle überlaffen, wie weit fte fid) im gühlen oerooll? fommne ? Seber 0tubierenbe mup fid) bie Knochen beg menfd)lid)en Korperg ju oerfd)affen fud)en, fottten fte auch nur aug ben Be? grdbniffen gefammelt werben. Um bem t>erberbltd>en 2efen unb 2lugwenbiglernen anatomi? fd)er Schriften ohne oorgehaltenen ©egenftanb $u feuern, wer- ben oon mir wdhrenb meineg ©urfug ber Anatomie bie be? fonberg h^u befimmten Knochen an Stubierenbe aitSgeborgt; ferner bie Kupfer? unb Steinbrucfmerfe £oberg, £)eferrei? d)erg unb Sftüngerg, welche fich faß über bie gan§e 3lnafomte