(Einfache Gewebe, üftatut bet $nod)enfubfratt£ bet 3a!)iu\ 211 fte ftd) abgerieben haben, Dur cf) quere erhabene Stuten uneben unb pm .tauen gefdjfat. üftad) S- Runter, bilbet ftcb bet ©chmel§ burch eine 2frt ton Jtr^ ftaüifatfon bet Materie, bte ftd) aus ber glüfftßfett abfe|t, bie in bem Smifdjenraume gmifchen bem Sahnfdcfchen unb bet Sahnfrone enthalten ijt; mobet ftd) ton felbjt oerfteht, baß jene Slüfftgfett felbft ton ber $aut beS SahnfdcfchenS abgefonbert itirb. Oer ©chmel^ tff, mie SBlafe be= merft, anfangs eine feuchte, metche unb erbtge Materie, bie burch &rocfnen pultertg unb gelblich = meiß mitb, ftd) rauh anfühlt, unb ben Singer meiß macht. Sn biefern Sujtanbe ftnbet man ihn noch bet bem neugebornen Jtinbe, mo man bte pulorige Materie leicht abfra^en fann. 32ach ^Blafe1) behalt bie abgefeimte Sage ©chmelj biefe (Eigenfchaften fo lange, bis fte ihre gehörige Oicfe hat; morauf fte bann erj! bu^ch einen ber trpftallifation ähnlichen Vorgang fe{t ^u merben fd)eint. lieber bie Statur unb baS Seben ber Jlnochenfubftanj ber Sahne herrfcht noch einiger ©treit unter ben 9?aturforfd;ern. 92od) niemanb hat meber bei bem SDtenfchen noch bet ben ^h^ren, burch (5in= fprihung gefärbter Slüfftgfeiten in bte2Cbern, ober auf eine anbere SBeife, @efdße ftcbtbar machen fonnen, meld)e in bie tnod)enfubffanj beS Sah- neS traten. IBlafe hat ftd) befonberS ^u biefern Smecfe mit bem (Eins fpri^en befcbdftigt; allein ob er gleich auS anbern ©rünbett ber fD?et= nung ijl, baß bte ^nochenfubßanj ber Sahne ^Blutgefäße beftge, fo l;at er hoch feine gelungene 2(nfüllung folcher ©efdße für feine Meinung ans führen fonnen. ^ierton liegt nicht etma ber ®runb in ber Kleinheit ber Sahne. Chm er2) öffnete felbjt bie Sahnhohle beS ©toß^ahneS eines frifchen (Eleganten. (Er fanb baß ber unglaublich große Sahnfeim an bie innere Oberfläche beS ©toß^ahneS nicht im geringen anhing. Seicht bie fletnjfe Safer, nicht baS fleinjte ©efdß, unb fein Sellgemebe terbanb fte. Oer ^eim ftecfte in bem Sahne, mie ber Oegen in feinet ©cheibe, unb hing mit ihm nur am 33oben ber Sahnjelle an; unb ber Sahn felbft mürbe, mie ein in ein S5ret eingefchlagener 92agel, nur burch bie (Ela* fficitdt ber ihn einfcblteßenben ^h^ feftgehalten. Saoagna unb Ou = bet3) haben Sahne, bet benen ber Sahnfeim unb bte bieSBurjel umgebenbe $aut fehr entjünbet mar, unterfucht unb folche Sahne gertheilt, unb niemals einen Itebergang ton ©efdßen in bie ©ubftan§ ber Sahne mahrs genommen. Snjicirte Siüfftgfeiten ergießen ftd), nach Ott bet, in ben *) Blake, in Reils Archiv. 1800. B. IV. p. 335. 2) G. Cuvier, Reclierclies sur les ossemens fossiles. Paris 1821. 4. Tomei. p. 47. Ruysch, Tlies. anat. X. n. 27. will Gefässe in der Zahnsubstanz, des Men- schen gesehen haben, beweist es aber nicht. Oudet, Considerations sur la nature des dents et de leurs alterations. Journ. univ. des sc. ined. Tom. 43* unb tn Ferussac Bul. des sc. me'd., 1826. Dec, 294. 14*