422 ©efaße ber Schleimhäute. Heiner, gleichförmig btefer (Gefäße gebitbet, baß nichts von einer fcaumformtgen Verbreitung ftchtbar war, unb baß bie verflochtenen ©cfape einanber faß berührten unb oft feine meßbare Sftafchen ober Swifchenrdumc jwifdjen ftcf> ließen. £)tefe gasreichen, mit ge^ fdrbter SnjecttonSmaffe gefüllten Vlutgefdße erlaubten ber ©cbletms l)aut beS B)armS, be§ Wagens unb ber 5J2afe fo wenig ftd> beim Eröffnen gufammengugtehen, baß bie fchr regelmäßigen Sellen beS £)tifbarmS unb beS xNagenS ihre ©eßalt unb ©roße ziemlich ha halten hatten. NirgenbS fahe man blinb enbigenbe ©efdßgwetge. ^Dennoch aber ftnb bie Vlutgefaße btefer $aute nach ben von mir gemachten mifrometrifchen SD2effungen beträchtlich btefer als bie fein* ßen ^Blutgefäße ber grauen ©ebtrnfttbßang, ber Nerven unb ber üÜhtSfeln. Nad) ben mifrometrifchen?Dteffiuigen namentlich, bie ich buvd) Nttbolphi’S (Bitte an ben fd)önen, getrockneten, oon Sieberkühn metfterfyaft gemachten’ ©efäßpräparaten auf bem SNufeum 51t Berlin 31t machen ©elegenbeit fanb, haben bie-fehr gleichförmigen Haargefäße non ber ©dßeimhaut beb Bicbbarmb, ber ©armgotten, beb Ziagen», ber Nafe unb ber Conjunctiva y2000 bib V3ooo Soll im Bitrdnnefier, unb fte ftnb atfo 6 bis lOrnal feiner alb ein Kopfhaar bon mitt* lerer ©tärfe oon feiner platten ©eite angefehen, bemt biefeb tarnt man 3a y30o B- Soll anuehmen. Qlit ben ©armgotten liegen bie (Befdiäe fo bid)t an einanber, bau man bie ©röße ber Swifdtenrüume gwifchen ihnen gar nid>t beftimmen tarnt. 5ftn Btckbarm ftttb bie 3wtfd)enräume ber Haargefäßncpe länglich,. eckig unb um regelmäßig, unb ihr fchntaler®urd)meffer {ft ungefähr eben fo groß alb ber Burd)* meffer jener ©efäße. Bie Bellen beb Bickbarmb hatten einen ©nrehmefler oon y4o Bar- Sittie, ober, mab baßelbe iß, oon etwa y480 Bar. 3otl, unb ihr Um* fang mar folglich and) 3temlid) fo groß mie ber eineb Kopfhaars, unb man faf) bentlid), baß jene Neße auch bie ©eiteumänbe biefer Sellen bilbeten. B?att tarnt 3mar hieraub noch nicht auf ben wirklidjen Bttrchmeßer biefer ©efäße während beb Sebettb fd)ließett, bemt fte tonnten oielleid)t burd) bie Snjection übermäßig aubgebehnt morbett unb and) burd) bab Trocknen mieber 311 famntengefd)vumpft fein. Snbefien iß eb bod) intereßant, ben ©iirdjmeffer ber fletnßett, mit Snjecttonbmaffe angefüllten ©efäße an biefen pollkomntenßeit ©efäßpräparaten 311 rennen unb ihn mit bem in beit Btuskeln, unb in ber grauen ®ehirnfnbßan$ 31t Pergleichen. B r 0 d) a b c a 1), ber bie Zfytilt, bereu Blutgefäße er mit fo aubgegeidjnetem ©rfolge angefüllt hat, fomofjt im frifdpeit alb int getrockneten Sußanbe unters fud)te, fagt, baß im frifd)en Sußanbe bie innere Spant beb Ntagenö, ber bünneu unb ber btcTen ©ebärme unter allen greifen am meißen burd) bie Snjection oon rother Btaße rotl) merbett, ohne baß etmab oon ber oon ihm injicirten Btaffe burd)* jehmiße. Qiud) bie Spant ber Nafe unb beb SNnubeb werbe bttrd) bie Snjection [ehr rotl), bagegett futbe man bie Spant, meld)e bie Nebenhöhlen ber Nafe, bie ©tim*, Sveilöeiits unb £Pberfteferhöhleu aubkleibet ttnb bafelbß fo eng mit ber Svnod)euhaut oerbunben iß, mit äußerß wenig Blutgefäßen oevfelpen. Bie Conjunctiva röthe ftd) 3mar fo weit fte bie innere £)berßäd)e ber Qlugenliber iibergieht, fo ßark wie bie ©d)leimhaut beb SDtunbeb; ber an bie Sclerotica angewachfette Bheil berfel* beit aber röthe ftd) nur fef)r mäßig. Bie innere Spant ber ©allenblafe, ber Harnleiter, ber Spantröhre, ber Sparnblafe, ber ©cheibe unb beb Uterus röthe ftd),-nach ß)vod)abca, gleid)fallb fein* ßark. u allen biefen, im frtfd)ctt Su* ftanbe, burd) bie Snjectton gefärbter jlüfftgkeitett ßarf rotl) aubfehenben ©teilen bilbet nach B r 0 d) a b c a ein ättßerß bichteS unb oolifomtneneb Neß, an meld)em mau feine freie ©ttben fleht, bie Oberfläche jener Spante, bab im Bittnbe tttt^ y Prochasca , Disquisitio anatomico - physiologica organismi corporis humaui eiusque processus vitalis, cum Tahulis aen. Viennae 1812. 4. p. 100- s<j.