aus einem einfachen gefdplofen ©ewebe? 231 einer mit ©efdfjen berfehenen $aut nn, bte nicht abgelojl unb für fleh einzeln bargejfeßt werben fonne. Iftubolpht fährt an, bafj eS ihm gelungen fei, jenen glatten He* berjug unter manchen Umjfdnben, &. 85. bet ber SBafferfucht beS ^er^ beutelS unb anberer ©dcfe biefer 2lrt, fo boßfommen non bem benach- barten mit ©efafien berfehenen Beßgewebe ab$ujiehen, baß felbj! baS S02tfroffo^ feine ©pur non einfaugenben ober auShaucpenben, ferbfen ober anbern ©efdßen barin gezeigt habe. $Jlan fonnte auch beffen Meinung burch bte £5emerfung unterjtu^en, baß bie SebenSeigenfchaften eines unb beffelben UeberjugS nerfchieben ftnb, wo er ftd> an nerfchiebene Organe anlegt. Sn ben ©elenfen nimmt 5. 35. ber iEheil ber ©elenfhaut, wel= eher bie uberfnorpelten Enben ber Knochen übergeht, feinen 2lntt;eit an ben Entjunbungen unb franfhaften Entartungen, benen ber freie £heil ber ©elenfhaut juweilen unterworfen ift, welker mit einer non ©efdßen burchbrungenen Sage Beßgewebe bebeeft tjl, unb auf ähnliche 2Betfe ber* halt fich tn Äranfheiten berjenige ^heil ber ©pimtwebenhaut, ber an ber fehnigen Hirnhaut anliegt, gan$ anberS als ber, welcher baS ©ehirn bebeeft; fo baß eS allerbingS fcheint, als ob bie franfhaften Erlernungen an btefen Ueber^ugen mehrin ben anliegenben Sb^n als tn ben Heber- jügen felbj! ihren ©tfe hatten. Sur bie allgemeiner angenommene Meinung hingegen, baß bie glat= ten Oberflächen ber genannten $dute nur berbichtete Oberflächen mit ©efdßen berfehener Leiwen ffnb, laffen fich folgenbe ©runbe anftthren. 2)er glatte Ueber^ug an ber innern Oberfläche ber ©efdße unb an ben ferbfen Rauten wirb weber burch Eintauchung in heißes SGBaffer, burch Einweichen in faltem SSaffer, unb burch bie Sdulniß, noch in J:ranf- beiten burch bie Entjfebung bon Olafen ober burch eine 2Cbfchuppu ng loSgetrennt. 2luä) f;aben bie ©efdße an ber äußeren Oberfläche ber fe= rofen vgdute eine große Neigung, wenn bet einer Ent^unbung berfelben gertnnenbe ßptnphe an ber innern Oberfläche biefer $dute tn bte |)6ble berfelben abgefonbert worben ijt, fich bis in bte $6ble hinein §u berlan? gern unb ftch mit benjenigen ©efdßen in SSerbinbung gu fe^en, welche fich in ber gerinnenben ßprnphe entwt’cfeln. £>enn eS ijl eine befannte Erfahrung, baß in ben franfhaft gebilbeten Rauten, bie man nicht fei* ten nach einer Entjunbung in ber 4>of)le beS 85rußfeßS, beS ^er^beus telS, ber 35auchh<utt u, f. w. ftnbet, ©efdße borfommen, welche weitere SSerjwetgungen ber an ber äußeren Oberfläche ber ferofen $dute befind liehen ©efdße ju fein fcheinen, unb in bie bon ba auS burch emgefprtfefe Slufjtgfeiten gefußt werben. Unftreitig würbe biefeS gar nicht ober weniger leicht ber Saß fein, wenn bie gertnnenbe ßpmphe in ber $bble ber ferbfen $dute bon ben ©efdßen an ber duneren Oberfläche berfelben