(Einfache (S5eu>ebe. ^omgemebe. $aare. 203 gel öletcb^eitig in bte SMcfe1). 9)fau hat auch hefjauptet, baß bte Spaave bei bte* fern Uebel ©chmevgeit vevuvfacheu unb bluteu formten, wenn man fte fuvg au bev Spaut abfcbnitte2). Save aud) biefe mahvfchetnlich irrige Angabe maf)v, jo miivbe fte bod) feineämegä at$ ein 25emet$ baoott angefehen mevben büvfen, baß bie Spaav* cplinbev mit ©efäßett «nb Heroen oerfe^en feien; oielmehv mürbe mit 95 ec färb anaunefjmen fein, baß bev in bev 5paavmttvgel Itegenbe Spaarfeint, b. h- derjenige gefäß * unb nevoettvetche $hetl be6 itövpevä, auf beffett £)bevßad)e ftd) ba£ Spaav bittet unb meid) ft, in biefer Äranf^eit fo oevgvößevt mevbe, baß er über bie Ober* haut empovvage, mie ba$ and) bei ben Safthaaven bev Spitnbe bevgall ift, meldje, nad) Speufingev5), einen Svopfeu 95lut evgteßen, menn man fte bid)t ftbev bev Öhevhaut abfdjneibet f unb bet benen auf bev SOtitte beu ©uvdjfcfymtteä eine feljv ^tutiretc^e @u&(tan$ jtdjt&av m.ivb. Obgleich bie $aare, n>et>er trenn fte mechantfd) gerthcilt, noch trenn fte am lebenben Körper t>urd) ©chwefelfdure chemifd) erweicht werben, ©chmerg erregen , fo baß alfo fein Sufammenhang ihrer ©pi£e mit rer Söurgel bureb Herren jlatt gu ftnben fepeint: fo fann bod) eine SSers dnberung an ber ©pi£e ber $aare eine SSerdnberung an ber SBurgel herrorbringen. £5enn baS 2Ibfcbnetben ber ©pt^en ber «§aare rerjldrft auf eine unbefannte SBeife ba$ SßacbSthtim berfelben an ber SBurjel. $aare fonnen an fefyr rerfd)iebenen ©teilen beS JtbrperS, an mU eben fte fonfl nicht rorfommen, regelwtbrig trachfen. Seicht feiten forns men fte in ©defen ror, bie ffcb in ben Prärien bitten, unb gugleicb gett, unb guwetlen auch Sahne enthalten. Qlud) biefe Spaave madjfen au$ Swie&efa (jetmor. Senn ,e» ftnben ftd) gmav bisweilen in folgen ©liefen Spaave in großer Stenge, bie nirfjt inSmiebetn ftecfeit, fottbevn ohne eine ovganifd)e 93er* btnbung in ben ©äefen liegen; aber, ba man and) fold)e Spaave ftubet, mefd)e in 3miebetn ftecfeit, fo muß man annehmen, baß jene ipaave, gu bev Beit al$ fte erzeugt mürben, in einer ovganifeften Soevbinbung mit bem ©ade ftanben, uttb baß fte alfo ausgefallene Spaave ftnb4). 2ftt3gegogene v£>aare laffen ftd) an anbern ©teilen beS ÜorperS befc felben SÖtenfchen, ober auch anberer Sflenfdjen, oerpflangen, unb trachfen guwetlen feft. Sgottbi5) oetrpffartgte in ein aus bev Spaut bev Sange von verschiedenen Inhalts, Tölen betreffend. Breslau und Leipzig, 1792. 8- Mit Taf. und Kpl'r. — J. G. Wolframms Versuch über die höchst wahrschein- lichen Ursachen und Entstehung des Wüichselzopfs etc. Breslau, 1804* 8. — Just. F. A. Schlegel, Ueber die Ursachen des Weichselzopfs der Menschen und Tliiere etc. Jena 1806. 8. — A. F. HecJcer, Gedanken über die Natur und die Ursachen des Weichselzopfs. Erfurt, 1S10. 8. 2) Wedekind, tri Harles Ithein. Jahrb. der Med. und Chir. B. II. St. 1.; unb in fccr medic. cliirurg. Zeitung. Salzburg, Sept. 1822. p. 420. 2) Haller-, Elem. physiol. Lib. XII. Sect. I. §. 19. füf)rt ben $liffOtt ali> gen an, baß ftd) au£ ben burcbgefdjnittenen paaren bei bem iSeicbfefjOVfe 53lut ergöffe. 3) Heusinger, System der Histologie, p. 1S5. .pCUftnger f)at att biefem £l)ette ber ^aflOööve auct) eine $(rt »on 'ftegeneratton, nämttd) bte SBifbung etne^ Änotenö auf ber ©cbm'ttflÄcfye bemerft; bte nad) ifjm an foldjen ©teilen ber^paare, bi§ jit weU dien ber gefäßretebe .paarfetm ftd) nicht erßrecft, nie erfolgt. 4) fOtan fefje bie ooUflänbigfle -2tbf)anblung , bie man hierüber beft$t: Ueber regelmibrige .paar* unb 3ahKbilbitngen, oon S. 5. SßJecfct, in beffen -2(rd)ioe für bie ^hüfiologie. 55. I. ©. 5ig. 5) Dzondi, Beitrüge zur Vervollkommung der Heilkunde. Th. I. Halle 1816; unb kurze Geschichte des klinischen Instituts, p. 136- ©ief)C JVtesemann, de coalitu partium a relitjuo corpore prorsus .disjunctarum. Lipsiae, 1824. p. 32.