Sb in bem 9?en?enf#eme (Electvicitdt wirffam ift? 287 an einer ganj anbern ©teile cmpfmbet, ol§ wo bie fid)tbare Urfache beS ©cfymerseS ihren ©tfe hot. £>te ©efyirnfafern unb bie 5Ken>enfaben ftnb nicht fähig ftch jufams menjujiehen ober anbere fichtbore ^Bewegungen ju machen, unb ber Vorgang in it;*nen , woburd) fte ©tnbritcfe fortpflanjen, beruht alfo hu ne6wege§ auf einer ^Bewegung, bie wahrnehmbar wäre. fBielieicbt bewegt ftch ober, wie einige 9)hbftotogen annehmen, burch bie SDfaterie ber Heroen ein unfichtbareg, j. 33 ein electrifcheS gluibum. ©iefe S3ermutbung fchernt fcaburd) einigermaßen gerechtfertigt 31t werben, baß bie Herren por3Üglid) gute Leiter ber ©tectricitOt ftnb; baß nach 211eranbei* oon Spumbolbt1) bie «Berührung beg «Keroemnarfg eineg lebenbi» gen Herren mit bem $leifd)e eine» nicht abgefcbnittenen Sttugfefg beffelben Sbterg äjnlidje äucfungen ber 9KugfelK erregt, alg bie ftnb, weld)e bttrd) gafoattifche 9tei* 3ung neranlaßt werben, unb baß aud) nad) 33uu3en2) aug abwed)felnben Sagen non ^errett unb 9Kugfclfubftan$ eine fd)wad)e galoanifcbe ©äule aufgebaitet wer» ben bann, worauf man a'tfo ft ei) t, baß biefe Sagen ©tectricitätAU erregen im @tanbe ftnb; baß ferner bie 9Kugtelit bttrd) einen galoanifdjen 3teig, ber auf bie Herren ber «JKugfeln wirbt, unter gewiffett Umftänben, 3. 33. nad) bem £obe, nod) itt «Bewegung gefeßt werben bönnen, wenn beitte anbere 2lvt non Steigung ber «Kernen biefeg uod> 51t bewirten bermag; baß enblid) feine anbere 2frt bon Steigung ber «Kerben, alg bie e(ectrifd>e, in jebem ©innegneroett fo bentrid) bie je» bem ©tune attgemeffenen ©mpßnbungen 311 erwecfen im ©tanbe ift, 3. 33. tm ©ebnerben bie beg Sichteg, im ©etjöruerpen. bie beg ©d)alfeg, im ©efd)macfgner» ben bie beg fauern unb alfa(ifd)en ©efchmacfg, in ben Safhterbeit bie eineg eigen» tbümlichen ©efüf)lg. <£$ Hhn fogar neuerlich «Phpftolpgett, 3. 33 SBilfon 3)bÜtp3), behauptet, ein bttrd) bie ©nbett ber burchfchnittenen 9Kagentterben 3um SKageu eineg lebettben ©äugetbierg geleiteter galbattifd)er ©trom fönnc auf eine äbnlidjc 2Beife bie 33erbauttng beförbern, alg bie 3Kagemterben felbft, fo lange fte noch itnberleßt waren. 2>nbefien wirb bie Otid)tigf'eit biefer leßteren 33e» bauptung oon faft allen ©rperimentatoren, bie ben 33erfud) wieberbolt buben, be» ftritten4); unb biele ber attbern ©riinbe beweifett nicht fo tuet, alg fte auf ben erften Qlttblicf 31t beweifett fcheinen; bentt febr biele berfd)iebenartige ©ubftan3en erregen einen fd)wad)en ©aloanigmitg. SBarum feilte biefeg nid)t and) bei ber «Berührung ber SKttgfel» ttttb 97erbettfubftan3 ber gaü fein? 35er ©efchmacf auf bem hülfen ber Suttge aber rührt bon ber Serfefntng ^ev, weldie bie im ©peid)el borhaitbenen ©al^e bttrd) bie Gmtwirfung gafoanifchev 9Ketallpfaffen erfahren ; benn er ift alfalifd), wenn eine jtupfer» ober ©tlberplatte auf bem mit bem ©efchmacfg» bermöaett oot*3Üglid) berfehenen IKitcfen ber 3unge liegt, bie bag 2flfali ber ©af^e beg ©peidjelg an ftdj 3iel)t; er ift bagegen fäuerlid), wenn bie3tnfplatte auf beut CU er. »Ott Jpumbolb, an mehreren Stetten feiner Schrift über bie geregte 2)hj$fel<- unb Stcrocnfafer. 93erltn wnb «Pofcn, 1797. I. S. 32. 2) Thomas Bunzen, ftefje Berzelius, Uebersicht der Fortschritte und des gegen- wärtigen Zustandes der thierischen Chemie. "Nürnberg, lglä. p. 7. unb in Schweiggers Journal, B. XII. 1814. s) Üßitfon «PhitiP/ Ueher ben Sinflug be$ 8tcn SteroeitpaarS auf bie 23erbauung Siehe @erfon unb 3ultu$ SSiagagin ber aultänbifchen Literatur. 33. II. 1321, S 325. 4) Ptach 3Srefcbet unb SOIttne @bn>arbs QSerfuchen, Me'moire sur le mode d’ae- tion des nerfs pneumogastriques dans la production des phe'nomenes de la di- gestion, in Archives gene'rales de Medecine. Febr. 1825. p. 187. twt’rb bie 93erbauung, bte burch bie ®urchfchneibung beß nervus vagus geflört worben war, ah terbingc» etwaö unterüü^t, wenn ein gatoanifcher Strom burch ben burchfchnittenen Heroen in ben OJtagen geleitet wirb; inbeffen nur in fo fern, at$ baburch bie 35ewe* gung beö SKagenö erregt wirb, ©aher hat nach ihnen auch eine jebe mechanifche Stei- gung beö burchfchnittenen @nbeö be^ nervus vagus benfelhen Sltupen ber gafua^ nifche Strom.