SSorjlettungetarfen oon bern SBaue ber Prüfen. 445 g)ie 2 Meinungen, welche SJtalpigbt unb Stupfcb über ben S5au ber conglomerirten Prüfen mit 2Cu3fübrung3gdngen aufgeftellt haben, ftnb aber nicht bte einzigen, welche ftcb aufjMen taffen. ©3 ftnb oielmebr, wie mir fcbeint, t>or$üglid> 4 SBetfen benfs bar, nach welchen bie SBlutgefdge itnb bte 2tu§fübrung6gdnge in gUs fammengefefeten Prüfen bereinigt fein tonnten. £)ie Ifie SBetfc mürbe bte fein, wenn ftd> fcwobl bte 2lu$füb= rungSgdnge al§ bie ©efdge in Setten ober tn anbern 3wifcbenrdu= men ber Prüfen enbigten, bie weber al§ ^t)eite ber 2Cu3fübrung&s gange noch als Steile ber 35lutgefdge angefeben werben tonnten. £)te 2te, wenn ftd> bie 2lu3fübrunglgdnge itnb bie SBlutgefdge ununterbrochen tn einanber fortfefcten, eine 2Crt ber SSerbtnbung, bte mit ber, welche ftcb S^upfcb backte, übereinfommt. £>ie 3te, wenn ftcb bie 2lu§fübrungSgdnge in tteinere unb bünnere Smeige al§ bie SBlutgefdge gerfpatteten, unb ftcb an ben SBanben ber SBlutgefdgc fo oerbreiteten, bag fte bureb $oren ober bureb organifebe £)effnungenau§ ihnen ben abjufonbernben @toffauffaugen tonnten, eine SBetfe ber SSerbinbung, bie oon niemanben behauptet worben, unb ju beren Annahme auch bie Betrachtung ber £)rüfen feinen ©runb giebt. £)te 4te, wenn ftcb bie Blutgefage in tteinere unb bünnere Sweige als bte 2£u6fübrung6gange jerfpatteten unb ftcb an ben SBdnben ber 2(u$fübnmg§gdnge fo oerbreiteten, bag fte bureb $oren ober bureb organifebe £)effnungen in fte ben abjufonbernben @toff abfeben tonns ten, eine 3trt ber SSerbinbung, welche mit ber, bie ftcb 9J?alpigbi baebte, im SBefentttcben übereinfommt, unb auch bureb bie ©infpri= feung oon £luecfftlber in bie 2luSfübrungSgdnge ber Prüfen bcflatfgt wirb. £)enn bei Beurteilung ber SJtalpigbifcben 2Cnftebt febetnt mtr nicht auf ben üftebenumftanb ein grogeS ©ewtcbt gelegt werben gu bürfen, ob bie gefcbloffenen ©nben ber 2(u$fübrungSgdnge ange= I fchwollcn ftnb ober nicht. £)ic ^auptfacbe liegt oielmebr bartn, bag biefe ©nben otel btefer als bte bohren ber Blutgefdge ftnb, weldbe ein an ihnen auSgebreiteteS ^aargefdgneb btlben. XY. £)a§ erectile ober fd)Wellbare ©ewebe.' Tela erectilis. £)a3 erectile ©ewebe bejtebt auch grogentbeilS auS bic^fcit ©e^ fdgneben unb enthalt Heroen, aber in ihnen erlcibet ba$ Blut nicht tote in ben Prüfen eine SOtifcbungSoeranberung, welche oon ber, bie eS bet ber ©rndbrung aller Steife beS jtorperS erfahrt, oerfebieben ift. £)ie tickten ©efagnefce haben hier oielmebr eine (Einrichtung, oermoge welcher fte auS meebantfeben ©rünben ein 2lnrcbwellen ober