202 (Einfache (Gewebe, Horngewebe* ^)aare. falj unb eine merfliche SKcnge ^iefelerbe übrig, Btach 2C d) a r b 1 j gebet! 60 ©ran $aare, verbrannt, 20 ©ran 2(fci)e. Sn biefer beträchtlichen Stenge erbtger ©ubftanzen mag ber ©runb liegen, marnm bie £aare ber gdulntg fo fehr wtberjtehen, wovon fogleich bie SRebe fein wirb. ©er fehr üble ©erud), wefdjer ftd) bet bem Verbrennen ber Spaare nnb anberer Sporn* gewehe entwickelt, fd)eint bon bem emppmimatifchen ©eie herzurühren, baS ftd) aus tf>nen bahei hitbet. Sangt er2) fanb itt ben bor Filter meinen, sugletd) aber beutltd) grünlichen Spaaren eines 60jährigen Kupfergießers, Tupfer, baS er bttrd) ©alpeterfäure aitS* Stehen konnte, unb war baber geneigt 31t glauben, baß bie grüne ftarhe bon bie* fern Kupfer Ijergerührt ^abe; beim es ift eine bielfältig betätigte $hatfacf)e, baß bie Spaare ber Kupfer* unb 9D?efftngarbeiter eine grüne $arbe bekommen3). ^)ie ^aare gehören $u ben ^heilen, bie, weil fte wenig Sßaffer cnt= halten, wenn fte getrocknet werben, am ©ewicbte unb Umfange wenig abnehmen, unb bie ber gdulntß am meiften SBtberftanb teilen. 9)tan hat fte in ©räbertt bon alter Beit nod> ungerflört gefunbett, nnb felbft fehr feine Veobaddungen beweifen, bafi bie $efttgfeit, WuSbehnbarfeit unb hböwmetrifche straft fold)et* Spaare, bie über ein Bahrtaufenb ber Berührung attSgefetg; waren, ftd) nid)t merflid) bon ber ber frifd)en Spaare unterfcheibet. ©eitn Rietet4), ber baS Spaar einer Wiumie, bie man in ©enf aufbewahrt, neben einem anbern frifd) zubereiteten, in ein SppgrometergefM eiitfpannte, lieft baS fo entftanbene ©oppelhbgrometer mehrere Wfale bie gah^e ©cale bttrdjgehen, unb bemerkte feinen anbern Unf ersieh, alS baft ftd) baS 9)iumienhaar etwas fpäter in’S ©leid)gewid)t feßte, bielleid)t weil eS nicht bttrd) Sattge gereinigt worben war. £)te franfhaften Verankerungen ber £>aare hüben vielleicht 2fef)ns lichfeit mit benjenigen, welchen bie üftdgel unb Sahne unterworfen finb. ©te fcheinen theilS in golge einer jerjlorten abfonbernben in ben Haarzwiebeln ju entgehen, thetlS auch wohl unmittelbar burch eine nachtheilige ©tnwtrfung ber ausgebunfteten Materie, ober auch ber mit ihnen in SSeruhrung fommenber ©toffe, vevurfacht gu werben. Bd) h^be bie Spaare, hei meinen mifroffoptfd)ett Veobacbfitugeit, auf ähnliche Sföeife als bie Bahne angefreffett gefttnben, fo baß an ihnen bttnflere bertiefte glattzlofe ©teilen entftanben waren. Bd) hnbe fte ferner am Ofücteit ber 5panb gehrodtett, unb an ber ©teile beS 93rttd)S zerfpltttert gefuttbett5). ©er 2öeid)felzopf, püca Polonica, ift eine hefmtnte itt fßolen einheimifd)e jtranfheit, bie ftd) unter anbern bttrd) ein ühermäftigeS 2öad)Sthuin ber Spaare äußert, baS mit einer^Ihfonberttng einer fiebrigen Materie berhunben ift, bie bte Spaare sufatnmenleimt, ttttb waf>rfd)ctnfid> aus ben Spatttbrüfen herborfommt. ©abei fotlen ftd) bie d)emifd)ett ©igenfehaften ber Spaare fo beränbern fönneu, baß fte ftd) bttrd) Kod)ett, oh in unoerfdgoffenen ©efäßen ift nid)t gefagt, ganz mt 3Öa|fer attflöfen6). Buweilen wad)fett bie 5Rä* 2) ©ammtung pfuiftlaüfctter nnö cbemifdier -UtfeKjan&tuttgen. 35erttn 1784. I. @. 166. 2) Journal de cliimie medicale, de pharmacie et de toicicologie. a Paris 1826. TNTo. 3. p. 119. 3) Äneiphof, öou paaren, bereit SSefcttmbung, SXbii^ert, Zufällen mtbSObitteftt bagegen, üftcten&urg an ber Sulba, 1777. ©. 24. 4) Bibliolheque universelle, Dec. 1824; tmb Baumgartners Zeitschrift für Phy- sik und Mathematik. B. I. 1826. p. 464. 5) -Meckels Archiv, 1827. p. 222. ö) Wedemeyer, Commentatio liistoriam pathologicam pilorum corp. huin. sislens. Gottingae, 1812. 4. p. 31. — Joh. Jac. JPlenk, tn feiner @ct)rift: Joctrina de jnorhis cutaneis, in bem 9l6fct)m'tte: de jnorhis capillorum. Wien 1776 u. 1783; uberfe^t, Sresben 1797. 8. — Vicat, Memoires sur la ptique Polonaise. . Lau- sanne 1775. — Fr. Leop. de Lafontaine, chirurgisch - medic. Abhandlungen