VI! 85 o x r e b e. 4)anbbucf) bagegen fott auch bie ©rünbe angeben, auf welche ftd) baS Xtrt^eü ftügt, burd) welches man biefer ober jener ftreis ftgen 2Cttftcf)t ben 85or§ug giebt, es foll ben ©tubirenben in ben ©tanb fegen, feine ©tubien ber (iterarifdjen Duetten unb ber Statur an bie im <£>anbbud)e oorgetragenen Segren an$ufd)ltegen. ©an$ befonberS notf)ig fd)ien mir biefeS ginftd)t(id) ber mi* froffopifcgen Unterfuchungen, bei melden ber oft nur fcgeinbare SBiberfprud) unter ben Derfcgiebenen Beobachtungen manche 2Cna* tomen ju einem grunblofen Sweifeln an ber 2Cnwenbbarfeit unb Suoerlafftgfeit beS 9JtifroffopS in ber Anatomie führt. 2öir flehen in ben ©ntbecfungen, §u welchen uns ber ©ebrauch beS SttifroffopS ben 2Beg bahnt, ba, wo 100 3agre nad) ber Ent= bedang ber neuen 28elt bie Oteifenben ftanben. 3e wehr man (woju erft bie allerneuejie Seit brauchbare 28erf§euge an bie $anb gegeben) jeben ©egritt in biefem ©ebiete oorwdrtö mit bem 9ttaapftabe in ber <£>anb thut, in bem man fowohl bie oergros pernbe Äraft beS SföifroffopS, baS man gebraucht, genau be* ftimmt, als auch bie ©rope ber ©egenftanbe, bie man bamit ftegt, mifrometrifd) mipt, befto mehr wirb man bie oon oer^ fd>tebenen Beobachtern gemachten Erfahrungen unter einanber §u Dergleichen im ©taube fein. Söeil ftd) oon mifroffopifegen Be= obad)tungen nicht wohl im Einzelnen fpreegen lapt, wenn man ftd) nicht auf bie ‘tfbbilbungen besiegen fann, welche bie Beob* achter gegeben gaben, unb weil überhaupt bis jegt nod) feine ©ammlung fold>er, mit «g>ülfe beS 9)?tfroffopS gemachter 2Cbbil= bungen oorhanben ift, wirb oiedeiegt Manchem bie f)ter auf 2 ■föupfertafeln gegebene ©ammlung willfommen fein. 9J2an ftnbet hier auf einem engen S^aume gute Eopien ber in fegr t>erfd>ic= benen SSerfen gerfkeueten 2£bbilbungen beifammen, woburdh bie Bergleicgung fegr erleichtert wirb. 3)ie ausführliche Erflcu rung ber gtguren ift nicht ein 2Cbbrud ber Erflarung, weldhe bie Berfaffer ihren 2l'bbilbungen beifügten, fonbern bie wichtig^ ften £)ata gur Erflarung ber giguren, welche ftd) in ben 2Cb= hanblungen biefer ©cgriftfteUer oorfanben, würben gufammenge« ftellt unb in bie Erflarung aufgenommen, auch gier unb ba