5D?ifroffopifd)e itnterfud)ungen ber ©e^irnfubjlan$ 265 ben, ttnb 33aiter abgebilbet (;at, regelmäßig an einanber geredet uttb nur in ber grauen ©ubffati^ ^erftreuet unb ohne Orbmtng liegen. Sn oerfdffebenen Saljren fyaben ftd) Bauer unb Sporne1) mit mifrofkopifcfoen Beobadffttttgen über baö ©ebirn unb bie Heroen befd)äftigt. Bei ben fvü^erett ilnterfud)ungeit gelang e6 ibnett nur, bie 5Higeld)en nad) einer langem ©inwirs Htng be$ SBafferö auf bie ©ebirnfttbffanä ftdffbar 31t inad)ett, wo fte bann natür# lid) aufeinander geriffelt unb ^erffreuct waren. ©ebirn, ba6 fogleid) nad) bem Sobe unterfud)t wirb, beffebt aber nad) ihnen auf ^afent, bie felbft wieber auf Slügeldjen ^ufammengefebt ftttb, unb beren Berbinbttng unter eiuanber fo ^art iff, baß fte bie leifeffe Berührung'^erffört. ©rff im Sabre 1824 gelang eö ibneu, biefe Wafern in gan^ frifd)er ©ebirttfttbffan^, bie fte nur gatt^ Htr^e Beit in Deffillirteö SBaffer eingetaudff batten, fo unoerlebt 31t beobad)ten, baß bie S?ügeld)ett nod) febr regelmäßig an einattber gereibet waren, unb ttn^erriffene Wafern bilbeten. Unter allen Umffättbett aber fabelt Bauer unb Sporne, baß bie Mgeldjen oon etwaö oerfd)iebener ©röße wären, we(d)e, ^ufammengereibet ober ^ufanimengebäuft, bie ©ebints unb 9}eroenfttbffam$ bilbeten. Sn ber grauen @ttbffan$ follen die SviU geld)ett nad) ibneit Heiner ttnb burd) eine größere 9)ienge etttef gelatittöfen @d)leimö unter eittanber oerbuitbett, itt ber weißen bagegeit größer fein unb eine geringere 93?enge jener fdffeimartigen OTfaterie ^wifd)en ftd) haben, bie attd) ^ttgleid) weniger ffüfftg wäre. Ber @ebnero beffebt, nad) biefett Beobad)tcnt, au£ Bünbeltt oon S'äbett, unb biefe auf 5vügeld)ett, bie y2mal biö 2/3tna( Heiner al» bie Bluts Htge(d)en ftnb. Bei ber miHometrifdwn Beffimmitng ber abfoluten ©röße biefer Stügelfbett miiffen aber Bauer uttb Sporne einen fehler gemad)t haben, benn fte geben bie ©röße ber SleroeitHtgeld)ett eben fo, wie bie ber BlutHigeldjen oiel 31t groß an. Bie OUnbeitfitbffattä beö großen unb Heilten ©e^irnf foil nad) ib* nett au6 SHtgeld)en beffebett, bie V3200 bi3 VWoo ©ngl. 3oll im Burd)tneffer ba* ben, fo jebod), baß bie Heilten Svügelcüett bie ^ablretdjffett ftnb. Stt ber weißen ©ttbffan^ beö großen unb Heilten ©ebintS follen dagegen bie größeren oott biefett Svitgeld)ett bie 3ablreid)erett fein. Sm Olücbeitmarf’e unb itt bem corpus callosum follen bie Svttgeldjen ant größten, närnlid) V2400 3oll, int ©ebtteroett ettblid) y28oo biö V4000 BoH im Bitrd)ineffer groß fein. Biefe Beobad)tungett ftnb betten be» Bella Sorre barin gerabe^tt entgegeitgefept, baß nad) Battet* unb Sporne bie Svügeld)en ber weißen ©ubffattj eher größer af» Heiner ftttb, alö bie ber grauen ©ubffatt^, unb baß bie Svitgelcben auf betten baö Ofitcfenmarb beffebt, mit 31t ben größten im Steroenfpffeme gehören; bemt allef biefef giebt Bella S 0 r r e ttmges febrt att. Bie gelatinöf fdffeitnige Materie, bie bie 9?eroenHtgeld)ett unter einattber oerbiitbet, iff nad) Bauer ttnb Sporne gäl), bttrd)fid)tig ttnb im SBaffer auflöülid), gerinnt in ber Spiße unb int 2Beingeiffe, unb wirb babei tutburcf)ftd)tig. Snt SUtcfenntarfe füll fte minber jähe aber itt größerer Stenge oorbanben fein, als im ©ebirtte. Tal), l. Fig. 33. ffellt, nad) Bauer unb Sporne, bie $afertt ber ©ebirnfubs ffan^, wenn fte burd) eitt ^ufammengefentef SDHHoffop 200 mal tut Burdmieffer vergrößert ftnb, bar. Biefef iff bie oollfomntenffe 2lbbilbttng, bie Bauer und Sporne2) gegeben haben glauben. Fig. 28. ^eigt bie auf einanber geriffelten Spirnfafertt ber weißen ©ttbffatt^ beö ©ebirnf, bie 48 (Stunden int SKaffer gelegen batte, 400nta( im Burdmieffer oergrößert3), unb Fig. 29. ffellt eben bicfelbe, ttad)s bem fte getrocknet worben, bar, wobei bie ^wifdwtt ben SHtgeldten beftnblidte fdffeimartige Materie, bie nun gelbe ftlede bilbete, ffdffbar geworben war,Hin ber and) hier ttnb ba neue oiel Heinere Svügeldmt etttffanben waren. Fig. 30. iff weiße @ubffan$ def ©ebirnf, itt weld)er ftd) bie 5vügelcf)en uttb ©tüdd)eit ber Spirnfafertt burd) bie (Einwirkung be6 SBafferö oott einattber getrennt batten- Bie mit ©iufd)ttüruitgen oerfebeneit Otöbrett, bie $wifd)en ben 5Htgeld)en liegen, hält Sporne für Benett, bie mit ^ablreidjen SHappen oerfebett wären. Fig. 31. ettblid) ffellt ein @tiicH1)en oott ber Steroettbaut im menfd)lid)en 2luge oor, ba£, ttad)s bem e» 3 biö 4 Sage int 2öaffer gelegen batte, 400 fad) im Burdmieffer oergrös Flxilos. Transact. for the Year, 1818. p. 176. Und 1821. p. 25. Mecl&ls Archiv, B. V. 1819. p. 371. und B. VII. p. 291. Pliil. Transact. for the Year, 1821. P. I. 1824. P. I. z) Bauer und Jlbme, tn Plii], Transact. 1824. Part. I. Tab. I. Fig. 3. 3) Pliil, Transact. 1821. p. 25. seq.