466 ©rfldvung von SEaf. II. Äleinfte SKuSfelfafem. fcr, baS fdglicf) erneuert würbe, macerirt, fo, baß fief) bte fletnften ga* fern feiert trennen tiefen. £)urcfy längeres Maceriren verfallen bte %a- fern letcfyt in eine Maffe t>on Mgelcfyen, bie bte (Sroge ber iterne bei* SSlutfugelegen Traben, bie, wie bie Tab. I. Fig. 4. b abgebilbeten, beS jte umgebenben garbejloffS beraubt worben ftnb. a. 5?ier ftnb fte 200ma( tu if>rcm ©urd)mefier pergrößert. (©S ftef)t Phil. Tr. for the Year 1818. Part. I. p. 195. fätfd)tict>, fte n>ärett 400mal int £)urd)* meffer, aber ridgig, fte wären 40,000ma( ber öbergädye nacf> pergrößert). b c uttb d. 5pier ftnb fte ttod) einmal fo gart Pergrößert als bei a, b. fj- 400mal im ©ureftmefier, ober 160,000mal in ber Obergädte. Siefe Qfbbilbungett geigen basS perfdnebette Qfnfehen, welches bie MuSBelfafertt l)ier unb ba haben. @ie befielen, wie man in ber Qlbbilbttng fieljt, meigettS attS lättglid)en, bttrd) flad)e ©infd)nitte getrennten ©liebem. (Home unb Bauer, in Phil. Transact. for the Year 1818. Platte VIII. Fig. 4. 5. 6. p. 175 seq.) e f g unb h ftellen ©tücfen oott bett fleingen MuSfelfafertt eine» Fächern muSfelS beS OiittbS, baS 24 ©tunben guror gefd)lad)tet morbett mar, bar. ©aö pfeifet) mürbe biefeSmal nid)t gefodg, fottbern nur unter SBafier auSgebreitet. @S geigten ftd) bie MuSfelfafertt als an einanber gerettete Hügeldjen oott Vzooo Soll im ©urchmeffer, bie bttrd) eine gelatinofe ©ubgang unter einanber oerbttu* ben mürben. e. Spier fteljt mau eine fold)e fleinge $afer lOOntal pergrößert. f. Spier ftnb ein ^aar «yafertt 200tnal im ©urd)ntefier Pergrößert. g geigt ein @tücfd)ett einer fleingen MuSfelfafcr, menn fte nicht aitSgebeljnt mürbe, 400ntal int ©urdwteffer pergrößert. h geigt bie auSeiitanber gegogene gelatinofe (©ttbgang gmt'fd)ett ben Stiigeldjen, mettn bie $afer in bie Sänge gegogen mttrbe. £)aS gelatinofe ©inbungSntittel ift ttidtt fo behttbar als baS gwi’fchett benÄügelcfoen einer Verpettfafer itt einem ©angiion, bentt Sporne fomtte bie MttSfelfafer nicht bis gtt ihrer hoppelten Sänge auSgteben, ohne baß fte gerbrad). Sporne giel)t biefe festere Unterfitd)itng ber fJCeifd)fafer je* tter erflerett oon a bis d gegebenen oor, unb permutbet, baß baS VinbungSniittel ber Svitgeldjett bamalS bttrd) baS Slod)ett gerftört morbett unb gleicbfant nur baS ©feiet ber MitSfelfafer übrig geblieben fei. {Home, in Philos. Transact. for the Year. 1826. Part. II. p. 64. PI. II. Fig. 1. 2. 3. 4.) Fig. 27. ©ine fecunbare MuSfelft&er, fibre mnsculaire secondaire, nad^> 5)reuoft unb £)umaS. a. 95ei einer SOOmaligett Vergrößerung erfd)einett fte gumeilen pon Keinen wellenförmigen Siniett gtter burd)ftrid)en, meldte regelmäßig um V300 Millimeter pon einanber entfernt ftnb. ©iefeS 2fttfel)n fd)eint pdu ber gelligett 6d)eibe bergits rühren, Pott ber fte eingehüllt ftnb, unb man gilbet cS nicht bei fecitnbärett MitS* felfafertt, welche gefpalten, ober bapott entblößt ftttb. ©iefeS 2lufehtt perfdtminbet and) unter gemifien Umfrättbett ber 95eleitd)tung, mo man bann mie itt b eine große 2fngaht Keiner, fag paralleler ©lementarfaferit (mefd)e aus an einanber gereiheteit Svügefchett begehen) fteljt, bie bie $orm haben, itt welcher fte Sporne Uttb ©bWavbS gefehlt haben. (Prevost et Dumas, in Magendie Journal. Tome III. 1823. p. 304. Fig. 5 uttb 6.) Fig. 28. ©tu <Sfucf bom Musculus pubo-sternalis eines leBenbigen frf)£§ im Suftanbe feiner 9?uf)e, narf) $) re soft unb Suma6. Matt geht beffen fecuttbäve MuSfelfafern pergrößert. ©itt Keiner Veroettag läuft längs ber fecitnbärett MuSfelfafern herab unb fdiicft noch Keinere Herren* fäben, weldje bie fecunbären MuSfelfafem redttwinKid) <burd)fmtgett, uttb gwar in Swifchenrättmen, weldje gientlid) gleid) groß ftnb. Fig. 29. ©m ©tud beffelben MuSfelS im Suftanbe ber lebenbtgen Sufam*