325 SSenen bet' Änocfjen. Iirfjen Vitt) pon ^Blutgefäßen bnrchsogen; unb bic 3ellen tu bet fchwammigen ©ith* ftan$ bet ©d)äbelfnoci)en cotnmuntciren nad) ihm unter einanber, weil ftc babttrd) cntfre&cn, baß 5vuod)enblättd)en ^Blutgefäße umgeben, bic ein fejjr aubgebehnteb 9te£ bilbett. 9!Äangetuö1) betätigt biefe Angaben beb FÜtalpighi burd) feine eigene <£• fahrung; er würbe einmal genötigt, wegen einer heftigen 33lutung, bie wäkenb Der Trepanation eine» SJttenfdfeu aub ber fchwammigen ©ubftan$ beb ©cnäbelb ftatt fanb, bie Operation gu unterbrechen unb aufeugebeit. 2lrne* man- z) begegnete baffelbe einigemal bei ©äugethieren, unb Supuptren ’) würbe'burch eine fefjr heftige Blutung aitö ber fchwammigen ©ubffanj ber ©d)ä* Mfnochen eineö trepanirten Spttnbeb $uerft auf ben ©ebanfeu gebracht, bie eigen* tbümlidjen SBenen ber ^nod)en genauer gu unterfudjen, eine Arbeit, bie €hnufs fier unb ftleurp, fo wie and) füglich SBrefdjet fortgefefct haben. Sie SBenen ber 5vnod)cu ftnb, nad) 35refd)et, im ©etbältnifle $u ben Arterien fehl* weit, unb gmar itt ben jvnodjeit alter £cute weiter alb in beiten ber jüngeren Snbibibuen. ©b gelingt nid>t ftlüffigteiten, bie man in bie Arterien ber Jvttod)eu einfprißt, in bie CÖenen ber jvttodten über^ufreiben* * 5). ©b muß hier trgenb ein ipinberttiß ftatt ftnben, bab in aubertt weiten Theilen geringer ift. Sie größeren ^Beiten ber 5vnod>eu liegen in baumförmig gethcilten (Kanälen, bie aub einer fehr bünnen aber bennod) bid)ten jvnodienlameüe gebilbet ftnb, unb bie pon allen ©eiten an ber fd)wammigeu 5vnod)enfubftan$ anhangen6). Sie (Fanale, in betten bie SBenett perlaufen, f^be piele deine Dehnungen. SBrefdjet permu* thet, baß burd) biefelbett nod) Heinere SSenen aub bem fchwammigeu ©ewebe in bie FBeitencanäle übergehen; allein er ifl bib \ei)t nid)t im ©taube gewefen, ftc aitatomifd) mit Superläfftgfeit bar$nftellen. Semt bab, wab er hierüber pm 33e* weib gefügt fmt, reicht utcht attb. Sie ipaut ber 23-cnett bann nur mit 9)iithe fidjtbar gemad)t werben, theilb weil fte ättferft bttmt unb burd)ftd)tig ift, thcif» weil fte an ben für bie SBenen beftimmten 5vnod)encanälen unmittelbar augeheftet ift. Settnod) hut fte in ben SBenen ber platten ©d)äbeltnod)en gaf)lreid)e halb* mottbförmige flappenartige 33orfpritngc7), bie aber 93 re fd> et in beit FBenen ber ößirbel nid)t ftnben fonnte8). 90fan bann bie ipaut biefer Söenen am leid)teften ftchtbar madtett, wenn man in bie ©efäße frifdjer, pon ihren weichen Theilen ent» blößteit Änochen fo lange Sßaffer fprißt, bib eb farblob heraubbommt, unb bann bie Knochen mehrere Tage in eine hinreicftettbe Stenge Terpentinöl legt, welcheb bab $ett auö^ieht; läßt man hierauf bab Terpentinöl Pütt ben heraubgenomme- iten, ber £uft aubgefeßten Knochen oerbunften unb brtd)t ihre bichte ^ttochenfubs jlang auf, fo entbecbt man nidvt nur bie Spaut ber SBenen, foubertt bemerbt and)., baß bie Sellen beb übrigen fchwammigen ©emebeb ber Änodjen Pon einer burd)* ftchtigen Spant überzogen werbe, bie ttod) lüel bttnner ift alb bie ber 23etten ber Ättodien. Sie Meinung, welche S3 r e fd) e t aufftellt, bafä bab fdnoammige ©ewebe ber Knochen im gefttnben Suftanbe felbft pom SSenenblute erfüllt werben föhne; baß jetteb Späutcl)en, welcheb bie Betten beb fd)wammigett ©emebeb aubfleibet, eine ftortfeßitng ber Spant ber 33cnencanäle fei; unb baß bie Svttod)engellen gu ben föencn ber Svttod)en in einem ähnlichen SBerhältnifTe ftänben, alb bie 3ellett beb corpus cavernosum 51t ben ^Beiten befielben, fd)eint mir nid)t bewiefett9). £5ci -1) Jllangeli Bibliotlieca scriptorum medicorum. T. II. p. 172. 1?ol. z) ^Irnemantt, S5erf«ct>e überbau Ö5ef)tnt=w.9lüdfenmarf. (Dötting. 1787. 8. @.2.49.57. 5) Dupuytren, Propositions 6ur quelcjxies points d’anatoinie de plxysiologie et d’anatomie patlxologique. Paris, 1803. 8.; linb Majori in, itn Diction. des &o. med. III. p. 536. Art. Canel. — G. Breschet, in nova acta plxysico-medixxa. Acad. caesareae Leopoldino-Carolinae nat. carios. Tom. XIII. IS16. p- 359. tutö Reclxerclxes anatomiqxies siir le Systeme veineuxc et specialement eur les canaux veineux des os. Paris, cfjtte Sakäabl/ (»828). Fol. p. 24. 4) Exposition sommaire de la structure et des differentes parties de l’enceplxale ou cerveau suivant la inetlxode adoptee a l’ecole de inedecine de Paris 1807. 6) Breschet, Heber neuentdeckte Tlxeile des Venensystems. <&icf)C Nova acta plxysico-medica academiae caesareae Leopoldino-Carolinae. Tom. XIII. Bon- nae, 1826. p. 365. 366. 6) Breschet, a. a. O. p. 371. 7) Breschet, a. ö. £>. p. 373. 8) G. Breschet, Hecbercbes nnatomiques sur le Systeme veinfux. Fol. 24. v) Breschet. @tcljc Nova Acta etc. ö. a. O. p. 387. 388.