^ormjeroebe. £)beri)aut. ßl)emifd)e S3e|cf>affen^>ett. 185 SBleioppb mit bem in ber ^ornfubjknj ber $aare enthaltenen (Schwefel oerbinbet, baß btefeS aber nicht bei ber überbaut ber §att ift, bie alfo ben ©cbwefel in geringerer 9D?enge unb nicht fo locfer gebunben gu ent? halten fchcint. Stfacf) 3ol)nl) enthielten 100 £fjetfe ber Oberhaut 0e6 meitfcbttcben <Su£;e£: uerfjärteten (Stjloff Opornfloff) 93,0 bt$ 95,0 gallertartige (fpetcttelfloffartige) SWaterie 5,0 Srett 0,5 ©alje, ©äuren unb Dppbe 1,0. Stefe fauren £)jc«be unb ©alje ber überbaut ftnb namentticb Sßifcbföure, mtfclrfaureS, ptjogptyorfaure^ unb fcbwefetfaureö Jtati, fcbwefelfaurer unb pt)0$pf)ürfaurer Jtalf, ein 2lmmo* niaffaii unb (spuren non Sföartgaö unb @tfenoppt>. 2>te Dberbaut gebt, eben fo tute bie übrigen iporngeroebe, feine 33erbinbung mit bem (Serbeftoffe ein2), wa$ biejenigen £äute tbun, bie beim Äocben im UBaffer eine beträcbtiicbe Stenge Seim begeben. ®obcr wirb fte sott ben ßerbern, oor bem Serben ber £aut, burch ©tntueicben in ätsenbeö ftatfroaffer auf* gelöft unb entfernt. £)ie Oberhaut begeht au§ fielen über einanber licgenben, feft an einanber haftenben Sagen ober SSldttern. 0cbnetbet man 3. 35. am 35al(en Oe$ t(einen ginget^ mit einem fdjavfen SDiefieu, etma mit einem 35at*biennefier, bnvd) einen bor^ontaien @d)nitt eine biinne ober bitfe Sage ber Oberhaut ab: fo ift bie 0d)nittfläd)e be£ abgefdmittcnen 0tiid’e$ ber änderen £>berfTäd)e befTelben parallel, unb alfo nicht eben, fonbcrn wie bie äußere Obet*fläd)e gefurcht; mit bem Unterfd)iebe, Paß ben oertieften Sinien ber äußeren Oberfläche erhabene Sinien an ber 0d)nittfiäd)e entfpred)eu, unb umgebehrt. 0ogar ben reifjenweiä gtftellten Heilten ©dibdten, bie ftd> auf ben erhabenen Simen ber äußeren Oberfläche finben, entsprechen Heine (Erhabenheiten, bie reihenwctä in ben oertieften Sinien auf ber ©chuittfWdje liegen. Sftan fleht h«r«u$, baß bie Oberhaut fehr geneigt ift, ftd) in parallel über einanber liegenbe Samellcn 31t theilen, unb baß fte burd) bie 0d)ärfe beb 3Jfefierä mehr gefpatten alb abgefa)nitten wirb8). Sie Oberfläd)C ber Oberhaut fonbert ftd) aber and) oon felbft, unb nad> unb nach an allen ©teilen ber Spant in fehr biinnen burd) 33ergrößerungbgläfer ftchtbaren Späittd)en ober 0d)itppen ab, toähoenb ftd) bie innerfte Sage berfelbett immer oott neuem gu er* geugen fcheint. Sa nun biefe Qfbfonberung nad) unb nad) alle bie Sagen trifft, bte gufammen iljreSicfe aubmacheit, fo muß man biefe (Eigenfd)aft, ftd) ttt 35lätter 31t theilen, ber gangen Oberhaut gufchretben. Sie Sflid)ttgfeit biefer 35ehauptung totrb nod) beutlid)er burd).bie mehrmalige fchnell toieberholte 3lbfd)itppung ber Spant betätigt, bie nad) einer heftigen (EintotrHmg beb 0onnenlid)teb auf bie Spaut beb lebettbeu 05?enfd)eu unb nad) mehreren Spauttranfheiten beobad)tet toirb. Sie Oberhaut fann burd) häufigen 0toß unb Sntd bab äußere 3lnfehtt unb bie Sichttgfeit beb 53agelb ober Spornb erhalten; bentt (Eamper4) ergäbt, er habe an ber Spanbfd)toiele ber 0d)miebc, auf bem £luerburd)fd)mtte ber Oberhaut, §a* fern wie im Sporne bemerkt. S)a3 0>d)leimneh b e § 502alptghw rete Malpighi, nmcus Malpiglii, nennt man bte innerjte noch nicht erhärtete Sage ber £)ber? haut, welche mit ber Seberhaut in unmittelbarer SBeruhrung ift, unb aus> bem §uleht oon ber Seberhaut abgefonbepten nod) meinen $ornjtoffe be® fteht, ber ftd) burd) (Einweichen ber $aut in Sßajfer erweicht unb auflofh x) John, chemische Schriften. B. VI. p. 95. 2) Thcnard, traite de chimie, 4eme ed. 1824. p. 637. 3) E. H. Weher, Beobachtungen über die Oberhaut, die Haulbülge und ihre Vergrösserung in Krebsgeschwülsten, und über die Haare des Menschen, in Meckels Archiv für Anatomie und Physiologie. 1827. p. 199. +) Peler Camper, Demonstrationes anatomieae. Lib. I. Amstelodami 1740. Fol. pag. l et 2.