©erhalten b. narren 23eßanbtf)et(e gegen 2Betng. n. SSaffer. 79 l) Lasset!gne, Journal gen. de Med. 1826- März p, 299. organtfd^en SSeftanbthetfe aufloften, äuglet# bte Zxt be§ ©letdhgettud&teS aufhebert, in bem ftd) bte Zemente m ber TCttflofung in ben organtfcfjen @ubjlanjen befanben, imb fte alfo in neue Körper nerwanbeln. $?an bebient ftd) bafjer üorjugitd) nur ber auflofenben itraft beS n>ars ntenunb falten SSeingetffeS unb 2Cet^er§, unb be§ feigen unb falten SBafc fer§, unb einiger ©alje, bte al§ neutrale Körper burd) ihre febr fcbwacpen SSertuanbtfcbaften nicht leicht S5em>anblungen ber tbiertfdjen ©ubftanjen üeranlaffen; unb benrtod) ift man felbft hierbei burd) eine unwichtige 2fns menbung ber SBarme in (Sefahr, &u manchen Srrthümern verleitet ju mer= ben. Sie angeführten näheren 25eftanbthetle bereiten ftd) auf folgettbe Seife 31t tiefen neutralen 2lu|Töfung$tnitteln. S3erfjaften gegen faltet unb heißet Saffer, falten unb heißen S e i n g e i ff. 1. gettdrten, löfen ftd) weber in SBafFer noch in faltem 2Öeingeifte nnb 9tetf)er, mögt aber in beigem Sßeingeifte unb Dietger; einige bteibcn and) im falten Hßeingeifte nnb Sletger aufgelöft. 2. Öfnta^om, auflöSlich im geigen unb falten Sßaffer, fo wie aud) im betten unb fal- ten Höeingeifte, gerflie^t fogar in feuchter Suft. 3. 9J?ild)fäure unb mi(d)faure 0al3e, oergalten ftd) gegen 28affer unb SSeingeift, wie Dfmajom. 4. $aferftoff, tn faltem unb Reifem 2Bctngetfte, in faltem unb getgem ®affcr unauflöslich. 5. ©dftuar^e^ ^igment, in faltem unb beigem Söaffer, in faltem unb beigem 2ßein* geifte unauflöslich. 6. $rifd)er ©imeißftüff, unauflöslich im SSet'ngeifte, auflöSlich in faltem Gaffer, in beigem gert'nnenb, unb tfann unauflöslich in 2ßeingeift unb IHSaiTer. 7. 93lutrotljt nerbfllt ftch me ©irocig; gerinnt aber felbft, wenn eS lofach mit 28afc fer uerbiinnt ift , bei 5 2° 9?., roo fp oerbünnteS ©iroeig noch nicht gerinnt. 8. Seim, im SBeingeifte unauflöslich, in faltem ftch gar nicht, mögt aber in beigem ISaiTer in beträchtlicher SWenge auflöfenb, in meiern ^Gaffer bei bem (Malten aufgelöft blei^ benb, unb noch in ber 150 fachen liftenge 2i>affer bei bem Malten gelatiniftrenb. 9. 0d)leim, im Söet'ngeifte unauflöslich, in beigem unb faltem SGaffer jertgeilhar, ohne ju gerinnen ober ju gelatiniftren. 9)ian ftef)t leid)t eilt, baß btefeä oerfchiebene Verhalten ber näheren 23effanbs tbeile gegen falteö unb Safier, unb falten unb feigen Seingeift ein 9)tit* tel ift, fte ton einanber 31t trennen. SOfan meid)t 3. 23. eine feftc SÖfaiTe tu fal* teö Safer ein, um ben ungeronnenen QrimeißfToff, ben 0d)leim 20- att^iehen; troefnet bte übrig bletbettbe, nicht autogene fefte 0ubjtan3 bet geltttberSärme; nnb bigerirt fte hierauf in heißem Setngeifte ober Qfether, um bie Fettigkeiten ttttb ba» £)fnta3om aui^iehen. Sen hiei^u gebrauchten Seingeift läßt man erfalten, um bie nur im heißen Seingeifte auflöäiichen ftettigfeiteu oon benen 31t trennen, bie and) im falten auftitelid) ftttb. SenSeingeift bampft man ab, 3iel;t auö bem fprupäbicfen 9tüdftanbe burd) Saffer baä £)|ma3om au$, unb trennt eö babttrd) oon ben, im falten Seiitgeiffe auffö^lid)en &ettigfeiten- Sen oott bem heißen Seingeifte nidit aufgelöflen ^heil ber fefteit ?Otaffe fod>t man in Saffer, baö ben Seim au^teht, ben ^aferjtofF aber unb geronnenen ©imeißftoff 3urt'tcf läßt 2c. Mehrere oon ben näheren 23eftanbtheileu oerrathen ftd) nod) burd) gemiffe 9teagentieu, oon benen mir hier nur bie mid)tigften anführen mollen: Verhalten gegen gemiffe Ofeagetttien. $ettigfeiten, ftnb fchmeljhar in einer nieberen Temperatur, oerhrennlich mit gfamme; bie fpect'fifch leichteften Tgierftofre mache« Rapier burchftchtig. £?fma30m, mtrb uom ©erheftoffe puloerig, auS feiner 5luflöfung in Söaflfer niebergefchlagen. ^aferi|Toff, rnirb burch (fffigfäure, bie mit bem 3 fachen ©ewichte Gaffer nerbünnt ift.