gtnfadje ©eroebe. Srndhrung bet 3ahnfubffan§en. 215 ©runbe Rauben Runter unb @inner, bap btc Knochenfubjfanz nur auf ber Oberfläche beS SahnfetmS abgefonbert werbe, bag ftch ber Sahn^ feim Inefnnf burcb ‘-JCuffaugung v>erfleinere, unb bann immer eine neue Sage Knochenfubftanj an bte innere Oberfläche be§ üerfnocherten be$ SahneS abfe^e. 3cf) fjaße einen menfd)lid)en 33acfenzabn oor mir, ber gegen bie Oiegel gar feine 5pö^fe mehr entsaft, in welchem inelmebr ber Safjnfetm ganz nnb gar rer# fnödjert ift, unb einen fnödjernen jvern hübet, befTen 0nbftanz baS Qlttfchen ber übrigen ^nod)enfu6ftan(5 be£ Bahnet hat, jebod) oott ihr burcb eine beutficbe (55rengftnie gefcf)ieben ift. ©inen fold)en gall fyat fd)on 93 ertin in feinerÖfteolo* gte ergä^rt, unb 0touffeau führt mehrere bergfeid)en 33eobad)tttngen auf, bie et an €0?enfd)en unb Shoren getnad)t bat. Otad) Saffaigne beftanben biefe fnö# d)ernen jferne atW 40,5 tbierifeber 0ubftanz, 38 pfjoäphorfanrem italfe unb 21,5 fohlenfattrem Kaffe, unb febienen alfo mehr tbierifetje 0ubflan$ unb mehr fohlen* fauren Kalf, aber weniger phogphorfauren Kalf, alt? bie Knocbenfubftanz ber Bcib* ne 31t enthaften. 93ei einem 88jährigen Spanne fanb iri) einen einzigen febief mit feiner Krone nad) ber 9ttttnbhöble zugemenbeten 0piijzabn übrig, ber nur nod) im 3ahnfTeifd)e befeftigt zu fein febien. 0eitte Sönr^el mar ungefähr nur halb fo fang al$ fte batte fein fallen, unb bie Spöhfe be£ Bahnö, bie äufierff eng mar, enthielt feinen 3ahnfetm, fonbern eine troefene bröefliebe tbierifd)e Materie. 2lttd) in ben 33a# cfenzäfjnen biefeö 9ttanne$ waren bie Spöhlen unb bie Babnfeime oiel ffeiner alö in ben 33acfenzähnen eines 40jährigen Cannes, bie zur 23ergfeicbnng aufgefdfaa* gen mürben. Oie (Ernährung ber Knochenfubftanz ber Sahne unterfcheibet ftch (ehr oon ber ber Knochen. Otefe fferben ah, wenn fte unbebeeft oon ihrer Knochenhaut ber Suft auSgefe^t ftnb; bie Knochenfubjtanj ber Sahne vertragt bte ^Berührung ber Suft, auch ba wo fte nicht 00m (Schmede überzogen i|t, (ehr gut, wie man täglich an Sahnen fehen fann, bte ftch abgefchliffen hüben ober befeift worben ftnb. SBenn man junge £f)ierc tangere Seit mit ber gdrberrothe, ober wa§ bajfelbe ijt, mit ber SBurjel ber rubia tinctorum füttert, fo werben bie Knochen berfefben roth baoon, unb zwar fowof)l biejentgen SSIfaile ber Knochen, bie gerabe bamalS oerfnocherten, al§ baS Shicr bte gdrberrothe Zum Sutter erhielt, alt? aud) bie berfefben, welche febon oerfno= chert waren. Oie rothgeworbenen Knochen oerlteren aber nachher th^ rothe garbe wteber, wenn baffelbe S£f)ter längere Seit barauf Butter be^ fommt, in welchem feine gdrberrothe enthalten ijt. IBei ben Sahnen oerhdlt eS ftch anberö. Stad) S- ^unterS1) SSerfuchen, nimmt bie fchon gebilbete Knochenntaffe be§ Sahnet feine rothe garbe ön , nuv t>ie fo eben in ber SBilbung begriffene wirb burcb ben gleichzeitigen ©enug ber gdrberrothe roth, nnb ein Sahn, ber einmal burcb gdrberrothe roth geworben ift, oerliert biefe garbe nicht wieber. ©0 rührt tiefer Unterfahieb baher, bafj in bie Materie ber bereite gebilbeten Kttod)en immerfort 0äfte ge# bracht werben, bie, wenn fte mit bem gärbeftoffe ber genoffenengärberröthe über# laben ftnb, biefett gärbeftoff bern pho^phorfattren .taffe ber 5vtiod>en, ber 31t ibm ) 3. Runter,. ©efct)tct)te ber Bäbtie. 42,