2ebenSeigenfcf)aften beS [einigen @en>ebe§. 362 2Cbcr(af$ ober ortUcbeSSlutenfjtebung Bei berTeilung pBefcBranlen, imb alle rctjenbe, frembartige @ub(!an§en oon £er Sßunbe $u entfernen, fo fcBeint Bet gerriffenen ©ebnen ber entgegengefe^te §all patt §u ftnben. Die SSerbinbung ber ©efynenenben burcb ein fcbmaleS fetbncS S5anb, ba§ jugletd) als ein frembartiger Körper bie Steigung tmb ben SSlutjuflup oetmebrt, fcbeint t)kt nachher Angabe D. Corners §u 9)btlabelpl)tn febr oortbeilbaft fein. sßetit1) Beobachtete bte gleichseitige Bewegung ber 2fd)illeSfebne an betbett ^it§en bei einem i*nftfpringer, bie Betreibung einet* 21d)illeSfebne bei einer $rau pon 35 Bahren, unb enblicl) bie Berreifwng beS Sniefd)eibenbanbeS bei einem jungen 9)ienfcben. Er fagt auSbrtidlid), baß biefe Bnbtoibuen unb namentlich aud) ber Suftfpringer bei ber Betreibung nid>t ben geringften ©d)met*s empfunben batten. Sie 9ftu$Mn batten ftd) fo guritcfgejogen, baft bie ©ebttenenben um 3 Ringer breit oott einanber entfernt waren. Önt 22fteu Sage barnad) waren bie beibert Tendines Achillis beö SuftfpringerS oerwacbfen. Spornet* 2) madjte in bie hintere ©eite bet* 9fd)illeöfebue l1/* Soll über ib* rer 95efeftigung einen Einfdjnitt, ber bis ju y5 ihrer Siebe einbrang, unb lief; bann ben Spttnb laufen. Bu wenigen ©tunben war bie ©ebne oollenbS burd)s gevifTen, unb bie Ettben ber ©ebnen burd) einen beträd)tlid)en 3wifd)enramn oon einanber getrennt. Blad) 34 Sagen batte ftd) bie Entjiinbung pollfommen gefept, aber bie ©ebttenenben waren nod) immer eben fo oiel oott einanber getrennt, als im Qlnfange. Blmt würben Einreibungen, 35anbagen unb ©d)tenen 16 Sage lang angewenbet, unb ber Spmtb in einet* beftimmten 2age erbalten, aber ba bie enfyünblidje Sbätigfeit jept 31t gering war, ebne Erfolg. Bttan lieft baber ben Spttnb wicber laufen unb 30g burd) bie ©ebne ein fd)tnaleS fetbneö 35anb. ES entftanb nun burd) beit S^et^ btefeS frembett SvörperS eine nette Entjunbung unb Eiterung, eS würben 35anbagen angewenbet, unb nad) 1 Monate war bie Sur ooUenbet; ber Spttnb gebraud)te beibe teilte mit gleicher 2eid)tigfeit.' Spiers auf würbe et* getöbtet. Sie gan^e ©ebne war ruttber, härter unb nicht fo beugfam als auf ber anbern ©eite, unb batte nid)t mehr baS fchitlernbß Qlnfebett einer gefunben ©ebne, ©ie batte aber an ber ©teile, wo fte sufammengebeilt war, feine 95erbicfung erlitten, unb eben fo wenig war fte büttner. Sie Enbett ber ©ebne batten ftd) burd) eine neu gebilbete ©itbftau^ uerbunben.— Sie©d)eibe ber ©ebne unb baS benad)barte BeUgewebe ent$unben ftd) otel leistet* als bie ©ebne felbft, unb bie Enfyünöung fteigt in ihnen bödiftenS bis auf ben ff)unft, wo ges rinnbare Sptnpbß abgefonbert wirb. Sie entpnbete ©d)eibe unb baS benachbarte Bellgewebe liefern bäbttrd) baS 2>anb $ur 23ereinigung ber ©ebttenenben. Btt bett Enben bet* ©ebne vergrößerten ftd) bie ©efeifte nur langfant. Blad) Martini3) darben zuweilen bie ©ebnen in einem längeren ©titele ab. Er fabe bie Qfd)illesfebne in golge eines faulen @efd)WÜt*S fd)wat*s unb empftnblid) werben. Sie fdutmt^e gfarbe fd)ien aber nur tu bem bie ©ebuenfafernttmbüllenben Beils gewebe feinen ©in SU haben. Qfm7ten Sage batte ftd) alles 23erborbene abgefonbert, fo bah eine einen darben Datei* (tag er lange ©rube in ber ©ebne entftanben war, bie eben fo breit als bie ©ebne felbft, unb fo tief war als bie halbe Siebe betreiben. Sie ©ebne unb bie ©rube bebauten nun eine Seele oott einem rotben, förnigett, empfmblicbett $leifd)e, weld)eS bie ©rube nad) unb nad) auSfüllte. Spornet* fagt, baj? wenn eine ^erfdjnittene ©ebne ihrer ^eiligen ©d)eibe in einer beträd)ts liehen ©treefe beraubt werbe unb baburd) eine Berftbrung ber deinen ©efäfte ftatt *) «Petit, 5Wt)anbtuttgcjt ron bett Stranftjeiten ber Stnoctjen, Zf). 2. a. b. ftranä. SSertin 1725. p. 231, 257. 2) Horner , tm Philadelphia-Journal mtb bßrau§ tm London Medical unb physi- cal Journal. Dec. 1827. p. 5 0 seq. s) 5erb. Wiartini, 93erfudie unö ©rfaftrunge» über bie ©mpftnblicbfeit ber ©ebnen. £openf)agett 1770. 8. p. 23.