331 (gmpfinbüd)fett beS $nod)cnmatfS. legung be§ $nod)enmarfS Setzen be3 ©cbmergenS oerrietben; unb 3fen* flamm1) fabe,, tag bte entgünbete €0?arfJ)aut eines? Knaben ©cbmerg erregte. S3icbat2) fcbeint aber biefe ©mpftnblicbfeit, mie auch 33ecs larb3) gußtebt, 51t übertreiben, menn er behauptet, bie ©inmirtung ber ©age auf bas? Jtnocbenmar! beim 2tbnebmen eines? ©liebes?, bas? ©ins bringen einet? ©tiletS in bie 9Jtarfbbble eines? JtnocbenS, unb bie ©ins fpri^ung einer reigenben glüfftgfeit in biefelbe, erregten bie iebbaftepen ©cbmergen. S^ad> ihm ip bie ©mpftnblicbfeit um fo lebhafter, je mehr man ficb mit bem ©tilete, baS man bineinpbpt, bem eigentlichen mabren SDtittelpunfte beS Knochens nähert, benn er fagt auSbrücflicb, an ber ©rtremitat bes? fDtarfcanalS fei bie ©mpftnblicbfeit nur gering; in ber üUtitte bagegen fei baS £)urcbfagen beS Knochens bod)p febmergbaft. Obgleich nun aber bie Knochen unb ihre aupere Änocbenbaut im ges funben Bupanbe unempftnblicb gu fein febeinen, fo barf man boeb biers au§ nicht fließen, bap fte mirfltd; völlig unempftnblicb finb. £)enn bamit man gu ben Knochen gelangen unb fte reigen fonne, mup man guoor immer oiel empftnbltcbere Sfyeite oerle^en, fo bap ber ©cbmerg, ben biefe erregen, bie oiel fcbmacbere ©mpftnbung in ben Knochen oiels leicht unmabrnebmbar macht. £>aber febeinen bie Knochen in Äranfs beiten auperorbentlicb febmergen gu fonnen; benn bie giebtifdjen unb oenerifeben .ftnoebenfebmergen ftnb belannt genug. £)ocb liegen bie Urfacben biefer ©cbmergen febr im ^unfein, ba man gumeilen bie uns gebeuerften J:nocbens2(uftreibungen ftnbet, bie ohne ©cbmerg entpanben; unb in anbern gatten heftige Jbnocbenfcbmergen empfunben merben, mo bie £}rganifation ber Knochen fiebtbar nicht febr üeranbert ip. ©s? mag bauftg febr febmer fein, ben ©cbmerg in benachbarten am ^nod)en bers ablaufenben ^eroenPammen, ober im ^noebenmarfe, oor bem in ber ©ltbpang ber Knochen guoerlafftg gu ttnterfcbeiben. S)ie in ben Knochen bei ihrer ©ntpebung unb ©mal)5 rung berrfebenbe SebenStbatigfcit lernt man auS folgenben 23cs merfungen fennen. 3u einer Seit, gu melcber ber menfcblicbe ©mbrpo noch fo flein unb unauSgebilbet ip, bap an bem Rumpfe beffelben patt ber 2Trme unb SSeine nur Heine furge SSorfprünge ohne ginger unb Beben tjorbanbett pnb, höben pcb febon auS einem fel;r metd;en Knorpel bie SBirbelforper, bie Rippen unb baS S5ruPbein gebilbet, b. b- biejenigert Sbeile beS ©fes lets?, melcbe bie $bi)k bilben, in ber ba$ gu biefer Beit febon febr grope Iscnjiavimt itt IsenfLamms und Rosenmüllers Beiträgen für die Zergliede-. rungskunst. B. II. 1803. p. 38- 2) Sßtcbat, ^gemeine Anatomie; überfc£t t>. *Pfaff. T. II. 1. p. S8. s) Beclard, Klemens cVAnatomie generale, p. 17 7.