(Srbüjer 33eftcmbtf)eil ber ^nodpen. UnoermeSlicfyfeit. 315 Bufammenhalt, bap bem 3erbred)en baburcb oorgefreugt wirb; wenn er aber im Uebermape ba iß, fo wirb ber «Knochen beugfam. Daher fommt e§, bap ftd) bte Knochen ber S^eugebornen, bet benen bte fnorpltge ©runblage bem ©ewicbte nach fajl y2 ober mehr als y2 be$ Knochens auSmacht, leicht frümmen, aber fchwer ^erbrechen. 9ttan bat fogar t>on Svittbern 33eifpiele, baß fte ron einer spöhe non mehreren ©tagen jnm genfter heraus auf bte ©affe fielen, ohne einen 5vttod)en $u jerbrecftett; währenb ©reife nicht fetten hei einem gatte auf bem ebenen 25obeu ihrer 0titbe einen 3lrm ober ein 35ein brachen. 51ber bei ©rwacbfenen beträgt and) ber fttorplige 33e* ftanbtheit nur V3, y4 ober fogar itod> weniger oon bem ©emid)te eines .tnodjenS. 3lttd) bie f rauf hafte Knochenerweichung, bie man unter bem kanten ber ©ugli« fchen jtranthoit, rhachitis, Uttb ber osteomalacia uttb osteosarcosis fettllt, be* ruhet 3ttnäd)ft auf einem fanget einer hinreichenben Stenge erbiger 35ejtanbtheile in Den Svttorften. Die UnburchfichtigFcit, bie wetpe garbe, bie burd) bie Durchbrtngung ber Knochen mit gett gelblich wirb, ba§ grope fpectftfd^c ©ewtcht, bie gahigfett ber gdulntp fo lange wiberfte^ hen, unb nad) bem £obe bei bem 2luStrodnen bie ©ejtalt nicht su oerdnbern, ftnb ©igenfd)aftcn ber Knochen, welche oon bem erbigen S5e= jfonbtbeile abjuleiten ftnb; bie SSerbrennltd)feit bagegen, oermoge beren bie Knochen in ben SBüjten alä ^Brennmaterial benu^t werben, ijl oon bem tfu'erifcben SBejtanbthetle abwufeiten. Der thterifche SBeftanbtheil fcheint burd) feine SSerbtnbttng mit bem ^alffalje gegen bie gdulntp unb Serjlorung fcf)r gefehlt §u werben. 2)enn nad) 93 i d) a t') geigten 0d)lüffelbeine, weldje 10 3af)re hütburcf) ber Snft unb bem Otegen auSgefept gewefett waren, nacbbem ihre erbigen 93eflanbtheite burd) 0äuren ausgewogen worben, beinahe nod) baffelbe fttorplige 53arend)pma, wie ein frifd)er, feit fürder 3eit getrodneter 5inocben. 0elbft bie fofftlen 33ären* tnod)en ans ber ©ailettreuther 5pöf)te enthalten, nad) ©ttoier2), riet ivnorpet uttb haben nur eine geringe ßerfe^ung erlitten. QU er. SDTottro 3) ber 3te hatte 1819 (Gelegenheit, bfe Knochen beS 95efreierS oon 0d)ottlanb, dtobert beS lften, WU unterfnchen, ber 1350 geworben unb in einem 33leibafteit beigefe^t worben war. 0ie hatten fiel) erhalten, felbft bie bünnett Knochen ber orbita. 9htr einige ber flehten Knochen beS gttfjeS fehlten; aber bie weichen ^f>etfe waren fämmtlid) oerfd)WUttben. 5lud) 5p a t d) e 114) fanb bie fnorptige ©ntnblage eines Oberarm« FnodjenS, ber anS einem alten 3lngelfächftfd)en ©rabe genommen worben war, unb ben er burd) 0alwfäure oon ben erbigen 33eftanbtheilen befreiet hatte, faft gattj unoeränbert. gourcrop uttb 23auqit elin 5) bagegen glaubten in einem 0d)entelbnod)en eines ©rwachfcttcn, ber nur 1 3afjr im ©rabe gelegen hatte, *) 95idtat, 9Iltgemetne Anatomie, ii&crf. t>on sPfaff. SEI). II. Mbit). 1. @. 25. 2) Gehlcns Journal. B. III. 1807. p. 37. 3) Alex. Monro, Elements of tlie anatoiny of tlie human body in its sound state "with occasional remarlcs 011 pliysiology, pathologie and surgery. II Vo- lumes. S* Edinburgh, 1S25. Vol. I. ©iepe Medico-chirurgical Review by Johnson, 1826. Jan. p. 52. +) Halchett, in v. Crells chemischen Annalen. 1801. Heft 1. ; in Scherers n. Journal der Chemie, p. 2 70. Unb in Trommsdorfs Journal. B. IX. Heft 2. p. 226. @iet)e in Chr. Heinr. Theod. Schreger, Osteochemiae specimen. Ai- tebergae, 1810. 4. p. 20. 5) Fourcroy und Jraucjuclin. in Ilorhels Archiv fiir-die thierische Chemie, B. I. Heft 1. p. 150.