Regeln für t>en (Skbraud) beS SfötfroffopS. 136 (f>ert teutfid), «bet* unQetyeilt, gefefjen werben, bte au» jenen $u befielen fd)ie* neu; mtb wenn man ferner bie HetnjTen Wafern unb 5tügefd)en nirgenbö ein^eCtt antrifft: fo bteibt eö zweifelhaft, ob biefe Wafern unb 5vügetd)en wirfCtd) e.rtfliren, unb ob nid)t otelmef)r eine Ungfeirf)förmigfeit ber@ubftan5, Unebenheiten ber €>berf(äd)e, ober enge 0patten ^tx>ifd>en ben größeren Qlbtfjeitnngen ber größeren Wafern mtb 35(ättd)en n. f. w., biefeit @d)ein reritrfad)eit. 3n btefemftalle ftnb bie an» Reiben oon 5viige(d)en kjtefjenben Heinften SWuöJelfafent, bie id) ziemtid) fo, wie fte ©bwarbö befdjreibt, gefehlt habe. mnboiphi1) hat ohne Bweifet auö biefem ©runbe nur bie Q3(nttörnd)en unb bie ^eroentüge(d)en befd)rieben, unb 5pobgbin2) unb Si(ter tonnten bie oon Grbwarbö befd>riebenen 5vtigefd)en gar nid)t ftnben- $?t't ben Gfementarcpliubern beS 3-ontana bürfett bte Säferchen, welche G. 3t. £re* oiranuS3) im Seilgewebe fah unb Etementarcplinber nannte (Tafel I. Fig. 15.), nicht oerwpdjfelt werben, fonbern oerbienen eine forgfältige Prüfung, ©t’efer berühmte mifroffo* ptfche Beobachter fchrieb bent Herausgeber im Safjre 1825., auf feine Bitte, baS mitju* tfjeilen, was er über bie neueften mtfroffopifchen Beobachtungen urWeite, fotgenbe Berner* fungen, bie mit beffen Genehmigung f>ter mitgetheilt werben: “bie Sehre oon jenen Eie* mentartfjeilen ift $gfeh ein fehr wüfteS Selb. 9)tan hat barauf gegraben unb geaccert, meifi attfS Gerathewohl, ohne Sütcthobe. BSaS ich oor 12 Sahren gefchrieben habe, war nur ber Anfang einer größeren Arbeit, ben ich, wie fo manchen anbern Anfang, bei ben oielen Unterbrechungen tn meinem Berufe nicht habe fortfejsen fonnen. SÖtan muj? oon mifroffopi* fchen Beobachtungen ber in bie Sufammenfejsung alter feftcn £fjeile eingehenden ©ubffansen anfangen, unb erft, wenn man bie organtfchett Elemente biefer Materien gans erforfcht unb bereu Gejlalten ftch fo, bafi man fte allenthalben wteber su ernennen im ©tanbe ift, einge* prägt hat, ju ben übrigen GrunbtJjeilen ftch wenben. ©ie allgemein oerbreiteten ©ubftansen ftnb baS Blut, ber ©chleimffoff unb bie Gefäfe. Bei ben meifteit ber bisherigen Beobach* tungen 'bleibt eS sweifelhaft, ob manche ber oon ben Beobachtern angegebenen Elemente nicht oielmehr biefen ©ubftansen, als ben Stoffen, bte eigentlich ben Gegenftanb ber Unterfuchung auSmachten, angehörten. Weitere Regeln ftnb: bie Sejrtur ber sw erforfchenben Zweite fo wenig wie möglich in Ustorbttung sw bringen j fte nur mit bem reinften ^Gaffer sw betteten; fte in gans frifchem Sufianbe sw beobactjten; oon ber 5orm, bie man in einer ©Ifferflaffc finbet, nicht §u oorcilig auf bie nämliche bei ben übrigen sw fchliefjen; nur ber einfachen JOtifroffope ftch ju bebienen; mit ben fchwächeren £infen ansufangen unb fiufenwetfe sw ben ftärferen fortsugehen ; niemals reflectirteS ©onnen- ober Äersenlicht anjwwenben. ©iefe 9te* gelrt hat man nicht immer gehörig oor 5lugen gehabt, unb fo ift cS fein fHSunber, baff bie 3tcfultate ber bisherigen Erfahrungen fo abweichenb oon et’nanbcr ausgefallen ftnb. Sch mu# geftehen, baß ich fefber einige berfelben nicht fo ftreng beobachtet habe, wie ich thun würbe, wenn id) biefe Unterfuchungen wteber oornähmc. Solgenbe fünfte ftnb es oorsügtich, in Betreff welcher ich meine früheren Slnffchten geänbert ober näher beftimmt habe. 1) Sch fanb in allen ©heilen ber ©fffere Äügeldjen unb Elementarcplinber. Sch glaube aber nicht, baß man barum fagen barf, alle tjjierifche ©heile beftehen auS biefen Kügelchen unb Eplin* btrn. ©ie ftnb allenthalben oorhanben, weil alle ©heile mit Seilgewebe burchwebt ftnb, beffett Grunbtfjetle fte aufnehmen. ©0 besweifle ich jeist, baff bie Kügelchen unb Eplinber, bie ich früher itt ben WiuSfelfafern fanb (Berm. ©chriften B. I. Tab. XV. Fig. so. a.), benfelben wefentlich angehören. 2) Seicht alles, waS ich Elemcntarcplinber genannt habe, fehetnt mir noch jc$t organifcheS Element sw fein. ©iefe ©heile erfcbienen mir alS bünne, waffcrhelle, nur unter ben ftarfften Sinfen beutlich sw unterfcheiber.be Säben. Sch oermuthe je$t, baf fte unorganifche oon bem SluSeinanbersiehen beS ©chleimffoffS entftanbene Säben waren. 3) 3tSaS ich am angeführten Drte @. 132. oon ben organifchen Elementen beS Gehirns gefagt habe, gilt nur oon ber ungefaferten 9?inbenfubffans. ©ie gefaferte SDfarffub* ftans ber ©äugethiere habe ich fpäter in mehreren Sähen fo gefunben, wie fte oon Sporne befchrieben unb oon Bauer geseichnet iff; nämlich auS etnfadien Lethen oon Kügelchen beffehenb. Sch habe aber auch bemerft, bajj ftch bie Geffalt biefer Glementarfhetle tn Äranf^ heiten beS Gehirns fehr oeränberte. ©0 fanb ich oor anberthalb Sahren in ©tücfen einer 1) Rudolphi, Grundrifs der Physiologie, p. 93. 145. 2) Hodgkin und List er, Aniials of pliilosopliy for Aug. 1S27. unb in Frorieps Notizen 1827. Oct. p. 247. 5) ©reoiränuS, oermifchte ©chriftett. B. I. Tab. XIV. Fig. 74.