2$etln>eifeS 2Cbftei’ben ber $nod)en u. 9tegeneration berfelben, 353 ;£aS 2Cbfterben, Necrosis, beS £1)zilc§ eines 9?of)ren = fnochenS finbet auch beibemSDtenfchen infolge Donitranf:= beit ftatt; nachbem 5. 23. ein Knochen Don feiner Knochenhaut entblößt worben ift, ftirbt bie oberfte bünne Sage beS Knochens b^uftg ab, eS hübet ftd) swifcben tf>r unb ber tiefer gelegenen iebenbig ge- bliebenen Sage beS Knochens eine rothe, an 23lutgefdßen reiche «£>aut, imb bie abgejtorbene dußerfte Sage wirb in ber ©eftalt eines Kno* cbenblattS loSgeftoßen (©rfoliation beS KnodmeS). £>aß inbeffen bie ©ntbloßung eines Knochens Don feinem Periosteo nicht immer bie ©tfotiation nach ftd) siebe, fiebt man auS ben Don SSeibmann a) gefammelten Beobachtungen Don Selip SBurs, ©dfar, Belofte unb £enon, fo wie aus feinen eignen, ©in folcbeS burd) ©rfolia* tton loSgeftoßeneS Knocbenblatt wirb nach SBetbmann’S 23ebau^ tung nicht wiebererseugt, bcnn bie £aut, burd) beren 2£ad)Sfbum eS abgeftoßen würbe, wdcbjt alSbalb mit ben benachbarten weichen feilen snfammen unb wirb sur Knod;enhaut. 2lud) nad) ©rfd)ütterungen ber Knochen, ober bei ffro^bulofer, Denertfcber unb anberer Bcrberbniß ber Knochen, fterben suweüen bie Sfttittelftüden ber 8t6brenfnod)en ab, unb eS geigen ftd) bann im glücf- lieben galle ähnliche Sbdtigfeiten ber 9?atur %uv SBiebererseugung berfelben unb §ur 2lbfonberung beS lobten Dom Sebenben, als bei ben Don £roja unb Don anbern an gieren angejtellten Berfucben. Sn bem neugebübeten Knochen, ber ben abgestorbenen Knodjen eins fchlieft, btlben ftd) bann nicht feiten große Socher, burd) welche abge* jtorbene Knochenftüden (<2equejter), bie in ber $obve beffelben beftnbs lieh ftnb, auSgejtoßen werben. SSeibmanu f;at 24 Sülle gefammelt, in welchen ba3 DXittelftüd bei* Tibia, 15, in welchem ba£ be£ Ol>erfd)enMfnod)en3, 11, in weiden ba$ be£ £)6erarmfnochetW gitm Steile unb oft gaug abftarb unb reprobucirt würbe. 3tt 12 oon ifjnt gefammelten Süllen würbe ein großer &beil ber Maxüla inferior reprobuetvt, worunter einer i(t, ben er felbft beobachtet hat unb abbilben ließ, in weld)ett faft bie gattge Jviitnlabe abftarb unb wiebererseugt würbe. ©inen Sali führt er oon einer regenerirten Clavicula, 3 Sülle oon ber rege= nerirten ©llenbogenröhre, einen Sali oom regenerirten ©nbe be£ Radius an. 3u beu meiften oon biefen Süllen liefen ftd) jet)t mehrere hinsttfiigen. 2Cber feiten ftirbt ein großes <5tüd eines platten Knod;enS ab unb wirb regenerirt. SBctbmann führt nur ben einsigen Don ©bo^art beobacbtetenSall un2), in welchem baS abgeftorbene terblatt auSfiel unb wiebererseugt würbe. SBenn ein beträchtliches @tüd eines 9tohrenlnochenS bei bemalen? fchen ober bei einem 0dugetf)tere burchfagt unb weggenommm, ober T) TVeulmann, de necrosi ossiuin. Francofurti ad Moen. 1793. Fol. p. 9. z) Choparl , Dissert. de Necrosi ossiuin. Paris 1706. p. 7. f) O •£tlbcl>ranM. Cllnatomte. I. ^°