J) $faff ^attbi&ucfi ber analtitifdien Hernie 33. II. p. 261. 76 Sogenannte nähere gjejianbtyetle ftnb ©emengfl;et[e. bem trennen. ®fefeSJtoterien ftrtb theiU, me bie genannten, organtfd) ge« mifebt, inbem fte auS 3, 4 ober mehr ©runbßoffen beßehen, melche nicht binar vereinigt ftnb; ttyitt, n>te ber phoäphorfaure äalf, fohlenfaure Statt, ba§ Äod&falj u. f.n>. imorgantfef) gemifcht, inbem fte au§ ©runbßoffen be= flehen, meiere binar üerbimben ftnb. £>iefe teueren haben baher feine ga= higfeit ju faulen, me bie erfteren, unb fehlen fogar in genuffem ©rabe bie thierifche ©ubjtanj, mit ber fte in großer Stenge oerbunben ftnb, oor ber Saulniß 35. bie Knochen unb Sahne. 5ftan nennt btefe organifchen unb unorganischen 5D?aterten nähere 35eßanbthetle, ohne baß eS tnbeffen entfliehen iß, ob fte bengleißet)* fafern, Sehnenfafern, ber Sfteroenfubßan^, bem Sellgemebe, ben Knochen u. f. w. nur beigemengt ftnb, ober ob fte baburch, baß fte unter einanber d)emifch oerbunben ftnb, bie genannten gafern unb anberen ©ubftanjen erß heworbrtngen. ©tntge biefer Materien werben, weil fte in bem 35lute aufgeloß ftnb, unb mitbiefem ju ben rneißen Shetfen be§ Körpers gebracht werben, faß in alten Steilen be§ Körpers angetroffen, ohne mit ihnen chemtfeh oerbunben ju fein, Pfaff1) betrautet alte btefe fogenannten na= heren 35eßanbtheile als ©emengtheile. Swifdteit ber feßeßett d)emtfd)en Bereinigung oon Materien, bie bann ftatt ftnbet, wenn ftd> 2 in ihren ©igenfehaften entgegengefepte Stoffe mtr in beßinttn* ten Proportionen oereinigen, unb einen, mit neuen ©igenfebaften oerfehenen jvör* per h^roorhringen, ttnb ^wifd)ett ber mehr toefern Berbinbmtg burd) phpftfafifche Kräfte, bie bann ftatt ftnbet, wenn ftd) bie f teilten ^hoi(d>en zweier Körper, bis $u einem gemißen ©rabe ber Sättigung, au einanber hängen unb an einanber haften, ohne hierbei an gemifTe Proportionen gebunben 31t fein, wobei feiner biefer jvörper bie d>emifd>en ©igenfchafteit beS anberu aufhebt, unb beibe fd)ott burd) phpfifattfdw Kräfte, j. 35. bnrd) Berbuußttug, getrennt werben fönnen.* giebt es riete Pfittetßufen, fo baß man nid)t woht beßimmen fann, wo eine Berbinbung aufhört, Pfengung 51t fein, unb aufäugt, P?ifd)uug $it fein. Piit SBaffer feud>teö Papier, 001t £)et burchbrrntgeneS Papier, in Gaffer aufgetößev Sucfer unb Safye, äufammengefcbmoüeneS %ttt unb 2ßad)S, unb in Sföaffer ge* bunbene Suft, geben Peifpiete ^n biefer 33enterfuttg. 3ene fogenannten näheren 33eßanbtheite beS thierifchcn Körper», fdf>einen in ber &hut mehr auf bie teptere P3eife, b. h- wie ©emeugtheite, mit einanber unb mit beit oben genannten Subßan^eit oerbuitben 31t fein, ©eitit fetbß bie oerfdße* benett, 001t ©h er reut fehr rein bargeßettten ftettarteit bereinigen fi d) nicht nad) be ft im 11t ten, foitbertt nach atten Proportionen unter einanber. ferner fann man bem jtnorpet, ber mit mehreren jvatffat^en oerbuitben bie Änocbenfubßanj bitbet, jene ^atffat^e entstehen, wenn man ihn tit Sat^ fäure bringt, ohne baß ber jvnorpet feinen 3ufammenhutt uitb bie ©eßatt, bie bent ^nod)eit eigenthümtid) war, oertiert, dagegen fcheinen Sat^e unb anbere ^ufamntengefepte Subßau^en in ber nnbetebten Batur ihren 3u« famtjtenhaft unb ihre ©eßatt $tt oertieren, wenn einer oon ben 35eßanbtheiten, ber baS Sat$ ober beit jufammengefefcten ivörper bitbeit hatf, weggenontmen ober oeränbert wirb. Qfttd) fann man bem rotfjen$ärbeßoffe b e S 351 it t e S unb attbern thierifd)en Subßatt^ett, nad) ©ngethart, bttrd) ©hlot’waffer ober @hlorga6 atteS ©ifeu, ©ateiurn, Ptagnium unb Phosphor etttgie* hett, ttub biefetbeit im orpbirten Sußanbe ober mit ©fjtor oerbuitben entfernen, fo baß ber ftärbeßoff nachher, wenn er oerbrannt wirb, feine 2lfcf)e übrig täßt; ba man bod) au$ einer d)emifd)en 25erbtnbung bnrd) einen einzigen d)emifd)en Pro*