156 9ttetf)obe btc 23Iutü6rncf)en 31t meffen. Eflaßplattc, tit welche burch beit ©iamant äußerfl feine gleichweit non einanber abflef^ertbe, gerabe Sinien bicht neben einanber eingegraben finb. ©a biefe Sfnien mittelfl einer ©beit* mafchine gesogen worben finb, fo fennt man bie Entfernung ber hinten oon einanbet. bringt man nun auf bie fo eingekeilte Oberfläche ber @(aßplatte 93lutförncl>en, unb bc* trachtet fle burch baß «Dtifroffop, fo fann man ben ©urchmeffer ber 93lutförncheu mit bem Slbflanbe ber Sinten oon einanber Dergleichen, unb fie auf biefe 2Seife meffen. 95ei biefer «(rt au meffen fann man freilich nur keine abgefonberte ©beitchett meffen, unb muff noch bafür forgen, baß fie bie eingetfjeifte Oberfläche ber @laßptatte berühren unb nicht über kr beträchtlich emporragen, wenn man uor Fehlern ffcher fein will. Eine öorsiiglich gute SOtethobe fchcint mir bie ju fein, beren ich mich bebiene, unb welche ich in 2tflec£elß 9Cr* cht'o1) befchrieben bube; nach welcher man nämlich bie eingekeilte ©laßplattc fo in bie 3töhre beß IBtifroffopß honjontal cinfchiebt, baß baß 523i£b, welcbeß bie Objectiolinfe oon bem betrachteten ©egenftanbe beroorbringt, genau auf bie eingekeilte Oberfläche biefer @laß* tafel fällt. Cflfan befchauet bann biefeö 9Silb unb bie ©beilung gleichseitig, mittelfl beß Ocu* larglafeß, unb glaubt alfo ben ©egenflanb in bem 3te$e ber eingekeilten Ellaßtafel s« feben. «HSeil nun bie eingekeilte Ölaßtafel nur ein wenig, ber betrachtete Öegenflanb aber febr »ergrößert gefeben wirb, fo reicht bie Einkeilung ber Ölaßtafef bin, fclbfl bie ketnflen öe* genflänbe ohne eine bezügliche ©chäi3ung au meffen; unb ba man auf einer Ölaßtafel Ein* keilungen oon oerfchiebener Seinbeit haben fann, fo fann man einen unb bcnfelben Öe* genf anb, oermöge einer 93errücfung ber eingekeilten ölaßtafel, beliebig burch bie eine unb burch bie anbere Einkeilung meffen unb bie Stefultate ber oerfchicbenen SDfeffungen oerglei* djen, woburch man su einer febr großen Öenauigfeit geführt wirb. ©bomaß 2)oung2 *) wenbete aur SKeffung ber 93lutfÖrncben ein eigeneß oon ihm erfunbeneß Snflrument, baß er Sriometcr nannte, an. ©er alß Slftronom gefebäßte Englifchc Äapitain .fl ater2) bebiente fleh, um bie fOfeffungen oon 93 au er unb Jpome au berichte gen, ber fchon oon .fboofe oorgefchlagenen unb oon 93afer gebilligten SDfetbobe, bie auch fürstich «öreoofl unb ©umaß, fo wie auch Ebwarbß, benußt haben, ©ie beruhet barauf, baß, wenn man mit bem einen Uluge burch baß Sflifroffop nach einem Öegenftanbe, unb au gleicher Seit mit bem anbern unbewaffneten Sluge auf einen neben jenem Öegenftanbe liegenben Körper fleht, man jenen Öegcnflanb unb btefen Körper su gleicher Seit an einer unb berfetben ©teile beß ßtaumß au erblicfen meint, fo baß man fle genau mit einanber Dergleichen fann. flater brachte auf ben Objectträger beß Sfttfroffopß einen, a. 93. in Sweibunbertflel eineß Solleß fein eingekeilten ü)?aaßflab, unb legte neben ihn auf ben haften, auf bem baß Cfflifroffop befeftigt war, einen in Englifche Sfnien gekeilten Sollflab. 9llß er ben feingetbeilten £Otaaßflab burch baß £üttfroffop mit bem einen 9(uge, unb gleichseitig ben gröber gekeilten Sollflab mit bem anbern unbewaffneten Sluge betrachtete, erfchtenen km beibe SOtaaßfläbe tn einer ©teile beß Eflattmß bet'fammen, unb ein einjt'ger ©heil beß feinge* tbcilten Sßtaaßflabeß , alfo yz00 Soll, erfchien km fo groß wie 1 Soll auf bem Sollflabe, ber mit bem unbewaffneten Huge gefeben würbe, ©ein SEftifroffop oergrößerte alfo bie Öe= genflänbe 200 mal im ©urchmeffer. 9llß er nun an bie ©teile beß feingetbeilten SOfaaßflabeß Sßlut brachte, wäbrenb ber Sollflab unoerrüeft an feiner ©teile liegen blieb, fonnte er auch ju gleicher Seit bie 93lutförnchcn mit bem einen 2luge burch baß Stfifroffop, unb ben Soll* flab mit bem anbern unbewaffneten 2luge betrachten; unb auch biefe beiben Öegenflänbe fehienen an einer ©teile beß Sflaumß beifammen au fein, liker ber ©urchmeffer eineß 33lut* förnchenß fchien nur fo lang ju fein, alß V2 Sink, b. ff Vzo fiueß Englifchen Sollß beß mit bem unbewaffneten 9luge betrachteten Sollflabeß. Solglich mußte ber ©urchmeffer beß 93lutförnchenß 20mal keiner alß ber sweibunbertfle ©heil eineß Englifchen Sollß, b. ff — V4000 ß«gl- Soll fein, ©iefe CDietbobe su meffen, ift oollfommen suoerläfflg, fo halb man bie Entfernung beß Sollflabeß 00m 9(uge in Rechnung bringt, flater, unb «Preoofl unb ©umaß, buben aber unterlaßen su fagen, ob fle baß getban buben. Steuerlich wenbet man auch bie ©chraubenmifrometer mit großem 93orkeife au tm'fro* fToptfcbett Cßteffungen an. *Iö 01 la fl on4) but ein fOfifrometer erfunben, oermittelfl beffen matt einen burch eine einfache Sinfe betrachteten Öegenflanb meffen fann, ohne ku auf eine eingekeilte «Platte su legen. 1) Meckels Archiv für Anatomie und Physiologie. 1827. p. 217. 2) An introduction to medical literalure. S. Vol. I. Ami, de Chimie, 1819. Tome X. p. 206. 5) Philos. Transact. 1818* P. I. p. 1S5. und Meckels Archiv 1819- V. p. 375. +) Annales de chimie. Tom. IV.