360 gegigfeit beä [einigen ©evoebeS. Men§etgenf<$aften. wefen, wenn bie ©ebnen, angatt ben betageten Arm in bte #obe p gieren, ftd? fclbfl auSgebebnt, ober wenn bie ©elenkbanber bie Entfernung ber itnocben oon etnanber gegattet batten. ^aScagni1) fcbagt bie JSraft, welche erforbert wirb, um bte AcbilleSfebne p jer* retgen = 1000 ?)funb, ebne jebod) einen SSerfucb anpfübren. £)er Umganb, bag pwetlen ba§ Tuber be§ Calcaneus bureb bie Ee= Wölt ber SfluSfeln abbrtebt2 * *), bewetg, bag in manchen Salten ber Bufammenbang biefer ©ebne groger als ber biefe§ Unocbeng tg. 3n ben metgen Satten jerreigt jebod) bie ©ebne. £)ie febnigen Sbeite ftnb im gefunben Buganbe gegen augere 3ket$mtftel entweber febr wenig, ober ganj unb gar nicht empftnbltcb. patter, in feiner SBorrebe, bie er bem 28gen S5ucbe ber Elementa physiologiae oorauSgefcbtcft bat, führt 39 ©cbnftgeller an, welche ^Beobachtungen über bte Unempfmbltcbfett ber ©ebnen bei 9J?enfcben, unb 18, welche barüber an 200 §3erfucbe bei £bw*en gemacht ha- ben; er nennt ferner 25 ©cbriftgelter, welche über bte barte ^)irn= baut ähnliche ^Beobachtungen bet 9flenfcben, unb 16, welche 83er= fud^e über bie Unempftnbticbfeit biefer £aut bei SEbwren angegeltt, unb biefe Sl;eile unempftnbltcb gefunben haben. Eben fo ftnb bie ^Beobachtungen über bte Unempfmbltcbkeit ber itnoebenbaut febr $abk reidb, welche bekanntlich bet Amputationen ohne ©cbmerj abgefebabt wirb. Sftan bat bei alten biefen SSerfucben eine meebamfebe Steigung bureb Berfcbnetben, Berreigen, Berknetpen, tbetlS eine ebemifebe SSlzU png, inbem man biefe &bdte am lebenben Jtorper brannte, mit ©piegglanjbutter, ©auren, Alkalten unb mit anbern Aehmftteln be* rührte, angewenbet. £)te barte Hirnhaut bat man fogar, wal;renb ftc febon krank unb entpnbet war, unterfuebt5). Snbeffen glaubt 1) Mascagni, Prodroino della grande Anatomia. Firenze 1819. p. 102. 2) etit, ^bfjanblungen oon ben Stvantytitiu ber ftnoeben, Zf). 2. a. b. $rait$. Berlin 1725. 9. p. 235 erwähnt, i>aß ihm Poncet et einen ftranfheitSfaU communicirt fjaOe, in welchem ber Calcaneus bureb bie BSi'rfung be$ tendo Acliillis serbroeben worben fei, unb baß er felbft and) einen folcben Satt beobachtet habe. @r führt auch einen Oranten an, bei welchem bie Äniefcbeibe bwreb bie ©ebnen ber SJJusfeln, bie fid) baran anbeften, verbrochen würbe. £Otan febe bie vahiretcbeu, oon patter angeführten ©ebriften an bem angegebenen £)rte nach. Sftacb fo öiel gefammetten wnb jum Zt)äl fetbft gemachten Beobachtungen unb Berfudjen brüeft alter ba$ 9tefu(tat, vu welchem er geführt worben ift, auf fotgenbe fXßeife au£ : »De dura membrana cerebri, quae nervis certissime destituatur, ex consensu causarum et eventuum video constare, sensu eam careve. Si in tendinibus unquain nervi ostendentur, obtuso eos sensu esse persuadeor, qui paucitati nervorum respondeat; sic capsulis articulorum et periosteo nervi innatant, sensum cum iis velamentis communicaturi. Si in ea ramos aliquos spargunt, erit pro eormn nervorum portione obscurus in capsulis inque periosteo sensus. Crescet idem et in bis velamentis et in tendinibus per inflammationem, uti ubiqxte ea corporis conditio sensum reddit acutiorem.' De pericranio toties repetii in eiun superficiem nervös jriigrare qüorum sensum a pericranii sensu non possis separare.«