3ufammengefe|te ©ewebe. 173 welche jebem fchon burch ben Wogen 2CnHicf eines 5S^tercje^trne§ befannt fein fonnen, liegen im ©ehirn ttnbefleibet ba, ergreefen ftcb aber als bünne, vom Setlgoff eingehüllfe gaben gu ben meU gen Sh^len beS Körpers, unb vereinigen ftcb ba §um Sbetf mit ben f leinen ©analen ber ©affe, ebne bag man bie lixt ihrer ©n^ bigtmg fennt. 3te klaffe ber ©ewebe. 3ufammengefe|te ©ewebe, telae composilae. £)iefe klaffe von ©eweben ?ann man, wenn man wieber barauf ?fd)t bat, ob fte einfach ober mehrfach $ufammengefeht finb, in 2 £)rbs nungen tl)eilen: in bie lge £)rbnung von ©eweben, welche einfacher ftnbunb feine beutlich ficht baren Nerven unb wenigere ro* the6 33lut fuhrenbe ©anale enthalten; unb in bie 2te£)rbnung von jufammengefehten ©eweben, welche bie allerjufammenge? fe^tegen ©ewebe urnfagt, bie eS giebt, unb jwar folche, bie beutlich ftchtbare Nerven unb mehrere rotbeS SBlut fuhrenbe ©anale enthalten. lfte £)rbnung ber jufammengefefcten ©ewebe. ©ewebe, bie feine beutlich ffcbtbaren Nerven unb wenigere rotheS 33lut fuhrenbe ©anale enthalten. £>tefe ©ewebe fehen weig, gelblich ober burchfichtig aus, unb haben feine rothe garbe. ©te verurfachen, wenn fte im gefunben 3uftanbe verlebt werben, feinen heutigen ©chmerj, fonnen aber wohl in $ranff)etten fehr fdjmerjhaft werben, ©te haben feine beutliche SebenSbewegung, b. h- fte fonnen ftcb burch ihre Sebent thatigfeit, ober burch bie SebenSthatigfeit ihrer ©efage, weber fchnell ver* furjen, noch fchnell anfdnoellen. ©ie nühen bem übrigen Körper hauftg nur burch ihre phpftfalifchcn ©igenfehaften. £)er ©rnahrunggpro^eg ge* flieht in ihnen fehr langfam, unb bei benjenigen von ihnen, bie nicht mit anberen fehr gefagreichen Stilen in einer innigen SSerbinbung flehen, verlaufen bie ^ranfheiten viel langfamer als bei ber 2ten £)rbnung ber gufammengefehfen ©ewebe. £>iefe entwicfeln baher auch im gefunben unb im franfen 3uganbe wenig SBarme, unb ihre ©efebwülge geige« hauftg feine vermehrte SBarme. £>af)in gehören bie folgenben ©ewebe; Yl. £)aS Jbnorpelgewebe, tela cartilaginea, nüht bem Körper baburch, bag eS eine begimmte gorm bei vieler 2tachgiebigfeit be* hauptet. VIT. 2)a§ ^nod)engewebe, tela ossea, nüht bem Körper bas burch, bag eS eine begimmte gorm ohne Sftaehgiebigfeit unb 33eugs