130 2(mvenbung beS einfachen ^ftifroffopS. bie Ijctle ©rleucbtung unb bie Veßi'mmtbeit ber timriffe beS VilbeS im 2lugc 51t febr leibet; unb baß eS einen vorzüglich vorteilhaften ©rab ber Vergrößerung giebt, bei bem man nur fo viel an $elligfeit unb Ves ßtmmtbeit t>erXt^rt, at6 für baS beutlicbe ©eben noch nicht hinderlich wirb, unb nur fo viel an Vergrößerung gewinnt, als zum beutlicben ©rfennen erforberltd) iß. £)aS SSilb, baS beim ©eben mit bloßen 2lugen auf ber empfing benben -tftervenbaut im 2lugc entßebt, mirb in bem Verhaltniffe fleiner, aB ein unb berfelbe betrachtete ©egenßanb vom 2luge entfernter iß. 5ß er bavon lOOmal weiter entfernt worben, als er eS vorher mar, fo iß fein Vilb im 2fuge 100 mal fleiner gemorben; unb umgefebrt. £)aber iß eS zum ©eben fletner ©egenßanbe vorteilhaft, ffe fo nabe als mog= lieh an baS 2luge gu bringen, um ihr Vilb im 2fuge beßo mehr gu vergrößern. Snbeffen fann man bie ©egenßanbe nicht beliebig nahe vor baS 2luge haften^ benn menn man ffe bem 2luge zu fel;r nähert, fo fann baS 2Cuge bie einfaUenben Sidßßrablen nicht mehr fo brechen, baß (ich bie bavor gehaltenen ©egenßanbe auf feinem ©runbe mit febarfen Umriffen abbtlben. ©S giebt baf;er eine gewiße ©ntfernung ber fleinen ©egenßanbe vom 2(uge, bei ber ffe am beuflicbßen gefeben merben. £)iefe ©ntfernung iß bei verriebenen SDcenfchen nach bem Vaue ber 2Cugen verfebieben. Vei Äurzfichttgen iß ffe 3 bis 6 Soll; bei SBeitfichtigen 10 bis 12 Soll unb weiter. 3m Mittel rechnet man 8 Soll als bies jentge ©ntfernung fleiner ©egenßanbe vom 2Cuge, in ber ffe am beut= liebßen gefeben merben fbnnen. ^ierauS fiebt man, baß man vermittelß furzfiebtiger, fonft aber gefuns ber klugen, f leine ©egenßanbe großer unb heutiger fiebt, als mit nicht fo furjficbtigen 2fugen; weil man nämlich bie ©egenßanbe mit folgen 2fus gen in größerer Üftabe, unb bennoch febarf feben fann. ©in einfaches 9Mroffop nun, baS, wie gefagt, auS einer einigen flctnen ©laSlinfe beßebt, leißet unS feine £)ienße babureb, baß eS unS möglich macht, bie fleinen fiebtbaren ©egenßanbe außerß nabe vor baS 2luge zu bringen, unb ffe boeb febarf begrenzt zu feben. 5Ö?an bringt bie fleinen ©egenßanbe faß genau in bem Vrennpunfte vor ber Sinfe an. £)ie Vergrößerung, bie bie Stufe verfebaffen fann, iß in bem SQiaaße großer, als ber Vrennpunft naher an ber Sinfe liegt, in welchen ber fleine ©egenßanb gebracht wirb. Vergleicht man ben 2lbßanb beS ©es genßanbeS von ber Sinfe, wabrenb man ihn bureb baS VergroßerungSs glaS febarf fiebt, mit bem 2(bßanbe beffelhen ©egenßanbeS von bem 2fuge, wabrenb man il;n mit bloßem 2(uge fd;arf fiebt, fo finbet man bie Vergrößerung, bie uns bie Sinfe verfd;afft. £)enn ber ©egenßanb wirb faß genau eben fo vielmat vergrößert, als bie erßere ©ntfernung