132 Um »ie mel farm man bie Steile beS menfcfyl. Korp. vergrößern ? beutücheS ©eben ganz unmöglich machten; fo tag alfo ntd>t fo»obl bie Unooßfommenbeit nuferer $?tfroffope, als bie Statur beS Siebtes felbft, »eiche eine fe^r beße ^Beleuchtung unzuldfftg macht, ber Vergrößerung ber ©egenftanbe fehl* nahe ©rennen fefet. Veibe (5tgenfd>aften beaStdjtee ftoren zwar ba§ ©eben nicht, »enn baS 2tuge »eit von ben Stdnbern nnb Oberflächen ber Unebenheiten ber betrachteten Körper entfernt iji, über »eiche baS Sicht htnjlretft; »obl aber, »enn man baS 2Cuge, ober ein mit bem 2tuge in Verbinbung ftebenbeS Sttifroffop biefen Oberflächen fehr nahe bringt. galt man i- $$• 2 einanber fehr genäherte ginger bicht an ba§ 2tuge, nnb fteht man bnreh bie enge ©palte nach einem Kerzenlichte, ober nach bem ©onnenlichte, ober nach bem heßen £ims mel, fo fleht man an ber ©teße, wo ftd> bie 2 ginger am ndchften ftnb, eine bunfle ©dule ben 3»ifchenraum erfußen, bie auS unzähligen heßen unb bunflen ©trichen befleht, bie ber Sange nach bureb bie ©patte lau- fen. ©chon Seeumenhoef1) fannte btefe ($rfcbetnung, unb fanb z»i* fchen ben ©treifen biefer ©dule unb ben fleinflen ©treffen, bie er an manchen ^heilen, z* V. an ber KrpfMlinfe beS 2CugeS burch ba§ 5Sftt* froffop »ahrnahm, eine große 2lebnltcbfeif. Segt man 3 gingerfpi^en fehr nahe an einanber, fo baß z»ifchen ihnen ein fehr enger SecHger 3»ifchenraum bleibt, unb fleht zmifchen ben bicht vor baS 2Cuge gebal* tenen 3 gingern nach einem Kerzenlichte, nach ber ©onne ober nach bem heßen $immel hin, fo fleht man eine Stenge bunHer unb heßer fünfte, bie unter manchen Umjldnben beutlich »iß erleuchtete Kügelchen auSfeben. Oaffelbß begegnet unS bei bem (Gebrauche beS SDZifroffepS, »enn bie £3e* leuchtnng fehr flarf, nnb bie Vergrößerung fehr beträchtlich ijt. Qm ifl man in ©efahr, an gefaferten ^heilen noch Heinere gafern, an hügligen Oberflächen Kügelchen unb vielfach fchlangenfbrmig gewunbene unb oer* fchtungene ßpfinber zu fehen, bie fleh etwa fo auSnehmen, »tebie ©ub* ftanz be§ $oben mit bloßen 2fugen. $aolo ©aoi2) bat neuerlich ge* Zeigt, »ic man biefe ge»unbenen @pltnber fucceffto entgehen fehen fonne, »enn man Heine ^heite einer fehr fein zerteilten Materie, z- 33. von Kohle ober @ifen, in2Baffer bringe, unb fte bann im heßen ©onnenlichte erft einzeln, bann 2 berfelben, bann 3 unb enblidh mehrere einanber nähere unb mit bem SDtifroffope betraute. £)en heraus en'tjiehenben Sdufchungen ftnb fetbft fehr berühmte mifroffoptfehe ^Beobachter längere ober futtere Seit unter»orfen gewefen. 1) Leeuwenlweh Arcana naturae «leiecta. Delphis Batav. 1695. 4. p. 80. Mit» Arcana naturae. Lugd. Batav. 1722. 4. Experimenta et conteinplationes p. 76. 2) Savi, Sopra nn illusione ottica frequentissima nell osservazioni microscopiche. Pisa 1822. S. pag. 6.