446 GrectileS ©ewebe. Braunschweig 1802. 8. p. 62. ©tetfwerben beSjentgen Steifes heworhringen formen, in welchem fte fich ftn'oen. 2Cn ben fchwammigen Körpern be§ männlichen ©liebes ttnb ber Harnröhre fiefyt man beutlich, baß ein btd>tcS, fehr vielfach verflog teneS 9le% verhaltnißmaßig fehr großer, unaufhörlich anajfomoftrenber, (ft cf) in etnanber einmunbenber) £3enen ben $auptbeftanbtheil bie= fe3 ©ewebeS auSmacpt, baß bie Arterien beffelben, verglichen mit ben fehr beträchtlichen SSenennehen, fehr Hein ftnb imb ftcf> in ^febr feine .giaargefaße theilen, baß fehr beutlich ftchtbare Nerven in biefc6 ©e^ webe einbringen, baß eine au6bel)nbare, nicht fehnige ©ubftanj communicirenbe Sellen bilbet, welche von ben unter einanbcr verflog tenen Svenen fo auSgefüllt werben, baß bie SSenen (welche hier nur ihre innere $aut unb feine äußere £aut ju bef%n fcbeinen) ftch unmittelbar an bie Sellen anlegen unb mit ihnen verwarfen ftnb. £>iefe fchwammigen Körper pflegen außerbem äußerlich bem einer febntgen ^)aut umgeben ju werben. 3)cr &$au an bem fchwammigen •Körper ber Clitoris, an ben Sftpmphen unb vielleicht auch an ben gkuftwarjen, welche auch ein Vermögen anjufchwellen unb fteif 5U werben heften, fcheint berfelbe 51t fein. 2tucf) bie Äamme auf bem Kopfe mancher SSogel, unb bie rothen Sappen am £alfe beS £rut- hahnS tc. fcbeinen bie nämliche (Structur §u beft'hcn. @d)oit 23 e fa t1) hat beit 25au ber fdnvammigen Körper redit gut erfannt, ttub So l)tt 5p it nt er 2) fyat tl>n an bem fd)mammigen Körper ber. 5pavnvöf>re ttnb ait ber @*id)el befd)riebett. @r fagt:»@‘ö verdient bemerft 31t werben, t>aß Da£ Cor- pus spongiosum urethrae unb bie Gfid)el uid)t fd)toammig ober fettig ftnb, fott* bern au$ einem ©e(Ted)te reu 23eiten begehen, ©iefer 25ait iß beim sDtenfd)ett ftd)tbar, aber nod) mel)r beim ^ferbe.« kubier gab eine fehr gute 23efd)rei* lutug von biefern 25aue an bem fd) tu am m igeit Körper bei? Penis be» Gflephantett ttnb be» ^ferbe», Siebemann am Penis beö ^ferbeö. Qlttd) 2) tt bern et) fyat ihn bargethatt. aöcagtti, unb fpäter 9J?orefd)i, hal>en ihn am Penis beö sj}ienfd)eu beut(id) gemacht. Sie Meinung einiger Anatomen, metdje wie be ©paar', 9tui)fd), 23 0 er ha ab e, Sp al (er uttb biete Rubere glaubten, baf? baö sgfut in beit fchroammigen Körpern bei ber ©rectiou auö beit ^Blutgefäßen au6s träte, unb ein bott beit 25lutgefäßen berfd)iebeiteö, getligeö ober fdjroammigeö ©ewebe erfülle, iß mm al$ irrig aufgegeben morbett. (Sitte foldje Meinung tonnte Andreae Vesalii Bruxellensis invictissimi Caroli Y. Imp. Medici, De hu- xnani corporis fabrica libri septem. Yenetiis 1568. Fol. p. 407. Lib. V. cap. X1Y. Corpora Iiaec in liunc inodum enata simulque coinmissa, seorsum sin gut um oblonga referunt corpus, ex nervea contextum substantia instar coriaceae fistulae cujus inferior substantia rubra prorsus et nigricans et fun- gosa et atro sanguine oppleta cernitur ad eum fere inodum, at si ex innu- meris arteriarum venarumque surculis quam ienuissimis simulque proxime implicalis retia quaedam ejformarentur, orbiculatiin a nervea illa membra- ueaque substantia tanquam in corio comprehensa. 23efdt fagt CtUcf), bätf btefett fdiwammtgcrt Körpern fern £l)etl, öu^gcnommeit oieltdcbt bie OSrudwarsett, Äbnttct) wäre, 2) John Hunter , Obs. on certain parts of tlie animal oeconomy. London 1786, 4. p. 38« John Hunters Bemerkungen über die tbierisebe Oekonomie, im Auszuge übersetzt und mit Anmerkungen versehen von K. F. A, Scheller.