442 SRatpi<$f$ unb Unterredungen über bie Sröfen. attd) bte Sftnbenfufrffan^ beg ©ehirttä att^ fofcheit 55lä3cfjen $ufammen* 0e$t m Ratten, inöem er ftd> roMgltd) auf einen ron 2£epfet* beobachteten &att ftti^te, in welchem bte Spintfchale etneö 93?äbchen£ einen großen Raufen 23tä$* d)ett enthielt, rott beren jebern eine OTarffafer attägtng- 3« bett bereite genannten ©riifen ohne Qtiiöfnhrnngägänge fommeit mm außer ben Otebennieren nod> bie Spuiphbritfett hin$u, (>tnrtd)ttid) bereit eö noch jeßt nicht tmmiberfpred)(id) ausgemacht tft, ob in ihnen ein 9?eß nielfach genmnbener, in riefte geteilter Sptnpbgefäße, bie mit beit Heiligen Blutgefäßen Pergfid)eit, fehl* weit ftnb, bie ^aut>tfäd>fid>e ©rmtbtage attStnachen, ober ob außer ihnen auch Begehen ober Q3tdöci)en in biefett Spmpbbrnfeit oorbanben fütb. 2)er Bau bei* nicht mit ^luSfiihrungSgängen oerfebetten Prüfen unterliegt Mi er noch bis jetjt oiefen Zweifeln, f;itt ftd>ttt'd> beS Baues bei* mit OJuSfüh* nmgSgäugeit oerfebetten ©riifeit aber ift bie Borgellung beS 93? a tp i g bi alS bie richtige attjunebmen. SÖ?a l p 19 i; i befd>rteb bie einfachen Prüfen ber £>aut unb ber ©chletmhaute alSJWie, längliche, ober runbliche, oon ©efdfkn ums gekne ©dcfdjen, welche mit bcrjcntgen $lüfftgfeit mehr ober weniger erfüllt waren, bie in ihm ahgefonbert mürbe. 3?upfch erfannte auch biefe ©dcfchen ober SBalge an, aber er laugnete, baß fte für Prüfen gehalten unb oon ihnen auf bie gufammengefefeten, mit2(uSfuhrung3s gangen oerfchenen Prüfen ein ©chluß gemacht werben burfe. 50?als pigh* geigte nun, baß eS an ben SSacfen, an ben Sippen unb an anbern ©teilen Prüfen gäbe, welche ben Uebergang oon ben eins fachen ©cbfeimbrüfen $u ben ^ufammengefehten £)rufen bilbeten, (Et tulbete nämlich in feinen nachgelaffenen ©chrtften mehrere ben eins fachen ähnliche Prüfen ab, beren 2Cu3führung§gange ftch in einem einzigen 2lu3führung§gange bereinigten *), u p fch 2) bagegen laugnete bie S?td;tig!eit biefer 33eobad;tung auf ba§ 33eftimmtefie. 2) ©l'efje btefc ^lOOtlbting im angeführten opusculum anatomicum de fabrica glan- dularum in corpore liumano, continens binas epistolas : quarum prior est Hermannt Boerhave, super liac re ad Fredericum Ruyschium', altera Fre- derici Buyschii ad Hermannum Boerliave, qua priori respomletur. Lugduni Batavorum 1722. 4. p. 25. s) Opusculum anatomicum de fabrica glandularum etc. 1722. p. 63. »Dum auletn pag. 25 enarras alterum genus glandularum siuiplicissimaruin a Mal- pighio inyentarum et deseriptarum , ut in Figura , pro faciliori intelligentia ibi posita declaras ; cerle in taedium me deducie, quod invitissimus cogar to- ties magno Tiro obloqui : dum pro certo liabeo , quod nemo unquam poterit illas demonstrare j et provoco omnes qui putant se id facere posse , ut mihi eas rel semel deinonstrent, dabo Tictas manus. Sed scio id impossibile esse omnibus Anatomicis, licet oculos liabeant lynceos. Quamdiu id non fiet , fiet autem nunquam, tamdiu dicam omnes illas glandulas non existere , quamvis tot, tot raliocinia adliibeantur. En hoc iam Tere dico, siquis oculis exliibpre potest glandulas simplicissimas, quae accedunt ad similitudinem liuius iconis, tum sequar MaTpighii opinionem si nemo potest demonstrare, tum Tu Tenias in sententiam lneam.« £>b {cp nun gfctcb nicht begreife, wie £ö?a(pighi ofjtte bie Sttjection ron Dueccfttber in bie {(einen 2lu£führungsSgänge (bte er nicht angewenbet gu haben feheint) fokhe Prüfen habe fichtbar machen fönnen, bie gnufchen ben einfachen ®ch(eimbä(gcn unb ben gufammengefe^ten Prüfen, g. 23. ben ©peichetbrüfen in ber Süiitte flehen, nnb ob ich gleich bie Hörnchen nicht fo weit »on einanber getrennt gc^ ftmben habe, ftc CDla(pighi in feiner »ergrögerten tUbbitbung barfteüt, fo fann ich hoch burch meine Snjectionen bte 3lid)tigfeit ber CO?a(pighifchctt 5BeobacE)tttng ihren tvefcnUichen Umflanben nach betätigen, unb rverbe ^ievü&er in ber ®o(ge ba5 nauerc befannt machen.