416 ©teilen be$ Äorper£, an welchen ©cfyleimfjdute liegen. XIII. £)a£ ©cwebe bev ©chleimhaut. Tela membra- nae mucosae. Me größeren fohlen unb ©dnge, welche ftch auf ber $aut offnen, mit MSnahme beS ©ehorgangg unb vielleicht auch ber von ben Eugens libern unb ber vorberen £>berfldche beS Augapfels ctngefchloffenen, mit ber SStnbehaut überzogenen Sbbfyk, finb von bem feuchten Ueberzuge ber ©chleimhaut, membrana mucosa, auSgefleibet. £)ie 5D?unbs offnung, bie S^afenlocber unb ber 2Cfter ftnb bte £>effnungen, vermittelt melier bte eine 2Cbtheilung ber unter einanber zufammenhdngenben ©chleimhdute mit ber $aut in SSerbtnbung fleht. Sfttcht nur ber ganze vom SDlunbe big zum Elfter reichenbe, in ber ^Bauchhöhle vielfach gewun* bene ©pctfecanal wirb von biefer^aut inwenbig überzogen, fonbern auch alle ©dnge, welche mit biefem banale im Bufammenhange flehen, ber ©adengang ber Seber nebft ber ©allenbtafe, ber ©ang ber &$aud)fpets djel'orüfe, bie ßuftrohre unb beten zahlreiche, in ben ßungenbldgchen en= bigenbe Bweige, bie ©dnge ber Sflanbeln unb ber ©peichelbrüfen, fo wie auch bie © u ft a ch i fchen trompeten nebft ber Trommelhöhle. £>te ^tafenhbhlen fangen nicht nur burch ihre hinteren Öffnungen im Aachen mit biefem ©anale zufammen, fonbern von ihnen gehen auch Verlange* rungen in bie ©tim--, iteilbeins unb £)berfieferhohlen. £)urch bie Thrds nencandle fteht bie ©d;leimhaut ber 9?afe mit ber SSinbehaut beg Mgeg, conjunctiva, in SSerbtnbung, bte von SBichat unb fielen anbern felbft für eine ©chleimhaut gehalten wirb, unb auf welcher ftch bte 2lu3füh= tungggdnge ber Thrdnenbrüfen offnen, welche ohne Zweifel felbft auch von einer (Schleimhaut auggefleibet ftnb, ba man bie Thrdnen mit tU wag ©chletm vermengt ftnbet. 2)ie 2te Mtheilung unter einanber znfammenhangenber ©chleimhdute fleht burch bie £>effnuug ber ©efd>lecht6organe mit ber $aut in Serbin* bung. ©ie erflredt ftch burch bie Harnröhre in bie «Harnblafe, in bie «Harnleiter, unb hilft nnftreitig auch bie harnführenben üftierencandle mit bilben, fte überzieht bte Mgführungggdnge ber $oben, bie ©aamenbldg* chen, unb unjlreitig auch bie Mgführungggdnge ber Prostata unb ber ©owperfdjen Prüfen. Sermuthlich ift auch ^ innere £aut bereut* tertrompeten für eine ©chleimhaut zu Ratten, unb ber Uterus hat wohl auch einen bünnen Ueberzug von berfelben, ob berfelbe ftch gleich hier nicht abgefonbert barjteden lagt. Mßerbem erftredt ftch fcon ber $aut au§ ein au§ einer ©chletm* haut beftehenber Ueberzug in bie SDltlchgdnge, weld;e bie oon ber Mam- mis abgefonberte SJfltlch augführen. ©atübev, ob bie Tunica conjunctiva beg Qlugeä, rote 931 cl) a t zttevjt behattp« tet hat, für eine ©chleimhaut zu halten fei, ftnb bie Meinungen nod) fehl* ge*