Einfache ©ewebe. «porngewebe. «paare. 204 ifjm funftticf) gebilbeteö unteres 2lugenlib, Qlugenltbhaare. Sieffenbad)1) fal;e, baü oon 6 Qlugenkaunhcutren, bte er einem $reunöe ausgewogen, unb in Sunben eingefefct batte, meld)e er mittetft einer ©taarnabet in bie 5?aut feine» SmteS gemacht batte, 2 feftmucbfen, 2 bnrd) ©iternng anSgeftofien mürben, unb 2 au»« trockneten; eben fo roiicbfen einige oon feinen eigenen .Kopfhaaren, al» er fte auf ben 2lrm verpflanzte, feft; unb bie Sudeln zeigten ftd) fpäter btck unb frtfd). ©elbft oon 3 meinen paaren eiltet ©reifet mud)S 1 feft, unb behielt feine$arfce. 93on 12 25artbaaren einer .Ka^e mitchfen, and) menn fte ol)ne 3miebel auf ben Sauden eineö .Kaninchens oerpflan^t mürben, 5 feft; unb eS gelang tf)m fogar, 4 3Sartf;aare oon .Ka^en unb ;Kanind)en in ber 0Rcif>e ber glandala coccygis einer &aitbe feftmad)fen ju fefjen. Q(uf bem Lücken ber tauben gelang btefeS nur, menn er Gebern bid)t über ber paut a6fd>nittr unb mittetft einer langen 9tabel bie^4catricu,a ber $eber anftad), unb baS ipaar mit ber Smiebel- in bie ©tid)* rnunbe, unb alfo in bie 9tö&re ber $eber einbrad)te. 9tad) 14 hagelt marett fol* d)e paare über ben ©tutnpf ber $eber beroorgemad)fen, Ratten um y2 Sinie au £ättge mitgenommen, unb ein» berfetben fafj fo feft, baü ba» paar filmen blieb, ab» bie §eber ausgewogen mürbe, ©r hat and) bie fd>ojt früher oon anbertt, mit ber 93erfehuttg oon Gebern gemad)ten 23eo&ad)tuugen, betätigt, bie ftd) hierin auf ahn» lid)e Seife atS bie paare oerhalten, jebod) nicht auf bie paut ber ©äuget&iere oerfeüt merben können. QJttd)£2B i e f emann2) hat einige hierher gehörettbe 55e* ■ obadjtungen gemadjt. Ausgewogene unb buvd) Krankheit ausgefallene «paare erzeugen ftd) in ber Siegel wteber. Farben, welche fid) an bte ©teile ber ooEig jer^ ftorten Seberbaut gebilbet haben, bleiben, nach 3. g.Deckel3), haarlos. £)ap bie «paare unb Zeiget nad) bem &cbe fortfuhren ju wachfen, ip eine ^Behauptung, bie noch nicht auf juoerldfftge unb genaue SBeob* ad)tungen gepult worben ip. «paller4) glaubt, bap bie auch üon ihm für irrig gehaltene Meinung baher rühre, bap bie «paare weniger §u* fammentrocknen, als bie «paut. £)ie «paare kommen, nach Siedet5) unb IBeclarb6), um bie SDfcitte beS ©mbrpolebenS jum föorfcpetn. Sftach «peuftnger7) erfcpet* nen bei ^uhembrponen an ben ©teilen, wo ihre Swiebeln entpehen, fchwarme «Kügelchen, auf welchen ftd? ber «paarcplinber erhebt. SBie bie «paare burch bie Oberhaut htnburd) kommen, ip noch nicht gehörig beobachtet. £)ie Oberhaut heben ffe nicht als eine ©cheibe in bie «pohe. 9tur auSnahmSweife, wenn bie «paare ben Durchgang burch bie Oberhaut nicht finben, erheben fte biefelbe in ©epalt etneS kleinen «pügelchenS, in welchem baS «paar gekrümmt liegt, wie Seeuwenhoek fchon, unb ich plbp an meinem Arme fepr häufig, beobachtet haben. £>ie 2) Joh. Fr. Tieffenbach, Nonnulla de regeneratione et transplantatione. Biss, inaug. Herbipoli, 1822. z) J. H. Franc. JViesemann, Be coalitu par.tium a reliquo corpore prorsus dis- junctarum. Lipsiae, 1824. 4. p. 33. s) J. F. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. Halle, 1815. Th. I. pag. 603. 4) Haller, Elem. plxysiol. Lib. XII. Sect. 1. §. IQ. 5) J. F. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. B. I. p. 600. 6) Beclard, Klemens d’anatomie gen. p. 308- Heusinger, ilt Meckels Archiv. B. VII. p. 407.