336 Verfnodjerung. ffdjttgcr tj!/ unb baß fub bei: in ber $nocbenfubfian$ eingefcbloffene Knorpel, nach VergeliuS, in wenig Stunben fafi gang burd) Soeben in Söaffer gu Seim aufloft, wdbrenb ber nod) ntd>t oerfnod;erte ^nor= pel btefer Vemanblung lange ober gang itnb gar wiberjlebt. ©ingelne oon ben deinen ^Blutgefäßen [feinen in ber golge an (große fo gugunebmen, baß fte bie ©anale, in benenfte oerlaufen, faß gang ober gang auSfüllen unb oon ihnen wie oon einer fnoebernen Sdjeibe umges ben inerben, an welcher bie dußerß bünnen SSanbe benfelben unmittel* bar anbangen. 2)iefeS ijl oorgüglicb bei oielen Venen ber Knochen ber galt, bie £Brefd)et befebrieben unb abgebilbet f;at. Viele oon biefen Sellen unb banalen aber enthalten nur an ihren VSdnben Vlufgefdß* nege unb ftnb übrigens bei bem erwachsenen ^enfdjen mit gett ($no* d;emnarf) auSgefüßt. VSdbrenb ber Knorpel auf biefe Sßeife an einer Stelle gu ber Ver? fnodjerung vorbereitet wirb, bleiben bie entfernter liegenben gbeile beS Knorpels unoerdnbert. Vei ben SQtittelßüden ber langen Otobrenfnocben fefct [ich bie Vatur eine beftimmte ©renge, über welche hinauf anfangs biefe Vorbereitung nicht gebt. 2)iefe ©renge fallt nid;t nur babureb febr in bie 2Cugen, baß ber Knorpel über biefe (Stelle hinauf feine Sellen unb ©anale mehr enthalt, fonbernaueb baburdf), baß bie ber ©renge ndd)ße£age beS Knorpels fogar zuweilen burebfiebtiger iß als bie entfernteren (Stellen beS noch nicht oerfnoeberten Knorpels*). £)ie Vorbereitung erßredt ffcb aber in ber TUtte eineS 8?obrenfnocbenS faß burd; bie gange £)ide fei? neS Knorpels, unb eS b^t baS gur Verfnocberung vorbereitete Stüd beS Knorpels bie ©eftalt eines furgen ©plinberS. SBenn nun biefe Stelle beS Knochens burd) ben abgefe|ten ^nodjenßoß weiß unb unburebfiebtig geworben iß, fo nennt man fte Punctum ossi ficationis. Sie iß an ben Sßobrenfnocben länglich, an ben platten Knochen platt unb an ben biefen jbnoeben meißenS runbttd). 2ln ber Jbniefcbetbe entftebt bie Vcr* fnoeberung gmoeilen guerft im Umfange eines in 2feße getbeilten ©analS. ©S b^t biefe Vilbung ^untern unb 2Öaltern 2) auf ben ©ebanfen gebrad;t, baß biefe ©anale ^Blutgefäße waren, bereu SBdnbe in ,£nod)en oerwanbelt mürben. 2iuS bem Vorbergebenben begreift man aber, baß e§ bie, burd) 2fuffaugung im Knorpel entßanbenen, an ihrer innern £)ber* fldebe oon einem Ve^e oon feinen Vlutgefdßen unb mabrfcbeinlid) oon einer garten £aut bebedten ©anale beS Knorpels finb. Vei biden fuvgen 2) CDtcfe größere 2)urcf)ftd)ttg£eit be6 5inorpef$, welcher an ba$ iuv JBerfnöcfjemng norbe^ reite ©tiiöf junaeßft grenjt, fyabe ict) an Dem feljr rein präparirten nnb non ber £no* cßcnTjaut gätijttcS) entblößten DßcrfcßenfcT etneö in geflredfter Sage faft: 2 Bott Tangen, frifetjen ©mßrpo feßr beuttieß gefeßen. e) S. ®alter, Jpanbbud) »on ben Änoäjcn. lfle Sluggaßc, 17^5. SDtefe ©cTirtfi entl)ält »oraiigTicb gute 5{bbitbwngcn über bie SScrfnöcbernng ber ^niefcljefbe.