4) Albini Acad. annolt. Lib. III. c. 10. y fff, JWi; - ®on'ben apo^len im menfd)lid)en Körper. ®efdppöf)(en. 55 ntöflettö jeben, ber bie feinen ©efäße nodf> ntd)t fett)ff gefeiten hat, oermutßen, wie fein unb btd)t bte 9Reße berfefbcn mirHift) ftnb. 3n mand)en Organen machen biefe feinen ©efäße einen geringem, in anöertt eineft. großen ober fogar feßr großen $ßeil ber Pfaffe ber Organe auö. Söenn man bie ©efäße bt» in il>re Heinffen 3weige mit einer feßr biinnen gfiifjtgfeit, f. 33. mit SBaffer ober Terpentinöl anfüllt, fo fiel)t man biefelbe wie einen Tßau auf ber ©dffeimßaut ber offenen unb auf ber Oberffäd)e ber gefchloffe* neu Spößlen ßeroortreten, unb fwar fo, baß wenn bie $lüfftgfeit einen fein fer* Reiften, nid)t aufgelöffen,- ftärbeffoff entlieft, tiefer meiffenö nicht fitgleid) mit aubtritt, fonbern bie $lüfftgfeit farblos buret)fd>n>i0t. Sie Oeffnungen in ben 28änben ber ©efäße, burd) weld)e bie ftfüfftgfeit auStritt, bann mau mit ben ©innen nid)t waßrneßmen. ©elbff Seeuwenßoet, ber feßr beutlid) mit betn Sttifroffope ben Uebergang beS 35lutS aus ben Arterien in bie 33enen gefeßen ßat, bat bod) eben fo wenig als 3tlbin *) ernannt, wie ftd) $lüffigteiten aus ben @e* faßen in bie Tßeile beS Körpers ergießen; unb baßer permutßeten tyv o d) a S t a * 1 2) unb ©ö mm er ring 3), baß biefeS burd) unorgänifcße, fwifd)en ben Wafern unb 33tättd)en ber Tßeile beffnbliaje, unregelmäßige, feßr enge 3wifd)enräume ober 33oren gefchäße, toaS aber eben fo wenig burd) Beobachtungen beffätigt werben fattn. 3m ©egen* tßeile fd)eint auS ber Söaßrneßnutng 2llbinS 4), baß bie injicirte ftliifftgfeit leid> ter auf ben Oberffädjen ber 5?äute auSjcßwißt, welche bie Function abfufonbern ßaben, alS fte in baS 3ettgewebe tritt, 51t folgen, baß eS eine befonbere organifche @inrid)tuug für Qtbfonbermtg gebe. 3>urd) äfjrilidje Oeffnungen werben ©itbffanfen, bie mit ben 2Banbungen ber ©efäße in Berüßrung fomnten, eingefaugt unb in bie ©efäße gebt*ad)t. Ste ©efapßoßlen enthalten 83lut, ober bem IBtufe oerwanbfe, unge- färbte gtuffigfeiten. £>a3 IBtut wirb in ißnen in einem Greife bureb ben Körper herum bewegt, unb erfahrt babei in ben ©efaßboßlen, weit fte mit einer eigentümlichen, felßr glatten, hießten, gleich aber bunnen, unb in ben engften 0fot)rd)en nicht mehr unterfeßeibbaren $aut umgeben ftnb, feßr wenig Sßiberjfanb. SSaßrenb fid> ba§ 33lut in ben ©efapßoßlen herum bewegt, nimmt e§ burd) eine 2Crt oon $oren ftufftge &ßeile au§ ber ljfen unb 3ten klaffe oon ^otjlen auf, unb giebt ftufftge &ßetle burd) aßnltd;e 9)oren in bie 1 jfe unb 3te klaffe non Roßten ab. 3ln einer ‘©teile beS 5tör* perS, in ben Sungen nämlid), ift baS ©intreten ber 2uft in bie ©efäße, unb baS 2luStreten oon luftförmigen ©toffen aus ben ©efäßeit in bie 2uft möglid). Samit nun nad) unb nad) alles 33litf an biefem Orte mit ber Suft in ©emeim fd)aft träte, ift eine auS weiteren Beßren befteßenbe Ofößrenleituug ba, burd) bie ba^ 33lut au^ ben feinen ^ößrenneßen, bie bie anbern ^ßeife beö 5vörper^ burd)« bringen, in baö feine Otößrenneß, baö großentbeilö bie ©itbffan^ b^er Zungen bil* bet, iibergefitßrt wirb, unb eine 2te äßulicße Otößrenleitung, burd) welche baö 33lut, ba‘o in ben Sungen in einer offneren 93eriißrung mit ber ruft gewefen unb baburd) ßetlrotß geworben ift, wieber au^ bem Stößrenneße ber Suugeit in baö feinffe Otöß* rettneß beö ^örper^ ^urüdgeleitet wirb, um bann oon neuem burd) bie erftere ^ößrenleitung in bie feinften ©efäßneße ber Sungett gebracht ^u werben 2c. 3u biefem 3wede treten 9tößrchen auö bem, alle $ßeile beö .törperö burch^ießenben, ©efäßneße würfelförmig fit weiteren unb -weiteren, aber ntinber faßlreidjen, 9töß* renftämmen fujammen, unb fnßren bas? bunfelrotße 23lut burd) bie red)te Spälfte beo ^erfenö ßinburd) fit einer eiitfigen 9tößre, bie ftd) baumförmig in Heinere unb Heinere, in beiben 2ungen gelegene, 9tößren tßeilt, weld)e ftd) cnbltd) mit schäften zu München für das Jahr 181S Ueber das feinste Gefäfsnelz der Aderhaut im Augapfel, pag. 15, lfi. 1) Albini Acad. annott. Lib. III. c. iO. p. 47. 2) ProchasJcci a. a. O. pag. 88. 3) Sommer ring a. a. O.