363 8ebenSefgenf$affen be§ fe^nfgen ©ewebc§. ttnbe, fo fferbe Uid)t bas? Qrtt&e ber ©djite ab, werbe focfer unb bebecfe ftd) mit einer fcbwarjen., famöfeit ftlüfffgfeit. Montana fafje, baji bte Jvamnd)eit bie ©tttblöfmng ber 2fd)ttteofefjue nid)t rertrugen, fonbern 5 Sßocfyen baritad) flarbett; bie ©efjne würbe babei bitnfel. ©tad) er eine ©ebne, nad)bcm er fte entbot batte, mit einem giftigen Saftte einer SSiper, fo erfotgten bie ©rfd)einmtgen ber Vergiftung nid)t. 93id)at bemerkte einmal, bafj eine ©ebne, wefd)e bei einem 5Ragetgefd)wnr’e non einem Chirurgen btoügeiegt worben war, gan^ gleid>förmig rotb anofab, wie ein rotb gefärbter jvörpei*. 97fan formte an biefer D^ötbe feine ©tridre, wetd)e mit mit ungefüllte Spaargefafse an^eigen, erfennen. 2$ teilet d)t war biefe gletdj* förmige Otötfe bon berfetben Qtrt al$ bie ift, weld)e ^itwetlen an ber innem Spaut ber Arterien bemerft wirb unb bie bon ber 2)urd)bringuug mit einem 3er* festen 331utfärbe(Toffe fjemtjjtf. 3ut* Eiterung fdjeinen bie fertigen Steile, nad) 23id)itt, fanrn fähig 311 fein. 2) tyauti, in feiner ©chrift (Commentatio pliysiologico- anatomica de vulneribus sanandis. Gottingae 1825. 4. j>. 40 unb 85) fjat febr otele Beiträge, bte ftcft auf bte Reifung ttnb 3teprobuction febniger Zt)cile bestehen, gefammelt. @r füf>rt ben Sialpart van der Wiel (Obs. rarior. Centur. poster. Pars I. Obs. 45. p. 43S-52. Leydae 1727. 8.) ttnb bie in Bezoet ( Diss. de modo quo natura solutum red- integrat. Lugd. Bat. 1765. in E. Sandifort Thesaur. Diss. Yol. 3- p. 164 §. 2i.) gefummelten ^Beobachtungen an, nad) welchen an gebettten ©ebnen eine 9(rt Callus entgehen fotl, ferner ben J. -d' G. Murray (Commentatio de redintegra- tione partium corporis animalis uexu suo solutarum et amissarum. Gottingae 1787. 4. §. 13. p. 3i.), welcher beobachtete, baß bie ©ebnen eben fo wie bie9)?uöfetn burcb plagifche £«mpbe brüten, welche geh in ein bichteö Sellgewebc oerwanbte. 2luch er fetbg fabe, baft ftch bie burchfchnittenen ©ebnen burch eine ©ubgattg oereinigten, welche weber ben 23au, noch bie ©benbeit unb ©tätte ber ©ebnenfafern batte. Sie burchfchnittenen (fnben bübeten eine unregelmäßige Jperoorragung. Ph. F. Meckel, (ftefje Kleetnann, Diss. sistens quaedam circa reproductionem partium c. li. ITalae 1786. 8. p. 5o) fchnitt au6 ber tUchüleöfebne eineö Jpunbcö ein 6 Sint'en langet ©tücE beraub, in 6 Wochen entganb ein unförmlicherer, bieferer unb härterer Ztjeil oon grau* grünlicher Sarbe, ber wie febr oerbichtete (datierte crfchten. 2luch Moore (A disser- tation on tlie process of nature in tlie filling up of cavities liealing of •wounds etc. London 1789. 4. p. 70) fanb, baß bie tteuentganbene ©ubdanj ei* nen au$ bichterer ©ubganj- gebilbeten knoten btlbe, bellen Safern nicht ben febnfgen ©lang, unb feineSwegS bie ©tructur ber ©ebnenfafern batten. KoeKler, (Experi- menta circa regenerationein ossium. Gottingae 1786. 8. p. 66), fanb gatt ber oon ihm gerftörten .Knochenhaut eine barte, bem .Knorpel ähnliche Jpaut wieber gebübet. Osthoff {Die Beziehung der reproductiven Funktion des organischen auf die "Wundarzeneikunst, in Siehold's Chiron. B. IT. p. 519), bat öief Steif angewenbet, um §u beweifen, baß bie barte Hirnhaut wieber ergeugt werbe. 9?ach ^auti finb aber bie oon ihm angegebenen SSeweife nicht binreidwnb, ttefeö gtt beweis fett, Sind) wiberfprechen ihm fchon bie altern ^Beobachtungen 2lrnemann$, welcher (tßerfuche über ba$ ©ebirn -unb ^tücfenmarf. ©öttingen 1 787. 8. p. 201 ) fagt: 95?att legt gewöhnlich in chirurgifchen ©chriften ben Rauten beö ©ebirns bie Sigen* fchaft bei, baß fte bie ©chäbelöffnung anfüUen, aber wie bie ßrfabrung tebrt, ooüig ohne ©runb. Sie barte Hirnhaut wächg nicht fort, wenn fte oerle$t worben, wa3 hoch notbwenbig gefdiebeit müfjte. Sie ßnben blieben unoeränbert wie ich fte ge* fchnitten batte, ju einer Seit, wo bie Seffnung tängg gefchtoffen war. £>bne Steifet ig auch hier bie £t)mpbe £>te nun auö ber Stpfoe, auö ben ^nochenränbern, bem $e* riogeo, ben gerfchntttenen Sftuöfefn unb ber ^aut auöfchwi^t, bie Quelle ber Regelte* ratton. ^infichttich beö pericranium führt 5lrnemann Swinger’tä ©chrfft, Hi- storia pericranii sua sponte regenerati, 5lttorf 17 56 , an, welche einen Saü ent* hält, in welchem Swinger bei einem Knaben nach bem 93erluge ber äuferen Äopf* bebeefungen auö ben ^oren bes ©chäbelö nach oerfchiebenen ‘SJtnfeln unb Utichtungcn eine ähnliche ©ubganj bPi^brwachfen fabe, bi^ bie Hßrntbe ooüfommen bamit angefüllt war.