222 Sft btä ©ewebe bet: to)f}alllinfe ein einfaches? * allen feinen feilen auSbehne nnb oergroßcre; fonbern baß et: nur wie ber ©chmel$ ber Sahne unb wie bte $arn = unb ©adenftetne, bte auch auS concentrifchen Sagen befielen, an feiner Oberfläche wachfe. ©aß bie Sinfe wirklich auS ^ieinttd) concentrifd) liegenben Sagen beffehe, be< weift man babitrd), baß if)ve @uhff<m$ rings? herum non bei- Oberfläche nad) bem Sftittetpunkte 31t, fefter, bidffer unb alfo fpeciftfd) fchwerer wirb; baß ftd) ferner non ißr, wenn fte in Reifem SSBaffer, tn ©ublimataufföfung, in SSeingeiffe ober in ^3t)0^pt)orfäitre erhaltet, concentrtfd>e Vtätter ungefähr wie bic ©d)«teu pon einer Swiebet ablöfen (affen; unb baß ftd) biefeSagen and) ernennen (affen, wenn bie Sinfe nur getrocknet worben iff. ©enu, ba fo oerfd)iebene93iittct benfelbeu b(ättrigen 93ait ftd)tbar mad)en, fo iff nidff an^unehmen, baß er bnrd) bic Snwenbung ber SDiittet feibff erff eutffehe, fonbern baß bie Sagen itrfprnng(id) oorhanben waren; ungefähr wie in bem Eiweiß ber Eier, wetdjeb gfeid^faUö oon bem Eierteiter Uv genweife, an bie ©berßäd)e ber ©cttertuget abgefeßt wirb, unb bab biefen Ur* fprung aud) burd) einen bfättrigeu Vau perrätt), ber gleichfalls bitrd) mehrere je* uer SutitteT, aber nur weniger bent(id) aiS bei ber Sinfe ftdffbar gemad)t wirb, ©ie Vtätter, in we(d)e bie Sinfe ftd) fpaften läßt, ftnb, nad) Seeuwenhoek1), fo biinn, baß er ihre ©icke bem Sehntet ber ©icke eine» 5?aarcS gteid) fd)äßt. ©ie (iitfenförmige ©effatt bringen fte, nad)9ftei(2 3), babttrd) &cmr, baß fte nad) bem £Kattbe ber Sinfe 51t, bicker, nad) bereu Qfre 31t, bitnner ftnb. $ier§u kommt, baß bie Sinfe ftd) beim Soeben, ferner burch bie Einwirkung oon ©aure, unb burd) bie gaulntß, nach Seeuwenhoek, S^etl, unb S)oung, leid;t in drittel, feltener in fötertck, ©echflel, 2Cd)tel, ober in eine atibere Saht oon ©tüden fpaltet, wetdhe eine re= gelmaßtge ©eftatt haben, fo baß bie ©patten alle am Stanbe ber Sinfe anfangen, bie Sinfe oon oorn nach hinten gerabe burchfchneiben, unb an ber 2tjce ber Sinfe jlernformig gufammen taufen. ©)iefe ©pattung, welche suwetlen auch in t>en 2ütgen tebenber 50?enfd)en unb ^fffere mU fleht, unb welche mit ber oon 3lubolpl)i entbeckten regelmäßigen ©pal?' tung ber in oerbünnte ©atpeterfaure getegten Sahne Sehnlichkeit hat, fcheint ffch nicht gut mit ber Verbreitung oon ©efaßen im Snnern ber Sinfe oereinigen ju taffen, ©ie rührt oietteicht baher, baß jebeS Vtatt ber Sinfe, nach Seeuwenhoek, Steil, unb ?)oungs), felbjl attS ga^ fern befiehl. £>iefe gafern feilen, nach Seeuwenhoek, in ber Sinfe beS OlinbeS an 3 oon ber Sre ber Sinfe auSgehenben Sinien in 2Bin? kein jufammenfloßen, welche oermuthltd? bie ©teilen ftnb, an welchen bie Sinfe am teichteflen fpattet. ©ie oon 93iorgagttt, ff)ed)(in, ©relincourt ttnb Vriffeau beobad)* teten gälte, wo bie Sinfe im Sttge lebenber S3tenfd)en in ©rittet unb Viertel xerfprttngen war, hat ©regorini4) gefanunett. 3d) fetbff oerautaßte hei (eben* ben ©ffferen baS Serfpringen ber Sinfe in ©rittet, inbem id) in ihre Qtugen Std)t, baö id) burd) eine Sinfe concentrirt hatte, hüwinfalten ließ, unb ©ietrid)5) 1) Leeuwenhoelc, Arcana naturae. Delphis, 1695. p. 70. 2) Reil, in Sattigs @d)nft: Lentis crystallinae structura fihrosa. Halae, 1704. 3) SRadi Steif, in ©attigß angeführter ©cfjrift, unb nach g)oung in ben Phil. Transact. for the Year, 1793. 4) Reils Archiv, B. V. p. 372. 5) Fr. Chv. Dietrich, Feber die Verwundungen des Linsensystems. Tübingen, 1824. 8. p. 82.