25lutrot£;. Seffen *öerfd)tebenf)eit norn (giroeipftoffe. 89 gtnar nicht m £$lutferum, vnobl aber im SÖaffer außofe, unb gvnar fo nollfommen, baß man auch felbft mit bem SNifroffope feine tyximföwet benbe SStyettyen fiept, unb baS SBaffer bennocb gleichmäßig rotf) ges färbt iß. ^ergeltuS1) gtebt gleichfalls an, baß baS SSlutrotb ft'cf) nollig auflofe, wenn man eS non allem anflebenben ©erurn mogltcbß be- freie unb batn in -SSaffer bringe, baß eS aber nur vnie in einer ©mul* fion gertbetlt nerbe, unb ftch nurgum £f)eil flußbfe, vnenn in bem2öaf= fer fcpon ©inetß aufgeloß iß. 2Cuch nach ©ngelpart2) bilbet ba§ SSlutrotb mit SBaffer eine flare unb burchficptige 2Cufl6fung. £)er in bem ©erurn bß S3lutS aufgeloße ©ivneißßoff fcbeiut alfo mit gu bevntr= fen, baß ftd> br gdrbeßoff mabrenb beSSebenS nicpt non ben SSlutforn? eben trennt, un> ftd) nicht im 33lutvnaffer außbß. 83 om Eiweiß un= terfebeibet ftd) b<S SBlutrotb, nach ©ngelpart3), unb ben befl:atigen= ben SSerfucpert na £>. Nofe, baburep, baß baS ©iwetß, wenn man baS SSlutferum, ^ber eine vndffrtge 2(uß6fung beffelben non gleichem ©tvneißgepalte mit >em lOfacben ©evnicpte 2Saffer nerbünnt, bet einer Sßarme non 60° & noch nicht gerinnt, betgemtfcpteS 33lutro/b bagegen fdbon bet 52° N. gugertnnen anfangt, fo gar vnenn e§ mit bem SSau^ fenbfachen fetneS ©evn-ptS SÖaffer nerbünnt iß. 2luf biefe SBeife fann man baS SSlutrotp non ©imeiße beS ©erum trennen. 83om ©cbleime unterfebeibet ftd) ba$ Slutrotp burd; feine gapigfeit gu gerinnen. 5m Verhalten gegengfffgfdure, ©cpvnefcts, ©alg*, ©nlpetcr = unb 5)b^Pborfaure, gegen a^ebe 2£lfalien, gegen ßarfen SSeingeiß unb 2Ce? tper ßebt eS bem ©ivnetßßiFe gang gur ©eite. Namentlich vnirb eS non ber frifch bereiteten ^boSpbrfäure, auch vno e3 100 mal mit SSaffer nerbünnt iß, niebergefeptage^. 2Cber burch ben ©tnßuß Vfer ©ubßangen, fo vnte auch burch ©es rinnen, Srocfnen, unb eine lagere Berührung mit ber Suft, vndbrenb eS feucht iß, neranbert eS fetne^arbe, unb vnirb braun ober fcbvnarglid). £)unn aufgeßrtepen, troefnet ba S5(ut unb behalt feine garbe mehrere £age unnerdnbert. Nur bie ^Pfepborfdure nerbinbet ftd) fo mit bem SBlutrotbe, baß, vnenn eS non b burch 3ufa£ non 2(mmontaf vnieber getrennt vnirb, eS feine lebhafte Novc lieber erhalt. Nur baS £)rpgengaS, baS bonrgtutvothe begierig angegogen vnirb, macht bie Notpe beffelbett lebhafter ade anbere ©aSartm machen fte bunfler. Berzetius, Jahresbericht 1825. p. 221. 2) Engelhavt, Cominentatio de vera materit sanguini purpureum colorem im pertientis natura. Gottingao 1825. p. 3. 5) Ibidem pag. 41. 4) Engelbart, ibidem pag. 41.