35te ftfytbaun Steile ftnb Dollfommenet fpmmetrifd). 119 fäufe faft in bet* Sflfitte ^mifebett JRüdfen uttb 95audjfeite liegt, unb beibe mit fefjr großen $loffen befefft ftnb. ferner fleht man auö bem 33orgetragenett ein, mar* um bie 9D?ufcf)eln, bie ftd> ntd>t fortbemegen, mie bie Lüftern, bie Klappennut* fd)eln, tt. a. eine unfpmmetrifcbe rechte unb (tute Seite haben. 2)enn wenn man bei beit 5Dtufd)'eln überhaupt bie eine fcpmale Seite, an meid)et' beibe Sd)alen buvd) ein 93anb bereinigt ftnb, bie Stieben feite, bie anbere, an ber ftd> bie Sdtalett bott einanber geben, bie 93and)feite nennt, fo fonnten bei ben SSM* fdjeln, bie ftd) auf ben 93 aud) ftebfen unb mit einem ffeifd)igen$ufie fortfd)ieben, beibe Seiten fpmmetrifd) fein, bemt fte befanben ftd) unter gleichen93erhältni1Tett, ja fte mußten fogar fpmmetrifd) fein, meil et> ba» @leid)gemid)t ber fortfriechen* benSDdtfdjel forberte, bet ben anbern aber, bie ben fleifd)igen am 93attd)e ftpenben $ttß nicht habett, unb nid)t fortfriedjen fönnen, mirb bie nad) oben geteerte Sdtale 3um lOecfcl, ber deiner ift, alö bie untere Sd)a(e. 9lud) ernennt man, marurn man bei ben 9)(fanden oott feiner hintern unb oorbertt, red)ten unb linfen Seite fpredtett fann, meil fte nämlid) ihren Stamm meber fort^ttbemegen, nod) 51t beugen bejtimmt ftnb, unb baß fte baffer »ielfeitiger fpmmetrifd) af£ bie er* mahnten Spiere gebattet fein tonnten, uttb eö aud) 311m Speit mtrdtd) ftnb. 90iatt fteht enbltid) attö bem 33orgetragenen ein, marttm btejentgen Zitiere, metd)e, tote bie Seefterne, nad) alten 9üd)tungen in gleid)ent ©rabe fort^utriedjen gefeffieffc ftnb, inbem fte beliebig jeben ihrer 5 Strahlen, ober mopl auch ^umeilett je 2 an einanber gebrüdte Strahlen nad) ber 3tid)tung menbeu, mohitt fte die* eiten mollett, feine beftimmte oorbere unb hintere, unb feine rechte uttb linfe Seite haben, mopl aber, metl fte ftd) nach einer Seife darfer pfammeufrümnten, unb au ber gegenüber liegenben von harten Kalfdttcfeu ^ufammettgefügt ftnb, eine 93and) unb Ötücfenfeite beftffen, oo-tt betten bie (entere nad) oben, bie erftere, tu ber 93?ttte mit bem 9)iunbe perfehette, nad) unten gefehrt ift. 33ei ben Seeigeln, meld)e 31t ben Spieren gehören, bie atu poufommenften fpmmetrifd) ftnb, ift, metl fte bie ©eftalt ihreö fugligen Sftutnpfeä nid)t oeränbertt fönnett, nicht einmal eine Sütcfett uttb 95aud)feite, fottbern nur in SBegiepuitg 31tr Kraft ber Scffmere, uttb «$ttt Sage ber Organe, bie beit Körper tragen unb heben, eine obere uttb untere Seite gtt itnterfdteiben; meld)eb attd) bie einzigen beftimmten einanber entgegen* gefegten Seiten bet 93ffan;<$entbiereit uttb *Pfläu$en ftnb. Setttt au ben ^flan^en fann mau nur bie bem Sidtte pgefeprte uttb ber Schwere entgegengefeßte, uttb bie Pon bem £id)te abgemanbte ttttb nad) ber Scfjmere hin gelehrte Seite untere feffeibett; ttttb fo mie ftd) bie Spiere burd) ©mpftitbuttg uttb 9Stllenöbemegung ffauptfädplid) Por beit ^flan^en au$$eidmen, fo geben ihnen attd) bie tiefen 33er* rid)titngen bienenben SBerf^euge eine Qftt^eidmung, weil fte nämlid) nid)t an al* len Seiten beb Körper» auf gleiche SSeife angebrad)t ftnb, mobttrd) eine entge* gengefeßte, oorbere unb hintere, eine red)te unb linfe Seife entfteht. 2lm oollfommenften fpmmetrifch ftnb bie Steile beb Körpers, welche beffen andere in bie 2fugcn fallenbe &orm oor^üglich bejltmmen, unb feine, nad) einem gewiffen ©benmaße gefchehenben ^Bewegungen, bewirt fen, unb bie einanber auf betben (Setten in gewtffem ©rabe baS ©letcf)= gewicht halten, hierher ftnb ju rechnen bie fnoefferne ©runblage beb Körpers mit ihren Knorpeln unb SSanbern; bie bem SBiden gehorchen^ ben SJtoSfeln; bie £aut nebft ihrer gettlage; bie übrigen Sinnorgane, unb oiete ©efaße unb alle Heroen, bie ju biefen ^heilen gehen; nebfl bem Olücfenmarfe unb bemjentgen S^h^dc beb ©ehtrnS, mit welchem jene fpmmetrifchen Heroen naher gufammenhüngen. 2ln ber Spant liegen nid)t nur bie größeren Oeffnitngen fpmmetrifd), mie bie be£ 9J?ttnbe$, ber 9?afe, ber Qlugett, ber Ohren, ber 93ritfte, ber ©efd)led)tSor* gane unb be» 9lfterö; fonbern aud) ffeinere Oeffttungen, mie bie ber &hränen* aättge, uttb bie Oeffttungen, meld)e bie SÖodhaare ber ©mhrpönen uttb ber 3teuge* pornett fd)ief burd) bie $aut burd)(affen. ©Pen fo h<*Peit bei ©rmad)fenen bie De* haarten Spaittffellen, unb bei ben meiden 9Ef?enfd)en bie deinen gefrümtnten ^ttr*