344 Otd)te Knochen werben leichter reprobucirt. Oenn cfnfad>er gebilbete ^eile itnb fleine ©efaße werben leichter res probucirt als zufammengefefetere Steile unb als große Blutgefäße. Oer ©runb babon aber, baß Steile, bie großenteils auS fchwams miger Knochenfubjtanz bejteben, nicht fo leicht abjterben, als $h«fe/ bie fajt ganz auS bitter Knochenfubjtanz jufammengefeb.t ftnb, ijt wohl bartn fuchen, baß in jene bon fielen fünften auS größere Blutgefäße erbringen, bie ftd> in ber Knochenfubjtanz felbjt in fleis nere unb fleine Swetge zerteilen, baß ferner bie an fid) btcfere Knod;enhaut ber fchwammigen Knochen burd) bidere blutige Sorts fa^e mit bem Snnern ber Knochen berbunben ijt unb ft'cb weniger leicht bon ihnen toStrennt. Oenn barin, baß in bie außerfr engen 3wifd)enraume ber bichtcn Knochenfubjtanz zahlreiche, aber nur fehr enge Blutgefäße unb fehr bunne heutige Sortfa^e ber Knochenhäute einbringen, unb baß bie Sertheilung ber ben bichten Knochen bes fiimmten Blutgefaßftamme nicht in ihnen felbjt, fonbern in ber Knos chenbaut, unb wenn fte bamit berfehen ftnb, auch in ber SRarfhaut gefchieht, liegt bie Hrfache, baß fid) bie Knochenhaut bon ben bid)^ ten Knochen leichter loStrennt, unb baß auch bie Ernährung biefer Knochen mehr burch bie SoStrennung ber Knochenhaut gejtort, ober theilwetS gänzlich berhinbert wirb. Stohrenfnochen, welche bon 2 Seiten her bon ber Knochenhaut unb bon ber SÖtarfhaut auS ihre Blutgefäße befommen, jterben auS biefem ©runbe leidet an ihrer äußeren Oberfläche ab, wenn bie Knochenhaut abgeriffen worben tjt, wahrenb fte an ber Innern Oberfläche, an welcher fte Blutgefäße bon ber Sftarfbaut aufnehmen, fortleben, unb umgefehrt jterben fte, wenn bie Sftarfbaut zerjtbrt worben ijt, leicht an ihrer innern Oberfläche ab, wahrenb bie Sage ber Knochenfubjtanz an ber äußeren Oberfläche berfelben fortlebt. Oie fchwammtge Knochenfubjtanz §efdjnet ftch außerbem noch bas burd) bor ber bichten Knochenfubjtanz auS, baß fte geneigter ijt, lans gere Seit fortbauernbe ©efcbwüre §u btlben, bagegen folche ©efchwüre in bichter Knochenfubftanz erjt bann entfliehen, wenn biefelbe gubor aufgelodert worben ijt. Oie borjüglichjten Beweife, bie man bafür anführt, baß bie fchwammigen Knodhen fernerer burch Knochenmaffe jufammenheilen unb auch weniger leicht reprobudrt werben, als bie bichten Knochen, ftnb bie zahlreichen Salle, in welchen man bie zerbrod;ene Kniefd)eibe, ben zerbrochenen *£>alS beS £)berfd)enfelfnod)enS unb baS zerbrochene Olefranon nur burch eine banbartige ©ubjtanj bereinigt finbet, unb bie fehr feltenen Sülle, wo an biefen Steilen eine Bereinigung burch Calius entjtel;t/ eine ^h^tfad>e, auf weld;e ßallifen, @cwper