338 Sßacf)3tf)um ber Knochen tl;rer ®t<fe nach. d^enftoff gefegt wirb. hiermit ftimmt auch 2TIb t n6 a) Meinung uberein. Oa$ SBachSthum ber Knochen giebt auch bteTe S3eroeife ron ber eigentümlichen Seben§tf)dtigf eit, burd) welche bie Ernährung ber Knochen gefchteht. Ob e§ gleich gewig tjt, bag felbjt bie hdrtejte Knodbenfubjtanj in fur^er Seit, in Kranfs beiten, eine ttmwanbtung burd) @tnfaugung berfetben in jebem fünfte unb 2Cbfegung neuer Knochenmaterie bafelbjt erleiben fonne; fo wach' fen bod) bie Knod)en mehr burd) Anlegung neuer Knochenfubftanj an ben fd)on gebilbeten Knochen, al§ burd) SntuSfuSception. SBir wollen legt juerft ba$ 2Sad)§thum langer Knochen in ber Dichtung ihrer Oide, ober waS baffelbe ijt, in ber Stiftung il>reS 0,uer; burchmefferS betrachten. Oer Ouerburchmeffer eines? Dtohrenfnos chenS, ber noch jum Sheil fnorplig ift, ttergrbgert [ich borjüglich an ber ©teile, an welcher ber noch nicht oerfnocherte &heil beS Knors pet§ an ben fdwn berfnocherten Sbcit grenzt; §u biefer ©teile bc» Knorpels unb beS Knochens? ftnbet ein größerer Subrang be§ 33lut§ ftatt als $u allen anbern ©teilen beS Knochens unb beS Knorpels, unb wdhrenb noch ber Knochen an feiner dugern Oberfläche junimmt, fchwinbet ber bereits berf’nocherte, ber %te naher gelegene SEhetl befc felben burd) 2luffaugung, fo bag ftch bafelbft unterbeffen bie Sellen unb SEarfhohlen ber Knochen auSbilben unb bergrogern. OiefeS SBachS* thum beS OtuerburchmefferS beS Knochens an feiner Oberfläche unb bie SSergrogerung ber £>of)te beffelben burd) 2fuffaugung an ber in* nern Oberfläche beS Knochens bauert auch bann noch tangere Seit fort, wenn ber in SSorauS gebilbete Knorpel feiner ganzen Oide nach in Knochen oerwanbelt ift unb ber Knochen unmittelbar bon feiner Knochenhaut bebedt wirb. 3um QSeroeife öeS ©efagtett biene folgender von S)u S?amel angegellte Q3erfucf). 5?am ei 3) fegte tun einen Knoden einer leknben £aitl>e einen ftfbernen ©ratl), fo, ba|3 ber barattS gebilbete 0tiug unter ben ©ebnen unb über ber 5vnö* i) JLlbin. Academicarum annotationum Hb. VII. Leidae 1766. 4. cap. 6. p. 77 fagt: Cartilaginem in. os abire scripseram , verti, occupari ab eo , absumi, os- searn fieri et quae sunt eiusmodi. Scripseram ad sensum vulgi. Cautius fecissem si , obsecundans inoribus nonnullorum , castilaginis in locum os suc~ ccdere scripsissem, certe ita intelligenda esse monuissem. Id eniin revera contemplatio docet. An castilago vere vertatur in os, ut , quod, cartilago fuerat, os factum eit, an perdita cartilagine, os in locum succedat, ibi non fuit animus disputare. 2) JpUttter tlt Transact. for tbe impr. of med. and. chir. knowJ.T. II.p. 279. s) Du Hamei in Mein, de Paris 1743 p. 102 ed. in 8. pag. 137 »J’entourai Pos d’un Pigeonneau vivant avec un anneau de Hl d’argent, qui etoit place sous les tendons et sur le pe'rioste ; je laissai-la cet anneau pour reconnoitre ce qui arriveroit aux couclres osseuses deja formees, suppose qu’elles vins- sent a s’etendre , car je pensois que inon anneau etoit plus fort qu’il ne fal-