375 ©erofe 0dc!o. Kontinuität eines -jeben SacfeS. ©tr-cdfe bcwon aWofc'n fann, fo fann man ftd) bocf) babon, bag bte £)berfldd)e be$ Knorpels bon einer £aut überzogen werbe, burcf) folgen* ben, non SBeclarb angegebenen, SSerfud) überzeugen. S3eclarb fd)nitt einen dl noeben bi6 auf feinen ©elenf fnorpel pevpenbiculdr burcf) unb lieg ben Knorpel, tnbem er beibe .fttroebenguefe auS einanber rtg, au§ einem* ber fpalten. SSeibe ©luden blieben unter einanber burcf) eine Spant nerbunben, bie man rootyl mit 3M)t als bte ©pnobialbaut anfeben fann. ©rttpetl bi erx) unb ©cnöritt* 2) behaupten, baß matt, trenn man baö ©elenf eine» febeuben S^jerS öffnet, fef)en fömte, wie bie Spnooia auö bem freien Zweite ber Spnopialbautfyrportrete, nid)t aber auf bem an bte ©elenfenbeu feg angemaebfenen Zi)tilt berfelben. »9)iad)t man tn ein ©elenf eitteö tebenben &bterö eine große öefFnmtg,« fagt ©eub r t n3), »fo bat matt gu heoPad)ten©elegenbetf, baß auf bem Ünorpelenbe teö jvnocf)enö feine Qlbfonberttng ber ©elcuffdmiere oor ftd) gebt, mäbrenb fte an allen anbertt baö ©elenf bilbenbett ^beiten oermebrt iff. 9tuf ber Spnoüialbaut entgegen bei biefetn Verfud)e rotbe Streifen, unb halb barauf baumartige ©efäßoeraweigtmgen, Pefottberö in ber 9ffad)barfd)aft ihrer ©in« fitgung in bte ©elenfenben. ©ie ungefüllten Haargefäße haben an btefett Stellen eine conoergtrenb ffraljlige Stellung; einige berfelben bringen bis auf eine unb eine halbe iff nie in ben Otanb beö jvnorpelö ein, werben aber bann ungdjtbar. 3luf ber jvttorpelffäde ^eigt ftd) fein Streif, feine Veräubermtg. ©r bleibt gan$ troefen. lobtet man in biefer geriete ber aitfangenben ©nt^üitbung baö &bier bttrd) Verblutung, fo gelingt eö bie Haargefäße ein^ufprifjen. Sie geigen bann folgettbe Sage: bte fleinen ffrahlenförmigett Sweige, melde ftd) $ur Spnooialhaut, ba, wo fte anfängt, git begeben fd>einen, bringen unter ben Knorpel unb fontmen Pott ba uad) feinem Otanbe ^ttriief. Sßenn ftd) bie Spnorialhaitt ber ©elenfe bttrd) bie Verübrung mit ber Suft entjünbet, fo wirb fte gleid)förmig rot©, unb bebeeft ftd> mit einer fd)leintigen, eiterartigen, rötblidjen Materie, melde baö ©elenf er* füllt. Vie Knorpel beweglicher ©elenfe fd)einen bttrd) unb bttrd)4) gerötbet 31t fein, ihre Öberffäde iff aber tu eher ruttjltd nod) fouff oerättbert, unb bleibt troefen, wenn matt baö ©elettf Pütt ber eitrigen 9D?aterie befreit hat, melde eö erfüllte. Sie lebhafte S'iötbe ber au ihrer £?berffäd)e wie fammtartig geworbenen Spnoüiafs haut perfdjmiitbet am Staube beö Knorpels plöplid), beim er iff weniger lebhaft gerötbet unb bleibt glängenb unb glatt. ®ie rothe $ähbe, melde bte Knorpel annehmen, fdeüit nur auf einer 2)urd)bringung mit bent färbenbcit Zfytilt beö Vlutö j$u beruhen, unb itnö nid)t 51t ber Einnahme ^u bered)tigen, baß fte an ber ©nf^üitbung Sbeil nehmen, beim fte ff eilt ftd) febeömal tiit, wenn man ein ©es lettfettbe ber fortgefepteu Verührung beö Vlutö auöfe&t. 5pättftg bemerft mau fte attd) währenb beö ©ffumeidiettö ber Anoden, befottberö pon jungen ^bieten- 2öäre biefe Otöthe etttyünblid), fo würbe fte nidt immer gleidförntig fein.« Vaö Seliges webe unb bie ©efäße an bem freien £&e.ile ber Spnopialhaut ffeöett, uad) ©etts britt, mit bem Sellgewebe ttttb mit beit ©efäßett in ^erbinbttttg, melde in ben 5vttodett ober ^wifdeit feinen ävopf unb baö jvnorpelfager beffelPett einbringen. £)ie ferofen *g>dufe fonnen wabrenb beS 2eben6 fe©r auögcbebnt wer* ben, wobon bie SBafferfudffen ber ©elenfe, bor^uglid) aber bie ber gro* gen fohlen beS Körpers einen SBewetS geben. S3et ber SBafferfucbt ber lederen fohlen unb bei ber 2luSbel)nung ber ben Uterus überjiehenben Cruveilhier, Archive gen. de ine'd. Tome IV". p. 16. 2) Gendrin, Histpire anatomique des inflammations. Paris et Montpellier, 1S26. 58. I., «Perfekt üott 3tabtug unter bem Zitcl: ©enbrinö anatomtfdie JBefdjretbun^ ber ©ntaünbung unb if>rer ©ofgen tn ben ü^rfditebenen Öemebcn beö menfci)ttd)en Äörs perö. Setpitg, 1828. 8. @. ng. 5) Gendrin, a. a. O. p. 120. 4) üftact) Beclard, Additions etc., überfept ÜOtt Cerutil, p. 266, briitgt bte 9iotpe nie* matö tn bte ©ubftani beö Änorpetö ei», fonbern befepränft ftd) auf beffen Dberflacpe.