126 (SntroicEelung. 2Ccl)nlid;feitett be§ SKenfdjen mit arteten. fpntev kFomntett ttc menfcWidiett ©mtmionc« jwtfrfjeu beit ('(einen Stumpfen bev $itße einen fejjr ft einen Sorfprung, ben man mit einem ©djwänjdjcn allenfalig pergleidjen, nnb fite eine 21ebnlid)beit mit ben gieren halten bann; aber biefer Sorfprttng entfielt ror^üglid) baburd), baß biejvttorpel, attg betten fpä* tee bie Secbenbnodtett entfielen, ttod) nid>t gebilbet ftnb, beittegwegg abee burd) eine größere 3al)l ber @d)wan^wirbel, wie ber ©djwan^ bei ben &fjieren; nocf> weniger ift biefer Sorfprttng mit befonberett SOittgbeln perfebett. ©g giebt einen 3eitpuntt in ber ©ntwicbelung beg meitfd)lid)en ©ntbrpo, wo oon ben furzen 21 r* men nnb 33einen bie ipänbe ttnb $üße ben größten &f;eii augmad)ett, ttttb faft am Stumpfe anftßett; wo pgleid) bie Ringer nnb Beben nod) nid>t in 5 getrennt ftnb, fonbertt bie .spant, bie über fte weggebt, fo mie bei ben ©d)mimmfüllen ber ^b^ere, nnb bei ben troffen ber $ifdie, fte ttod) Perbinbet. Qlber im übrigen bat ibr Sau nidttg mit ben©djwimmfüßen irgenb einer Sbierfdafie gemein; pfel* mehr ijt eg nur bie ©infaebbeit beg Saueg, ber ibnett biefeö Qlnfebtt giebt. Sag ©ebirtt beflebt anfangs bei bern menfcblicben ©mbrpo, wie bei ben Qfmpbibiett nnb grifchen, aug pielett hinter nnb neben einattber (iegenben, tytitö einmal, tbeiig hoppelt oorbanbenen Spügeftt; bie aber fpäter burd) Vergrößerung über neue ©ntftebung anberer 5pirntbeife perbedt werben, weil fte weniger fort- wadjfett aig biefe- 3ugleid) fd)fie^t bag 3?ücbeumarb ttttb bag ©ebirtt eine fehl* große ^itfammenbattgenbe Spohle citt, bie aber größer ift, aig bei ben gieren, bei betten fte bag gatt^e Sebett binbitrd) im 3iücfenmatfc ftcbtbar, nnb int ©ebirtt febr groß bleibt. ©ie perfleinert ftd) im ©ebirtt nnb perfeftwinbet int Otücbeu* marfe bttrd) S©ad)6tbum biefer Zf)tik in bie Siebe, diejenigen ©egenben beg ©ebtrttg, bttrd) bereit oollbontmnere Qlugbilbttng ftd) unter attbertt ber Sienfd) rott ben £f)ierett itnterfd)eibet, ttttb itt betten alfo wabrfd>einfid> bie 5Üiöglid)feit liegt, baß ftd) bie, geiftigen Vermögen beffelbett auf eine mannid)faltigerc SSeife äußern böntten, bie Spemifpf;ären ttttb bereu unfpmmetrifdje Söittbitngen, entwideltt ftd) ^uleßt. Sag Sperj beg erwaebfenen SOienfdjen, fo wie ber aitggewad)fetten ©äuge« tbiere nnb Sögel, beftebt au» einer redtten ttttb (inten, bttrd) eine ©dteibewanb pollftänbig gefcbtebeiteit Spälfte. Bebe bilbet allein eitt sjMintproerf. Surd) bie red)te Späffte wirb buntle», attg alten Sbeilen beg jtörperg ^ufammengeleiteteg Slut in bie Sungett gepumpt; bttrd) bie (inte wirb bellrotbeg, attg allen feiten ber Büttgen $ufammengeleiteteg Slut itt alle &betle beg ivörperg gepumpt. Siefe ©inridjtmtg ftnbet bei ben 21tnpbibien nid)t ftatt. @ie ftnb fähig gemad)t wor* bett, bag Qitbmett ber 2uft längere Beit 31t entbehren. Sei ihnen ift bie Sb er* fläd)e ber Sttngenböblett baber nid)t fo groß, ttttb ber SOiedjanigmttg beg Qltbmeng nid)t fo oollfommen, baß alleg attg bent Körper bommenbeSlut an biefer £5berßäd)e 331aü ftnben, ttttb mit ber Stift in Berührung gebracht werben bömtte. Sie beibett 3iö breit lei tun gen pereinigett ftd) baber bei mattd)en Amphibien im Sperren pollftänbig itt eine; ober bei anbern bleiben fte wenigfteng nur ttnpoll- ftänbig getrennt, fo baß alfo nur ein &beil beg int Sperren anbomntettbeu Sluteg 31t ben Suttgen geführt wirb. Sei betn meufd)lid)en ©tnbrpo treten äbnlid>e 33er* bältniffe, ttitb folglich and) ein äbnlid)er Sau eitt. Sie Sungen ftnb nämlid) an* fattgg int Serbältniffe 311m Avörper febr Hein, ttttb eg wirb baber nur eitt &beil beg im Sperren anlangenbett Sluteg 31t ihnen geführt, ttttb baber ftnbett ftd) im Sperren ttttb in ntand)en großen ©efäßen atn Sperren ähnliche ©inrid)tungen aig bei jenett 21mpbibiett; in bent COiaaße aber, aig bie Zungen größer werben, an* bert ftd) ber Sau beg Sperjettg ttttb ber großen ©efäßftämme, fo baß, wie bei ben mit großem Zungen perfebetten Qlmpbibien, mehr Slitt ^u ihnen geleitet wirb, big enblid) ber roKfommene 3u(Tattb uad) ber ©eburt eintritt. Bei) fagc: bie ©inrid)tungen antiper^en ftnb betten ber Qltnphibiett nur äbnlid), nid)t aber gleich, benn eg contmittticirett 5. S. bie beibett Sperjbälften bei jenen Qlmphibien, bei be* nett bag 5per^ attg 2 5pälfteu beflebt, immer bttrd) ein 2od) in ber ©cheibewanb ber Kammern, nur bet einigen wenigen 31t gleidjer Beit attd) burd) ein 2od) in ber @d)eibewanb ber Sorfamntertt. Sei bent menfchlichett ©mbrpo bagegen cotm munictren fte eittweber lange Beit burd) ein 2od), bag ftd) nur in ber Sor* baut nt er, ttnb nur bei fehl* Heilten ©mbrponen burd) ein Socfj, bag ftd) in ber St a m tu c r ttnb SB 0 r f a nt nt e r ^ugleid) beftnbet. Ser S arm banal ift anfattgg bei betn menfd)lid)ett ©mbrpo, wie bei ein* facher gebaueten ^bieren, buij. Ser Sünnbarnt entbehrt ber iverbringfdjen