105 2Öefentltd)e organifche ©ubfian$en. 2 klaffen. £)te $ornbaut be3 2Cuge3. 2. ©ubftan^en, welche großenteils auS einer Materie befielen, auS weldjer burcß Jtochen fein Seim auSge= Sogen werben fann: 3)ie ©ehtrnfubflans, baS Rücfenmarf unb fD2arf ber %wen. £)te gleifchfafern, wenn i^re auS Sellgewebe bejtehenben ©cheiben i;tn= weg gerechnet werben. £)ie gelben elaftifchen gafern ber mittleren £aut ber Arterien unb ber gelben $3anber ber SÖirbelfdule. £>ie ©ubjtans beS Uterus. £)ie ©ubftanj ber Regenbogenhaut beS 2fugeS. £)ie ©ubjlans ber Jtrpftatllinfe .beS 2lugeS. £)ie ©ubftanj ber membrana liumoiis aquei beS 2fugeS. £)ie innerfte <§aut ber ©efdße. 2)ie bom Sellgewebe befreteten ©chleimhdute (nach £3erseliuS). £)cr gaferjtojf beS £3lutS, ber (Eiweiß jtoff, unb bie auS gaferjfoff beftehenbe, bei^ntjunbung auSgefchwihte, gerinnbare Spmphe geben and; beim Wochen feinen Seim her; fo baß man alfo in biefer «£)infid)t bie Materien, welche feinen Seim geben, als bem Gttweißjloffe unb bem gas ferftoffe ähnlich anfehen unb fte als eine klaffe betrachten fann, ba man [ich hingegen bie Materien, welche beim Wochen t>iel Seim hergeben, nicht als bem (£iwetßßoffe unb gaferftoffe üerwanbt borßellen barf. Sn manchen bon biefen ©ubftansen finb alle beibe Sorten bon gMa- teric in beträchtlicher Stenge borhanben, j. £3. im Knorpel, ber bie ©runblage ber Knochen bor ihrer£$erfrtod)erung bilbet, unb in ber 5bnor= pelfubftanj ber bleibenben Knorpel. SSon ber ©ejklt t>e§ $6rper§ ttnb feiner Steile im allgemeinen. Unterfdjieb §wifd)en organiftrten unb frpffalHftrten Körpern. 2Hie Materien, bie in ber unbelebten Ratur, ohne ein ?)robuft ber ^hiere unb ^flanjen §u fein, borfommen, unb welche flüfftg gemacht werben unb bann allmdhlig eine fejte ©efialt annehmen fonnen, frps jfalltftren, b. h- fte bilben Körper, welche ftch burch glatte unb uns ter bejtimmten unberdnberlichen SSinfeln bereinigte gldchen auS^cichnen, unb fo burd;ftchtig finb, als nur mit ihren übrigen ©genfchaften bers trdglich iß. Spiele bon ben sufammengefehten nicht binaren 50?aterien bagegen, welche in Shieren unb ^flanjen erzeugt worben finb, unb namentlich alle biejenigen, welche bie sufammenhdngenbe ©runblage ber Organe ber