gaferfnorpel. ©efd)id>ttid)e SSemerfungen. 309 fangS mit t>er ©elen^aut orgcmifcf) oerbimbett gewefen, unb ^abeu fiel) evft fpäter buvct) bie Bewegung be» ©etentS oon it)V loSgertfien 1). 2. 33anbfncrpel ober ^aferfnorpel. Cartilago ligamentosa ober fibrosa. 3n ben Reifen bie man mit biefem tarnen benennt, ift eine bem Knorpel aJ>nltd>e ober mit ihm oodig uberei njlimmenbe Materie in ben 3wtfcbenrdumen, bie fiel) jmifcfyen febnigen gafern überblatten befmben, oorbanben. £>ie gaferfnprpel haben baber als &betle, welche auS 2 jufammengefe^ten ©eweben befielen/ anbere ©igenfdbaften als jebeS oon btefen ©eweben einzeln bat. ©S fdme nun aber oorgügltd) barauf an, ob bie 2 in ben gaferfnorpeln oorbanbenen ©ubjknjen wtrflicb immer bie ©igenfebaften haben, bie man an Knorpeln unb an ©ebnenfafern wabrnimmt, ober ob fte benfelben nur nach einigen Sfterf malen ähnlich gu fein fd;etnen. Mein herüber giebt eS noch feine genaue Unterfu« djungen. ©cbon gallopiuS hat biefe jufam men gefegten oon ben Knorpeln im engeren ©inne beS SBortS unterfchteben, unb bie ©ubjfanj berfelben chonclrosyndesinos genannt, *£>aafe2) unterfebeibet oon ben Knorpeln im engeren ©inne beS SBortS bie cartilagines ligamen- iosas, 33anbfnorpel, unb bie cartilagines mixtas, bie gemifebten itnor^ pel S3 i d> a t {teilte in feiner allgemeinen 2(natomie baS ©ewebe ber gaferfnorpel neben bem Jtnorpelgewebe unb bem febnigen ©ewebe als ein befonbereS ©ewebe beS menfd)ltcben Körpers auf, worinn ibm oiele, §. 35. 3. g. SDßecfel, gefolgt ftnb, anbere bagegen, wie Sfiubolpbt unb 35eclarb, ibm niebt beigeftimmt haben, ba fte bie gaferfnorpel mehr für eine Bereinigung oon Knorpel unb ©ebnfafern Ratten. 2fud) lagt fidb ^wifdjen Knorpeln unb gaferfnorpeln feine ganj beftimmte ©renje gte^ ben. 9)iand;e &brile oon welchen 33id)at behauptete, fte bejtunben aus gaferfnorpel, §. 33. bie 2tafen= unb £)br^norpel unb bie Knorpel ber Suftrobrenringe, red;net 3. g. SOtecfel mit allem Rechte ju ben Knorpeln im engeren ©inne beS SBortS. Mer auch ein unb berfelbe Knorpel oerdnbert wdbrenb ber oerfebte* benen Lebensalter eines 5D?enfd;en feine Befcbaffenbeit. &er balbmonbs förmige freie Knorpel im Jtniegelenfe ift j. 33. bei ^inbern ein Knorpel im engeren ©tnne beS SBortS, im weiter aber wirb er gu einem wahren ' *) Ucbcr t>te ^ranffjettcn monier .fttiorpel ftef)c außer t>cn angeführten ©Triften auefy Cruveilhier, Oloservations sur les cartilages diartlirodiaux et les maladies des arliculations diarlhrodiales ttt Arcliives generales de inedecine, feVrier 1824 p. 161. Ueber alte Knorpel iiberbaupt tft tue Dorjiiglfchfte tittfc einige SKonograplite: Joh. Gottlob Hnase, De fabrica cartilaginum. Lipsiae, 1747. <1. 2) Joh. Gottlob Uaasc, De fabrica carlilaginuiri. Lipsiae, 1747. p. 20.