390 SHet^oben, bie ffetnfkn SRuöfelfafetm §u unterfucE)en. 93? tt p 3 l) ßat öUtn &ßetl feßr fünftltdw, im allgemeinen nid)t 3« empfeßlenk» 93?etßoben angemenbet, um bteVmtbel ber Wleifd)fafern in bie deinen ltnb Heineren Wafern tßetlbat in mad)en. ©r naßm eingefal$en«$ Wletfd), trocfnete e£, unb er« weicßte e6 wieber, ober er ließ Wletfd) focßen, braten, faulen ic. ©ine ber und)* tigften Regeln aber bei ber Uttterfudjung ber^©ewebe bes? tf)ierifd)en Körpers mit* telö bet? 93iifroffop6 befielt barin, baft man ftd> bie &ßetle fo fitr^e Beit nad) bem £obe oerfcßaffe al$ nur mögticß ift, unb baß man feine Materien auf bie &ßeile mirfen taffe r meld)e ifjre 93?ifd)ung ober Wootn oerönbern. ©olcße fünft* ließe Verfudje formen nur al$ ©egenoerfucße bienen, um mit 33orfi'd)t ba6 fd)ou auf anbere mt bemiefene beutficber in machen. 2)ie 9lbbilbungen ber fleinften Wafern nad) 93?up£, Tab. II. Füg. 23 a biö f, fo mie bie ber hießen Wafern Fig. 22 a pi$ f ftnb and) nad) getrockneten unb mieber eingeweießten Wleifcßbitnbeln gefertigt. ®ie Fig. 21 abgebitbete biefe FIbrilla <w$ menfd)lid)em Wleifcße lief er faulen, legte fte hierauf lange Seit in Qllaunauflöfung, unb ^erbrad) fte bann fo. baß einige Fila gan3 blieben. 9)rocßa3fa unterfud)te meiftenö frifdje 93?u6feln fowoßl mit unbewaffnetem Qluge, al$ and) inbem er fteß mie fein Vorgänger Seettmenßoef einfacher Sinfen »on einer fd)mäd)eren unb oon einer ftörferen oergrößernben straft bebiente. 3u* weilen wenbete er inbeffen and) wie 93?up$ getrocknete unb bann augefeud)tete 93?u6feltt an. Um bie fleinften Fibras unb bie Fila ^u unterfeßeiben, fod)te er ba£ Wletfd) unb 3erftörte bie äußere ©d)eibe tiefer Wmfern, inbem er fte in V5af* fer einweießte, fte preßte ober gelinbe awifeßen ben Würgern rieb, ober atteß, in* bem er fte auf einer platten Wlöd)e mit einem dumpfen Körper fließ, bte baö Vünbel meid) mürbe. @o beßanbelt, erregten bie -fleinften Fibrae in buteßfteß* tiger Wlüfftgfeit aufgeßangen, feßr feßöne Würben, ©r gebrauste bet feinen 93 e* obad)tungen bisweilen giemlid) ftarfe Vergrößerungen, 3. V. eine Stufe oon £/10O Soll, b. ß. ungefaßt* % Sinie Vrennmette, welcße nad) ber gewößttlid)en 93?etßobe bie VergrößerungSfraft ber ©löfer 31t beftimmen, ben ®urd)meffer ber btttaö)* beten ©egenflönbe 400mal vergrößerte, ©r faße bie fleinften ÖJfuöfeifafern afö gerabe, zuweilen mellenförmig gebogene, ttidtf völlig runbe, fonbern etwas platt gebrückte, »urdjflcßttge Wöben, auf bereu ®urd)fd)nittSfläcße er burdmuS feine Spößle entbeefen foitnte. 3)te wellenförmigen Beugungen gaben ißnen 311meilen baS Qfnfeßit oon geglieberten Wöben (Fig. 24 e). sfeenn er eine gefod)te größere Wleifcßfafer nid)t macerirt ßatte, fo faße er auf tßr nur bie Fig. 24 a abgeßilbeten glöU3enben tluerftreifett. 2Benn fte bagegen macerirt ßatte, fo faße er in ißr bie fleinften 93?uSfet-fdben, bie bei b abgebilbet ftnb, liegen. 3)ie großen 93tuSfeifafern (Fibriliae ber Iften Srbnwtg nad) 93?npS) er* fd)tenen ißm auf ber £>urd)fcßnittSflöd)e fo eefig mie fte bei f abgebilbet ftnb. 'Diefe Wfeifdßfafern (md)t aber bie fleinften Wleifd)föben) ftnb bei ben ßoßlen 93?uSfeln, bei benen beS £er$etrö, beö €0?agenö unb beb 3)armfanalS, weit weniger am oeso- phagus, unter einanber burd) med)felfeitigeb Sufammenfließen unb Qfubeinanber* weiten verfettet. 3)ie Sticßtigfeit unb Veftönbtgfeit aller ber Örbmtngen unb Unterorbnungenoon93tubfelfafern, melcße 93tupb feftgefeßt ßat, gießt ^3roßabfa in Smeifel. Wontana2) nennt bie fleinften 93tubfelfafern, bie bei ber ftörffteu Vergrö* ßerttng nidrt meßr in nod) Heinere Wöben getßeilt gefeßen mürben, Fils ebarnus primitifs. ©tntge 100 betfelbett bilbett ein Faisceau ebarnu primitif. ©r unterfud)te fte mit einfachen Stufen oon y90 Soll, alfo faft oon V« Sinie 93'rennmeite, alfo faft bei ber boppelten Vergrößerung alb ber oon fJ)rod)abca angemettbeten, b. ß. bei einer ungefähr 721 fachen Vergrößerung be^ ®urd)mefferb. ©r beobachtete au ben primitiven Wleifdtbnnbeln niemalb bie glcin^enben, im 3tcßgacß laufenben'@trei* feu, welche bie ©eßtten unb 9teroenfäben fo febr att^eidmen, fonbern bid)t neben einanber liegenbe, gefrümmte, quere, weiße ©treifeti (Tab. II. Fig. 25.), meldte ben queren ©treifen feßt äßnlid) ftnb, bie fpäter @. 9t. ^reoiranub bei ben Wfeifd)fafettt be^ Schien beobad)tet ßat3). Sie primitioen Wleifd)fäben ftnb, und) Wontana, folibe ©plinber, bie alle oon gleid)er ©röße unb burd) Heine ßelle 1) Muys, a. a. O, p. 54t < p. 274. p. 49« 2) Fontana, Tratte sur Je venin de la vipere. Florence, 17S1» 4. liag* 23t. 293. ~) G. R. Treviranusj Vevmisclite Schritten. I. Tab. XV. Fig. SO. 227.