68 £>ie ©rimbjt. ftnb in b. orgcm. Subft. ntd)f binar »erbunben. nerbrennenbeS ©lement neutralifirt n?orben mären; bafyer fte ben ©auerftoff nnb anbere felche ©toffe leicht aus ber Suft unb bem SBaftet* an ftd) sogen. SBeibe Umftanbe machten auch, baft bte .ftnallprdparate, ber Phosphor, ba§ SBafferftoffgaB unb bie ©dfwe; felalfalien fehr geneigt gur Serfe^ung waren. Grinige, @houifer behaupten aud) $ett gemacht 31t ^ctbett: © ober einerx), tnbern er Sajferbampf burd) Noblen trieb, bie ftd) in einem gtühenben Stinten# taufe befanden; 33 e r a r b * 2 3), bem ber © ö herein er fd)c 33erfuci) nid)t gelang, in# bem er ein ©emeng pou 1 93iaah fohlenfauren ©ab, 10 9)faah £)elga3 nnb 20 97iaah Safferftoffgaö burd) eine gtüfjenbe tyorjellanröhre leitete, mobei er im Anfänge beb 23erfuch$ etmab frt)ftatfinifd)eb ftett erhielt, bab bem ^yette ber ©al* lenftetne fe^r ähnlich mar, unb, menn bie 3tohre fehr ftarf erbtet mürbe, einige tropfen einet? bräunlich gelblichen £)elb erzeugte. 2. ©melin5) bemerkt aber mit Specht, bah bie Sohlen unb bab OelgabUeberbleibfel $erfe0ter organischer ©ub* ftamen ftnb, unb bah man nicht gemih fein fönne, bah fte gar feine organifche ©ubflanj mehr beigemengt enthielten; mie benn and) bab £)elgab nad) Spenrp4) fehr geneigt ift, perbampfteb Öel in ftd) aufgelöft 31t erhalten unb eb au @&lor absufehen. ©ober ein er5) fud)t 31t bemeifen, bah bte ©runbftoffe itt einigen einfache# ren organifd)en ©ubftansen in foldjen 33erhättniffen oorhattben feien, bah bie Mengen ber burd) bie Chemie gefunbenen ©runbftoffe and) burd) eine 33erech* umtg siemlid) herauf fämen, menn mau ftd) oorftelle, bah 3. 33. ber Seingeift aub 1 ?Otoleculc jvohlenfäure unb 3 holenden jvofjlenmafferftoff befiele. 2(uf biefelbe Seife betrachtet er ben Bud’er unb mehrere 3)ftansenfäuren 2c. €h eure ul6) ftef)t, inbern er ftd) auf ©at)#£uffacb unb 3t:^enarbö Statt)# fen flöht, ben Surfer, bie (Starte, bat? arabifrfe ©itmmi unb bab &0I3 alb eine SBerbinbung oon .ftohlenftoff unb Saffer in perfd)iebenen, aber beflimmteu 33er* hältniffen an. Gtitronenfäitre, ©drfetmfättre, Seinfteinföure betrachtet er alb eine, aub .fohle unb Saffer beftefjenbe 23erbtnbung, melche mieber mit ©auerftoff binär bereinigt fei; 9Md)3urfer, g^annafubflanj, ©Ipceritte, alb eine aub fohlenjloff unb Saffer beftehenbe S3erbinbung, melche mieber mit Safferftoff binär rerbutt* ben fei. ©cn Sfobof, ben Qlether unb bie $ettart, bie er Qfetfyal nennt, alb eine binäre Sßerbinbung Pon Saffer unb fohlenmafferfloff. 3lber bie chemifche Stalpfe, bie in ber 35eftimmung ber Stenge ber ©runbftoffe noch fe^r unftcher ift, lehrt nur, mie and) &hettarb gugiebt, fo piel: bah bie ©runbftoffe ziemlich in fold)cn mengenporhaitben ftnb, bah fte aud) auf bie angegebene Seife perbunben fein tonnten, nid)t «ber, bah fte mir flieh fo Perbunben ftnb. Um biefeb 31t bemeifen, mühte man bte angegebenen Körper mirflid) bttreh bie 33ermanbtfd)aft an berer ©ubjtanjen in ihre binären 33eftanbtl)eile auf bie befchriebene Seife 3er# legen formen. ©ab einzige 33eifpiel eineb binärgemifdjten, organifchen .föorperb fcheint bte ©auerfleefäure ju fein, bie nad) ©itlong7), ©öbereiner8) unb 33er* 3eliub9), anb bvof}lenftoff unb ©auerftoff 31t befteben fdjeint, ohue Safferftoff *) SD ober ein er, itt £5rem! 3ft$ 1817. £eft V. p. 5 76. 2) Berard, in Ann. de Chimie et de Phys. Jul. 1817. p. 290* Meckels Archiv III. p. 477. 3) X. Gmelin, Handbuch der theoretischen Chemie. Ausg. 1822. B. II. p. 910. *~) Tilloch, Pliilos. Magaz. Yol. 5S- p. 90. Siehe BcrzeLius Jahresbericht 1S23. p. 69. 5) D ober einer, zur pneumatischen Chemie. Theil III. ß) Chevreul, Considerations generales, sur l’analyse organique et sur ses appli- cali-ous. a Paris 1824. p. l9i- T) Dulongy Mem. de la classe des Sciences math. et plivs. de l’institut. Annees 1813 — 1S15. p- CXCIX. g) Döberciner, in Schweiggers Journ. XVI. p. 107. 9) Berzelius, Jahresbericht 1823. p. 69«