Unterbiet 5vx>ifd>en 2l'rteuen, SBenen unb Saugabent. 247 Sungen, am anbern burd) baS ©efäßneß alter übrigen $ßei(e bes Körpers unter etnanber pfammen. Bebe biefer 2 ^tößrenfeitungen befielt auö 2 oerfeßieben eingeridjteteit 5vfafjTeu oon Röhren, ben Seiten unb ben örterten. Surd) bie 23 etten, venae, wirb bas Q3(ut attS beit ffeinen ©efäßneßen in größere unb größere Otößren pfammenge» (eitet unb in baS spumpwerf beS Sperren6 hinein geführt. Siefe Röhren haben feinen Srud oon Seiten beS SperpnS auSpßaften, fontttett baßer ohne Schaben p (eiben biinne SBänbe fabelt, burd) weldje ihr Q5(ut burdffdnmmert, unb we(d)e pfammenfatten, wenn biefe Röhren, was an riefen Stetten ber Fall ift, nid)t oott ober fogar (eer ftnb. Stefe Röhren braud)ten aud) feilte biden 2Öänbe 3« haben, um ben 9tad)tßei( ahpwenben, ber aus ihrer Bitfatnmenbrücfung burd) ei* nen fte oon außen etwa treffenben Srud für ben 95(ut(aitf entfielen fönnte. Senn biefe 3ufamnienbrüditng berfe(bcn ftört ben Sauf beS 33luteS in ihnen nid)t, tßeiis weil fte oielfacß unter einanber pfammenßängen, fo baß bem 23lute im» mer nod) mehrere Söege offen flehen, wenn ihm ein 2Beg oerfdffoffen wirb; tßei(S weil in ben 23enen an ben Stetten, wo fte einem fo(d)en Srude auSge* feßt ftnb, 23enti(e ober Etappen angebracht ftnb, welche meifleitS aitS 2 einanber gegenüber (iegettbett oon einer Falte ber ittnerflen Spant ber 23ene gebi(beteit Zfc fd)en befaßen, bie ihre offene Seite bahitt richten, mo baS 93lut ßittffießen fott, unb bie ftd) baßer anftttten unb bie 9tößre oerfcßließen, weint baS 23lut baßiit pritd gebrüeft 51t werben anfängt, oon too eS ßergefomtnen ijl, bagegett bett na» tiirlicßen Sauf beS 25luteS ttidtt oerßittbern. Surch bie Arterien, arteriae, bagegett toirb baS auS bem ^utttptoerfe beS SperpnS mit großer ©ewalt auSgetriebette 25lut aufgettommen, unb auS größeren itt ffeinere ttttb f feinere Olößrett, ttttb ettb(id) in bie ffeinflett ©efäßneße oertßei(t. Stefe ^ößren müffett wäßrenb bcS SebettS ben Srud oon Seiten bcS SperpttS auSßalteit, toop fte bttrd) ihre bidett feflett 2Bänbe gefchidt ftnb, bie pgleidj and) fleif genug ftnb, um bie [Röhren für bie (eid)tere Fortfdfabung ber itt ißnen ein» gefcßloffenen ununterbrod)eitenSlutfäitle immer offen p erßaften, unb a(fo eben fotooßf ber Bufammenbrücfung ber [Röhren oon außen, als ißrer Berfpren» gung burd) baS in ißnen mit (bemalt oorwärtS gepreßte 23lut oorpbeugeit. Sie tgfd)enförmigen 23enti(e ober Etappen, toe(d)e itt biefen Dlößrett ttberffüfftg gewe» fett fein toürben, ba baS nadffolgettbe 23(itt baS oorßergeßenbe gewaltfam oorwärtS brängt, ttttb bie [Röhren fowoßl toegett ber ©ewalt beS 35lutfaomS, als wegen ber biden SÖättbe nid)t (eid)t pfantmengebrüdt werben föttttett, feßfen itt ißnett gatn unb gar, ausgenommen att ber ©reine, wo bie Arterien auS bem Sperren ißren Anfang nehmen. 2ln einigen Stetten nehmen 23enett, we(d)e bitnfelrotßeS 93(ut 51t ber rechten Slbtßeilung beS SpetpttS führen, Röhren oott einer 3ten 2lrt auf, bie matt Spmp hgefäße, vasa Iyrnphatica, ober Sa ug ab er tt, vasa resorbentia, nennt Sie pidpen ftd) babttrd) oor ben Arterien ttttb 23enett auS, baß fte nicht mit bett iRöhrentteßeit, bie bett Körper ober bie Sungett burd)bringen, fo ^ufammenßätu gett, baß baS 33(ut ober eilte attbere $(üfftgfeit auS jenen 9leßett itt fte ßerüher gießen famt, unb baß fte fofg(td) Säfte führen, wefeße ttod) nicht im Kreisläufe begriffen ftnb, fottbern ftd) nur fo eben auf bem SBege beßnbett, um itt ben Kreis» (auf gebrad)t 31t werben. 3)a bie Spntpßgefäße a(fo nicht etttntaf, wie bie ^Benen, oon einer aus jenen ^ößrenneßen ßeroorbringenben^düfftgteit auSgebeßnt werben, fo ftnb fte einer übermäßigen ?(uSbehnuttg nid)t auSgefeßt, obg(eid) ihre 2Bättbe ttod) 0ie( büttiter ttttb burd)fid)tiger a(S bie ber Seiten ftnb. Seßr uüß* (ich ift eS aber eben beSßafb für bie Fortbewegung ber Säfte itt ihnen, baß fte, ba fte toegett ißrer bitnnett 2öänbe oon ber gerittgflett äußeren Kraft pfamntettge, brüdt werben, mit ttod) pß(reid)cren 5t(appen oerfeßen ftnb a(S bie betten, bie aber übrigens biefelbe ©ittrid)tnng a(S itt bett 23eneit haben, unb bie ihnen, wenn fte mit F'tüffigfeit angefttttt ftnb, baS 2fnfeßtt knotiger, b. ß. mit oie(ett btden Stetten oerfeßener 9lößrett geben. Sie Spmpßgefäßc ftnb aud) babttrd) ben 23e» nett äßnticß unb oott ben Arterien oerfd)iebett, baß fte feilte unuttterbrod)ene F(üß ftgfeitSfäule feittfd)(ießett. UebrigenS iff bie Fdüfftgfeit, bie fte enthaften, bie St)mpßc, lympha, ober ber Speifefaft, chylus, int gefttnbett Buffattbe nid)t rotß gefärbt, wie baS itt ben Qfrteriett uttb itt bett Seiten beßnblicße ^8(ut. S2ie oerfeßieben nun auch baö unb biefe mehreren Klaffen non ©efafjen ftnb, fo Iphcn fte hoch alle bie allgemeine ©cf aß haut,