SSon fcett «poftfen im menf^U^en Äörper. i£)er Kaum, ben Der menfdjlidje .Körper einnimmt, voirb nur bem fteinjien Steile nat oon feiner feften SDtaffe erfüllt, §wiften welcher eine Stenge größerer unb kleinerer ©dnge unb fohlen beftnblit ftnb, bie oon gluffigfetten unb feuchtem £)un|te tbeiB angefullt, tbeiB bene^t ftnb. Oiefe fohlen unb ©dnge fann man, wenn man barauf Sichtung giebt, ob fie mit bem ben SO^enfcben dußerlkb umgebenben Raunte in einer mehr ober weniger offenen ©emeinftaft flehen, ober gan§ abgeftloffen unboon ihm getrennt ftnb, in 3 klaffen eintbeilen: 1) in bie offnen Noblen, Noblen ber ljten Klaffe; 2) in bie ©efdßhohlen, Noblen ber 2ten klaffe, bie bie ^oblen ber ljten unb ber 3ten «Klaffe mit einan* ber oerbinben; 3) tn bie geftloffenen fohlen, Noblen ber 3ten Klaffe. Oie 1 fie Klaffe, bie ber offnen $bbien, umfaßt biejenigen $ob5 len unb ©dnge, welche ftcb bureb bie großen Öffnungen be3 SOhtnbeS, ber 9tafe, berSlugenlibfpalten, beSSlfterS, beS ©ingang§ ber ©efd)ted)tS= unb $arnorgane, unb bureb bie 3D?unbungen aller mit ber Spant in Söerbinbung ftebenben Prüfen auf ber äußern Oberfläche be£ Körpert offnen. ^)ierl;er geboren alfo bie gum Sltbmen notbwenbigen Luftwege, bie einen großen ^beil her 35rufl entnehmen, bie Noblen be§ ©peifefanaB, ber bureb ben SDhtnb feinen ©ingang, bureb ben Slfter feinen SluSgang l)at, unb beffen weiterer unb langfier Sßeil ficb bureb ben £3aucb winbet; bie #ol)5 len ber ©peicbel, ©alle unb ©cbletm abfubrenben ©dnge, bie au§ ben ©petcbelbrüfen, aus ber Seher unb au£ ben anbern in ber üftaebbarfebaft be3 ©peifefanaB gelegenen Orufen ju bem Oarmlanale geben unb in tbm ftcb offnen; bie Noblen ober ©dnge ber ^anu unb ©efcblecbBorgane, bie ficb jum Steile im SBecfen, jum Steile int ober am SSaucbe beftnben unb ftcb an ben ©cbamtbeilen offnen, unb enblicb bte Noblen ber £alg= unb ©cbleimbrüfen, fo wie auch ber 33rujibrüfe, beren ©dnge ftcb auf oer* febtebenen ©teilen ber $aut offnen. 2Clle biefe Noblen unb ©dnge ftnb bureb eine eigentümliche ^aut, bie ©cbleimbaut, auSgefleibet, bie bureb ihren ©cbleim oor bem nachteiligen ©influffe ber frembartigen Körper ge* ftü^t ift, weite in biefe fohlen gelangen, £)enn alle biefe Spöfjlen fcfyliefjett fe(le, tropfbar flüfftge ober luftförmige ©toffe ein, bte ben lebenbeu &f)eilen be£