Verzögerung. 337 Knochen I;at bie ©teile, an welcher bie Vorbereitung jur Verfnoche* tung gefchieht, meiftenS feine cpltnbrtfche, fonbent eine runbltche ®es flalt, imb erftredt ftch auch nid)t bis jur Oberfläche beS Knorpels. Oie ©renje jvotfd;en biefer juerft jur Verzögerung vorbereiteten imb bann verfnocherten ©teile i(t nicht nur bei bicfen unb langen itnos chen fehr bejtimmt unb gleichförmig, fonbern baS verfnocherte ©tüd wirb aud) bafelbft von einer auS bichter ünochenfubjtan$ gebilbeten ©cbale bebedt. S^adh lbtn6 Seugniß *) ftnbet man, nachbem bte ^nochenbilbung in ben gußwurselfnochen, in ben Sßirbelforpern, fm SSruftbeine unb in ben (£nben ber langen 9?6hrenfnochen ihren 2Cns fang genommen hat, einen Änochenfern, ber von einer jwar bünnen, aber auS bichter ^nochcnfubjtanj beftehenben jtnochenrinbe umgeben wirb, inwenbig aber eine -g>6f>le einfchlteßt, welche unvollfommen von loderem iZochengewebe auSgefüllt wirb. Oiefer bid;te Ueber^ug beS ÄnodbenfernS bleibt aber nicht fo bicht, fonbern, wahrenb ftch bei bem gortfchreiten ber Offiftcation ber ben Änod)enfern umgebenbe Knorpel in eine folche bid)te ^nochenrtnbe verwanbelt, nimmt bie früher vorhanbene Sßinbe bie Grigenfchaften eines loderen ^nochenge= webeS an. Oaffelbe höbe ich auch an bem verfnochernben SDtitteljlüde ber S?6hrenfnod)en beobachtet. Oie beiben (£nben beS verfnocherten ©tüds werben von ben fnorpligen @nben beS Knochens burch eine bünne, aber fehr bichte, quer liegenbe Änochenlamelle getrennt. 35et platten Knochen, j. V. bei ben ber £>trnfchale, tft bie (Srenge ber Verfnocherung nidjt fo befiimmt, auch bilben ftch &*i btefen $nos chen f>duft'9 einjele ^nochenpünftchen neben einanber, bie nicht mit einanber im 3ufammenhange flehen. Oie Verfnocherung fchreitet fpater $u ben benachbarten ©feilen beS ÄnorpelS fort, welche fuccefftv biefelbe Vorbereitung unb Vers anberung, welche man juerjt am VerfnocherungSpunfte wahrnahm, erleiben. SD?an fieht bann bie ajtigen banale ftch von ber ©renje beS verfnocherten ©tüds in ben noch nicht verfnocherten Knorpel vers langem, ©tnjelne banale, in welchen Vlutgefaße enthalten ftnb, brtris gen auch von ber äußeren Oberfläche in ben Knorpel ein. 2£uS biefen bei ber Verfnocherung wahrnehmbaren (£rfcheinungen fleht man, baß man bie Verfnodjcrung feineSwegS mit ber Verfiel nerung beS ^oljeS, ober mit ber Vilbung beS SEropffleinS vergleis chen fonne, wie noch neuerlich 211 er. SJtonro ber 3te gethan hat, fonbern baß ber Knorpel weggenommen unb an feine ©teile Jtno; a) B. S. Albini Academicarum annotationuni lib. VII. cap. 6. p. t>9. n r> ipitVcbrrtnbt. I. ~~