195 dtnfadje ©ewebe, 4)ontgen?ebe, Stagel. specfyftn1) erzählt t>on einem itftlienifdjen jtnafcen, t>er ferne fctde fdntppige £mut alle 5?ei*l)fte gugletd) mit i>en Nägeln, t>te Maufcf)mat^e glecce Ratten, perfot unt» mieber erhielt, ®erfel&e falje in grcmfretd) einen 33ettfer, an roeldiem 4 Ringer jo perfftimmelt mären, ba§ an jebem 2 ©lieber festen. Sin ben erften nod) übrig* gebliebenen ©liebem Ratten ftd) garftige unebene 9tägel gebilbet2). £)ie -tRagel ftnb ohne ©mpfmbung unb ohne biejemge. ßebenSthdtigfeit, $u welcher ©efdfe erforbert werben; fie wacbfen baS ganje geben fnnburch fort, tns bem bie SttyiU, btc ber SBur^el nabe waren, alfmdhfig gegen ben freien 9?anb bin fortgefcboben werben, gbcber, bie in ben 9tagel gemacht werben, beiten nicht ju. £)enn wenn man, wie 2tfHep ©ooper er$d£)lt, ein 2och in bie SSur^el eines Gagels fcbneibet, fo fommt eS nach 2 bi6 3 Monaten burcb baS SBac&St&um beS Pagets bis an ben Sfcanb3 4). 2fn hageln, bie noch nicht auSgebilbct ftnb, fo wie auch am Sftagel ber fleinften Sehe, bermigt man bie weife garhe ber SBurgel unb, un= ter ihnen, bie ltnienformigen (Erhabenheiten ber $aut, unb ftnbet ftatt ihrer unregelmäßige ^autwdrjchen. *g)ier fcheint auch bie cuticula an ber SBur^el in ben Sftagel allmdhliger uberjugehen. £)ie 9?dgel entfielen, nad) S. S- Steifet b. jung.*), erft im 5ten Monate beS gotuSlebenS, unb hüben bei reifen «ftinbern fchon einen freien Stanb, ber, nach meiner ^Beobachtung, bei fleinen Jtinbem mehrmals bon felbft als ein hülhmonbformigeS @tucf abgeht. $3ei Negern liegt, nad) 25 e darb5), in ber weichen £>berf)autlage, bie bie hohle gldche beS 2tagelS übersieht, fchwar^er gdrbeflojf. £>ie Urfache ber ©nfpehung ber ^ranlheitenG) unb ber SReprobuction ber 9?dgel liegt in ber gefdß ? unb nerbenreichen ©teile ber $aut, mit ber fie gufammenhdngen. 1) Pechlin, Observ. phys. ined. p. 315. 2) ©teurere attbere gcille ber 9lrt Cttirt Pauli, De vulneribus sanandis. Golfino-ae 1825. 4. p. 98. s^ämltct): Tulpius (Obs. ined. Amstel. 1672. 8. Lib. IV. cap. 56. p. 370.) fahe einmal, baß, al$ baS öle gingerglieb üerloren gegangen war, am 2ten ein Raget entflanb, unb a!6 aud) btefeö rcrloren gieng, ftd) am lflen ©It'ebe ein Rage! bilbcte. ©affelbe würbe aud) üon Ormancey (sur la reproduction d’nn ongle a la 2eme phalange du doigt du inilieu; im Journal de Med. Mars 1809. p.218.); ferner t)Ott Ansiaux, (Clinique chirurg. Liege 1816. 8. p. 217.) unb enbftcf) öOtt F. S. Voigt und Blumenbach, (Institut, physiol. §. 592. pa<r. 5 t 1. Nota) beobachtet. ©in mit ber franjöfifchen Rrmee nach 9tu$tanb gegangener ©otbat, früher ein ©chüler 931umenbach$, oerlor bei bem Uebergange über bie «erejina baö öte ©lieb am Seige => £0?ittel = unb Ringfinger; am fleinen ginger aber büfte er 2 ©lieber ein. ©chon im barauf folgenben Safte bilbeten ftd) an ben mittelften ©rie* bern jener 3 ginger hornige Anfänge neuer Rüget. 3) Astley Cooper, Obserrations on tlie Anatomy and Diseases of the Nail witli engravings ; in the London Medical and Physical Journal, April 1S27. p. 289 4) S. g. £01 e cf et, Jpanbbuch ber Anatomie. £!)• *• @. 594. 5) Beclard, Eiemens d’anat. gen. p. 300. *) Joh. Jac. Plenk, Doctrina de morbis cutaneis. Wien 1783. 8. ber Slbfchnitt de morbis unguimn. 13*