Gtyemtfcfye 8ufammenfe|tmg beS ®u§MgemebeS, 393 9)?aSca<}tu, als aus einer S^ant unb einer in tiefer &aut eingefcblotfetteti qIxu tinöfen Materie befteßenb. ©hemtfehe Bufammenfefeung beS SJUtSfelgewebeS. OaS gleifdt enthalt außer bem wefentlicßften ^eife befleißen, ben gletfcßfafern, fcljr Diel äcügeroebe, nicht wenig im Bellgewebe ein? gefcßloffeneS gett, ferner Seßnenfafern, eine betracßtlidj'e ^Cnjaßl 92er? Den unb außerorbentltcß biele mit ©lut gefüllte ©efaße. Heber bie eßemifeßen ßigenfcßaften ber gleifchfafern, wenn fte ihrer welligen ©d)ei? ben, ©lutgefaße unb 92eroen beraubt würben, weiß man nichts, weil man eine folche Trennung nicht bewirfen fann. Oie Stoffe, welche man burch cinechemtfcße 2Cnalt>fe auS bemgleifcße abfeheibet, gehören baher §u einem großen ^hoito oon ben gleifchfafern berfeßiebenen Subftanjen, unb namentlich auch bem ©lute an, unb eS laßt ftd; nicht entfeheiben, wie btel baoon auS ben gleifchfafern fclbjt ausgewogen worben ift. SÖeicht man baS gletfcß längere Beit in kaltem SBaffer ein, fo wirb ihm bie ©lutfarbe entzogen. 9)?an fann auf biefe 2lrt ba§ gleifcß, oor^üglid) wenn eS in Heine Stücfen gefdjnitten ift, aanwHeß entfärben, dagegen färbt fid) baS SBaffer burch einen garbeßoff roth, ber alle ßigenfcßaften beS rothen Pigmentes beS ©lutS l;at. Bngleich gieht baS SBaffer anbere im ©lute unb in ber Spmpße enthaltene, in ihm aufloSlicße Stoffe auS, j. ©. Eiweiß, Ofmajom, einige Salwe unb bie nach ©erweliuS im gletfcße in geringer SDtenge borßanbene freie SDWcßfaure. itocht man baS gleifcß im SGBaffer, fo feßmilwt baS gett unb fe£t fteß an bie Oberfläche, ber ßtweißftoff coagulirt, baS Ofmawom unb jene Salwe lofen ftch gleichfalls auf, ein £heil beS BellgewebeS unb ber Seßnenfafern oerwanbeln fich in Seim ober ©al? leite. 9ftan erhalt ßierburch bie gleifchbrühe, bie biefe Subftanwen enthalt unb ihren angenehmen ©efeßmaef unb ©eruch borwüglicß bem Ofmawom oerbanft. Ohne Wochen fann man auS jerßampftem glei? fche feinen Seim auSjtehen. StBicberßolt man btefeS 2fuSfocßen mit immer neuem SBaffer, bis baS SBaffer gar nichts mehr auS bem gleifche auS^iehen fann; fo bleibt juleht eine grauweißliche, aus wer? reiblichen gafern befteßenbe Materie übrig, welche ben wefentlicßften &heil beS gletfcßeS auSjumachen feßeint, unb fehr ähnliche ßigen? feßaften als bie beS gaferftop beS ©lutS, wenn er lange gefoeßt worben ift, beftßt, unb baßer gaferftoff beS gleifcßeS heißt. ©er? tßollet ßat entbeeft, baß biefer gaferftoff, wenn man ißn in einer mit SÖaffer gefperrten ©locfe ooll atßmofpharifcßer Suft etwas faulen laßt, bann wtebsr auSfocßt, unb bann biefen $3roweß mehrmals