56 ^onben^6l;(euimmenfd)lid)enÄ5rper. d5cfd>loffene ^6i>len. bem feinjten 9lö(jrenne0e bei* Sangen tu 23etHnbnng fetten. £5amit hingegen bie* feö 5BIut, baS in ben Sangen mit bei' Saft in einer offneren ©emeinfftaft gewefen ift, mieber in bie, alte Steile beS jvörperö bnrdwrtngettbett, ©efüfhte^e $nn'tcfs geleitet werben fömte, treten Stöllchen an» bem, bie Sangen bitrd)bringenben, ($e* fäfmepe winkelförmig ^n weiteren nnb weiteren, aber mniber Ir cid) en, ^töfjrew flammen ^ufammen, nnb führen bas 23lat bnrd) bie linfe Spälfte beS Sperrens 511 einer einzigen di öl) re, bie jtd) bannt förmig in Heinere Stößen rl) eilt, welche 311 ben anbern Steilen beS jvörperS gehen, nnb ftd> ettbltd), nadn>ielfad)er3ertbeilnng in Heinere Sweige, mit ben feinften Siöbrennejwn, bie biefe &l)eile bnrchbringen, in 33erÖinbnng fehen. 23eibe 9iöl)renleitnngen gehen alfo bnrd) baS fleifd)ige^nmp'- wert beS Sper^enS htnbnrch, bie erftere, bie bnntelrotheS 55fnt enthält, bnrd) bie red)te, bie zweite, bie hellrotheS 23tut einfddiefit, bnrd) bie linte Spälfte beffelben. Oie in ben ©efdßfwh^n t'eftnblic^en glüffigfeiten enthalten bet weitem nicht fo Diel rohe, bem Körper frembartige nnb nicht neutrale ©ubffan^en, al§ bie glüfftgfeiten, bie in ber ljlett klaffe ber fohlen beftnblich ftnb. 5h* Snhalt ijl nicht fauer unb nur fehr fchwach alfalifd) ober faltig. ©ie enthalten im natürlichen Suffanbe wdhrenb beS Sehens feine merfliche Stenge Suft im ungebunbenen Suffanbe. $)rod)aSfa x) fahr wenn er bie Arterien tobter Körper unter SBaffer öffnete, feine Suftblafen aus ihnen auffteigen. Raiter bagegen iutb‘2fnbere bemerften jwar burch baS 9)?i* froffop fleine &3ldSd)en in ben burchftdffigen ©efdßen lebenbig geöffneter ^hiete, bie aber vielleicht auS Stift, welche burcb gerfchnittene ©efdßeeins brang, ober auS Oampf bejlanbcn. Oer Snhalt ber ©efdße iff aber Don rohen, bem Körper frembartigen, ©ubltan^en nicht gang frei, unb baS SföifcbungSoerhdltniß beffelben rerdnberlicher als baS ber gtüffigfei= ten, bie ffch in ber 3ten klaffe ber fohlen finben, unb als baS ber fejten Sftaffe beS Korbers, bie alle fohlen bitbet. £)ie 3 tc itlaf fe Don fohlen, bie ber gef stoffenen fohlen, umfaßt biejenigen, welche Weber auf ber äußern Oberfläche beS Körpers, noch in ber erften klaffe bon fohlen 2Cu6gdnge ober ©ingdnge haben 1 2), unb baher am allerabgefchloffenjlen ftnb, inbem fie nur burd) bie fd;on erwähnten sielen fleinen unftchtbaren Oeffnungen mit ber 2ten klaffe son fohlen, mit ben ©cfaßen, in SSerbinbung flehen, ©ie enthalten glüfftgs feiten, bte ftd; in ihnen nicht fortbewegen, in benen noch weit feltner rohe, frembartige ©ttbflangen sorfommen, als in ben glüfftgfeiten ber ©efdße, bie überhaupt weit weniger serdnberlid) in ihrer 9ttifd)ung ftnb. Otefe fohlen ftnb $um ^heile groß unb mit einer eigentümlichen bünnen £aut auSgefleibet, 5. S3. bie ^Bauchhöhle, bie 3 fohlen, in benen in ber SBruff bie beiben Sungen unb baS^Serj liegen, bie fohlen im Jtopfe unb im £Rücf= grate, in welchen baS ©ehirn unb Sftücfenmarf aufgehangen ftnb, bie, in wel= eben bie *§oben liegen, bie ©elenfhbhlen, bte fohlen ber ©cbleimfcbeiben unb 1) Prochaska, Disquisitio anatomico-pli) siologica organismi corporis liumani ejus- que processus vilalis. Viennae 1812. 4. p. 87. 2) emsige ‘.JluSnatjme oon bt’efer Uieget, wctcfoe wir fennen, tft bie £0?iinbung ber ^nttertrompeten in bie $8awdtf)öf)fe, beim Her t)iingt b«S @nbe einer offenen .pöfffe mit einer gefctffoiTenen sufammen.