ßtnfadje ©emebe. igjorngewebe. ^>aare. 199 unö V4,o 03- 3. btd. ©in Äopffmar ctneö 5Ret?cr» au$ ©enegamtuen, bct6 tyoUtg war, war y305 03- 3. breit unt) y7i4 0). 3. btcb. 3)a6 Kopfhaar etneö 9Reger$ ober pietteidjt einer Negerin non ber ©ren^e pon Nubien, beren 5paar auf bie Söeife frau$ war, ba{j eö nid)t fpiralförmig gebre^et, fonbern wellenförmig ge* bogen war, fo baf5 bie 2Iu»* unb (Einbeugungen in einer unb berfefben ©bene [a* gen, war y294 0). 3. breit unb Vszs 3ott bict’. ©in ivörperfmar pom 2Irme eineö eiwad)feneu (üfuropaerö niat /33s 03. 3* btett unb, /§00 03. 3. btcf. ©in Spaar pon meinem 93adfenbarte war y240 03. 3. breit unb y396 03. 3. bie!1). £)ie garbe ber £aare gimmt in beit meigen galten mit bet bunf? - len ober Wen garbe bet «§aut unb bet 2Cugen überein, unb tg bet manchen Sftenfcbengammen mehr blonb, bei anbern fag au6fd>Iiepenb bttnfel. S5et ben norblicber wobnenben SOlenfcbengamnten kommen im ©anjen bäuftger blonbe ^>aate oor, aI3 umgefebrt; boeb bcbalten S0?ens febengamme mit bunflen paaren biefelben auch in norblidjcn ©egenben, §. 33. bie Suben. £3ei ütnbern ftnb fte häufiger blonb, unb werben erg, wenn fie alter werben, bunflcr. £)ocb werben fotebe Jtinber, bet benen bie $aare fpater bunfel werben, oft mit bunflen paaren geboren, bie ihnen aber auSfallen, unb an beren ©teile bann blonbe *£>aare treten. 33ei ben 2nbino§, itaferlafen ober Seucatbtopen, wie fie Slimtenbacb nennt, ftnb bie $aare weif, unb bie £aut burebftebfig, unb zugleich fehlt auch tm 2Cuge ber fc^warje garbegoff. 33ei geflecften ^b^ren ig auf ben ©teilen, wo bie 4>aare wig ftnb, auch bie $autweif; ba, wo bie $aarc febwarj ftnb, auch bie $aut febwarj. Snbejfen bann bie ^)aut ihre garbe franfbaft oeranbern, ohne baf biefeS 5ugleicb bet ben $aa? ren flatt ftnbet; benn 3. 33rown beobachtete einen 50 Sabre alten92e? ger, ber, naebbem er eine cbt’rurgifdje Operation auSgebalten batte, fag am ganjen Körper weif würbe, ohne baf bie $aare ihre fcbwar$e garbe anberten 2). £)te garbe ber $aare führt medeidit guwetlen oon einem garbe? jfoffe her, ben fie au§ ber Swiebcl anjieben, unb ber ftd) burdb i&re ©ubganj weiter oerbreiten fann; tbeilS mag er tn anbern galten innig mit ber ^ornfubjlanj oerbunben fein, bie bann fogleicb auf bie beftimmte Sßeife gefärbt 51t entgehen febeint. 2in ein S5orwart6bringen be§ garbe? gop bureb bie ©ubganj be§ $aare§, fann man bei allen ben Spieren nicht benfen, wo bie »§aare auS abwecbfelnben fcbarfbegrenjtcn febr fletnen weifen unb fd)warjen 2fbfcbnitten begeben, bie oon aufen gefe? ben, wie weife unb febwar^e Svinge auSfeben, wobureb fte bie graue garbe befommen, wie bie $aare ber fittaufe unb Maulwürfe, gttr ein 03omärtöbringen gärbegoff» bitrd) bie ©ubgattj beö SpaareS febeittt folgen* J) ®tcfe Eingaben ftitb einige awö ctrtce ({roheren 9tdl)c öuCgewapltc SOteffungeit, bie man dt meinet angefüptten ^tbpanbtung finbet. 2) Edinburgli ineil. cliimrg. Transact. Tom. I. ©ieiljc Archives gen. Ale Bled. Mai 1827. p. 95.