280 3ufammenfe|ent>e ©ervebe. Nervengewebe, knoten V. Nerven. Monvo1) unb SSu^er2), für ein eigentümliches gefäßreiches 3ellge- webe gehalten haben. Nach ©carpa foll btefeS Zellgewebe auch wetten $ett, unb in wafferfüchttgen Körpern eine ferofe geudhtig^eit wie änbereS wafferfüttigeS Zellgewebe enthalten, welches gett aberSßu^ern mehr außerhalb als in jener graurbthlichen ©ubßanz feinen ©tfc zu haben festen. die rbtßlite garbe verbankt biefe ©ubfianz wahrtem* lieh ihren zahlreichen ^Blutgefäßen. 2CuS ben Nervenknoten kommen bie herauStrefenben Nerven meißenS biefer heraus als fte waren, ba fte in bie Nervenknoten eintraten. Monro meint, baß ber ©runb bavon nicht in ben füllen liege; kenn er habe bie füllen ber auStretenben Nerven nicht biefer als bie ber eintretenben gefunben; unb er fchließt hieraus, baß baS Mark ber Nervenfdben in ben (Sanglien auf irgenb eine 2Beife einen 3uwachS erhalten müffe. SBu^er3) bagegen hat wenigßenS in manchen auS ben (Sanglien hervorgegangenen Nerven gefehen, baß bie Nervenbünbel von einer bem rötlichen Zellgewebe ber (Sanglien ähnlichen ©ubßanj umgeben waren, unb burch biefelbe fo unter einanber verbunben würben, baß man bie einzelnen Nervenbünbel nicht fo leicht als bei anbern Nerven unterblei- ben konnte. Nicht immer ftnb aber bie auS ben (Sanglien auStretenben Nerven biefer als bie in fte eintretenben. SBenigßenS führt Monro an, baß man zuweilen Nervenknoten ft'nbe, auS weiten bie Nerven eher bünner als biefer hervortrdten, als fte eingetreten waren. @S bleibt baber not Zweifelhaft, ob in ben (Sanglien baS Mark ber Nerven vermehrt werbe, ob bafelbß etwa ganz neue Nervenfdben entge- hen, unb enblit/ ob ba eine ^Bereinigung verriebener Nervenfdben burt Zufammenfließen beS Marks flatt ft'nbe, ober ob im (Segentheile nur bie eingehüllten Nervenfdben ber 3Bünbel, wie in ben (Sefletten, jertheilt unb in anberer drbnung in ©teiben znfammengefaßt werben, fo baß fit alfo bie (Sanglien nur baburt von ben (Sefletten unterftie- ben, baß bie Nervengeflette in ihnen feiner unb bitter, unb bie Zwi^ ftenrdume zwiften ben fit verflettenben Zweigen von einer eigentßüm= liten gefdßreiten ©ubßanz ausgefüllt waren, diejenigen, weite, wie (S. N. SEreviranuS, bie Nervenknoten für bie vorzüglitße ttrfache an* fel;en, baß ber (£inbruck, ber auf einen Nerven geftießt, zuweilen auf einen anbern Nerven übergetragen werben kann (eine ©rfteinung, bie man ©pmpathie nennt); ober biejenigen, weite bie Nervenknoten, wie 2B in 6 low, Sohnßone, 38 i ch at unb Neil, für kleine Mittelpunkte, *) Alex. Alonro, a. a. O. p. 39. 2) Wutzer, de corporis Inimani ganglionuu. falnica atfjue usu monograpliia, Be- rolini. 1817. 4. p. 58. 3) Wutzer. a. a. 0. p. 63.