Ungeformfer Stoff im geßgewcbe tnitroffopifd) untetfucf)f. 237 if) n unter einanber perbunben tu erben1, ttnb folglid) an einer ©teile, pon ber man anninttnt, baß fte fein 3ellgewebe entfalte. ©r ift bafelbft im frtfd>en Suflanbe wegen feiner vollkommenen 2)urd)ftd)tigkeit nid)t ftd)tbar, (ftebe Tab. I. Fig. 28, wo, nad) 35 au er, bie 400mal im 2)urd)ntefTer vergrößerte ©ebirttfubftang abgebil* bet ift) wirb e$ aber beim Trocknen (Tab. I. Fig. 29.), ttnb ift im batten SSaffer außö^lid). ©. 9t. £repiran U61) bat ba6 3ellgewebe gtpifdten beit $leifd)fafern be£ ©d)eitbelmu3tel3 etrte^ Slalbeö mitroftopifd) uuterfud)t. 3)ie Materie beffeU ben gltd) ber ©onftfteng nad) bcm ©d)leime, uttb bebnte ftd) burdt Sieben erft in eine Spant ttnb enbiid) in ftäbett au», bie mit äußerft kleinen Stfigelcben unter* mengt waren. Tab. I. Fig. 15. fteilt baffelbe nad) iljm bei einer 300 maligen Vergrößerung be£ ®nrd)meffer^, ber ftärkften Vergrößerung bie £reriranu6 bamalö aitwenbete, bar. ©£ geigen ftd) eine Menge bbd)ft garter, burehftchtiger, wafferfeller, etwaä gefd)längelter ©plinber, bie &reoirattu6 ehemals für ttr* fprftngftd) rorbanbene@4ementarcplinberbielt, Pon benett er aber jept (ftef;e ©. 136.) uermutbet, baß fte erft burd) ba$ 2litbeinanbergieben einer bem ©d)letnte äbnlt* d)ett ©ubftaitg entjtanben wären. Mit ibnett untermengt jtefjt mau kleine Stitgel* eben non perfefiebener ©röße. 3n ber weichen burd) ftd) tigen Materie ber $ang* arme ber grünen Qlrmpolppett, weld)c mand)e für einen bem 3ellgewebe äf)nfid)eu ©toflf beiten, fanb £reniranuö bei ftarker Vergrößerung nur Svügeld)ett Pütt . einem perfebiebenen 2)urd)inefTer, Tab. I. Fig. 16. 9lud) bie Materie, attö ber ftd) bei ©mbrponen bie nerfd)iebenctt Organe entwickeln, feben Piele, wiewohl nicht mit9ted)t, afö einerlei mit ber Materie beS 3ellgewebe$ an; beim fte befteft att$ großen bid)t an eiuanber liegenben .ftügeld)en, ttnb febeint eher bem ^aferftoffe ähnlich gu fein, ber pon entgünbeten Z\)txUn au^gefdjwißt wirb, ©eiler2) nennt biefe Vilbunfjömaterie Urtbierftoff. Tab. I. Fig. 17. ftellt biefe 35ilbttng6* materie pon einem 8 3©od)en alten menfd)lid)en ©mbrpo 48ntal tut 2)itrd)tneffer vergrößert bar, an ber ©teile, an we(d)er ftd) fpäter bie 95ruftmuöfeln entwickeln. Spier lieft man Kügelchen non gleicher ©röße uttb bid)t au eiuanber gereift. Spier ftnb alfo bie 5tügcld)en (eft niel größer uttb gaflreidjer al£ in bent3ellgewebe be6 ©rwatffenen. 25ie bunklett ©tretfen bei a geigen bie in ber Vilbuttg begriffenen $(etfd)fafern an. Fig. 18. geigt, nad) ©eiler, fold)e Vilbungbtnaterie non ber Vierengegenb etne£ 7 2Bod)en alten menfd)lid)en ©mbrpo in berfelben Vergröße* ruttg; Fig. 19. ftellt bie 35ilbung$materie auö einem 8 ©titnbett lang bebrüteten Spül)iterei bei 34maliger Vergrößerung be£ 2)urd)tnefTer3 bar. Spier ftnb alfo bie Stüge(d)en nod) niel größer. Fig.20. ift Vilbitngöftoff Pott ber porberen ©liebmaße eineö 1% 3oll langen ©chaafsenthrpo, pon ©arttb gu bem ©eil erfchett SBerke bet einer 48maligen Vergrößerung be3 ®urd)ntefTer6 gegeidpiet. 2)er bttnkle£f)eil ift ettt ©tück Pott ber knorpligen ©peid)e. bie VilbungSmaterie folglid) attö gabireicheren uttb größeren Siitgeld)ett alö baS 3ellgewebe gnfammengefeßt ift, uttb alfo wol)l nid)t für 3ellgewebe gehalten werben barf, fo ift ber ©aß, baß ftd) alle &feile aub 3ellgewebe bilbeten, nod) nidtt erwtefen. ©ang anberä (teilt M. ©bwarb$ baö Sellgewebe Pont Menfdjen3 4), Fig. 21., uttb nom JJtittbe+), Fig. 22. bei einer 300maligen Vergrößerung be» 2)urd)mefferö bar. Spier befteft e£ auö bürgen Wafern, bie felbft attö 9'tetbeu non Stügelcfen gufammengefeßt ftnb, welche ungefähr Vsoo Millimeter im 2)nrd)ntefTer faben. 2)ie großen Kügelchen bei b ftelleit $ettblä6d)en Por. 3lttd) id) fafe burd) baS Mikroftop ungefähr wie &repirattu$ att bem 3ell* gewebe, ba£ ftd) gtpifchen ber Vtnbebaut ttnb weißen Spant beö ntettfd)lid)en Ölugeö befanb, eine burd)ftd)tige, ftd) in waßerbetle ^äben attöetttanber giebenbe Materie, weld)er hier uttb ba Svügeldjen beigemengt waren. 3)ic ^äben fötttten bei einer gewiffen Veleuchtung ba^ leicht täufd)enbe Qlttfebn Pon Oteifen pon kugeln an* nehmen, wie fte ©bwarb6 abbilbet, nnb ftnb ttid)t für einerlei mit bett gewittt* z) 'iZvcvivantii», tternüfctite ©ctjn’ften. (Böttingen, i8iö. 4. Tab. XIV. Fig. 74. Tab. XY. Fig. 83. 2) <5 eile v, 9?aturfefjre beö COit’tifdien, mit SBemerfghgcn attö ber oergfetdtenben 5(nat0; mte für ^ünfller «üb ^«nflfreunbe. ©reiben «nb Seipstg, 1826. Tab. I. Fig. 6. 5. 4. 7. 3) II. Milne Edwards, Mein, sur la structure elenientaire des principaux tissus organiijues; a Paris, 1823. Fl. I. TNr. l. 4) Ami. des sc. naturelles. Deo. 1826. PI. 50. Fig. 12.