SRet^obeti; bie flemjtcn SJfuSfctfafern tmfrr fiteren. 39i Siede attöge£eid)ttef ftnb, weld)e wie Heine, in f^rcrn Smtent hcfiitbliche ©dietbe. wänöe auSfeheu (Tab. II. Fig. 25. b.). T>ie querenSftutföeln bet* primitiven g-letfd) bünbel fd) ein eit, uad) Montana, m\ tiefen gellen ftlecfen bet* primitioen Steifd)* fäben abhängig $« fein. SOierrem uub Ofteßger1) f)aben einige mifroffopifche 33eobad)tungen übet* tie 97iuSfelfafertt begannt gemacht, bie id) hier übergehe. ©. 9t. &miranuS 2) unterfud)te bie SOHtSfeln frifd). ©r )brad>te $. 35. fef)t* Heine Wafern, bie man aus einem SOHtSfel eines? älteren £)d)fen bei einer 10 bis 20maltgett Vergröberung ah$ufonbern im ©taube ift, mit SÖafTev befeuchtet unter baS SOtifroffop>, unb fahe bei günfligem 2id)te fd)on bei einer lOOmaligen, beutlidjer aber bei einer ftarferen Vergrößerung Günter, bie allenthalben mit parallelen Omer (tri eben ge^eid)net waren, 3)ie £),uerftrid)e liefen nicht um ben ganzen (Splinter herum, fonbern waren unterbrochen, als gehörten fie mehreren heben einanber fiegenben Splintern an, Pott benen jeher feine öiuerflridie hätte. SDie ©trid)e oerfchwanbett, wenn er bie Wafern ^ufammenbrüeffe, unb ftnb alfo uad) feiner Meinung wahrfdjeinlid) galten, bie ftd) bitten, intern ftd>.bte (Splim ber ber £änge uad) oerffirjen. 3)rüdte er bie Wafern an einem ihrer Qfnben $u* fammen, fo braugen Heinere @t)linber, bie er ©lementarcplinber nennt, in ge* fd)längetter ©eftalt herror, unb oft hoffen $ugletd) Stügeld)en mit aus?, bie in eine gäbe OTfjTgfeit elngehüllt waren, SreoiranttS 2lbbilbung fommt fef>r mit ber ton Montana gegebenen (ftehe Tab. II. Fig. 25. a unb b) überein, mit teilt itnterfd)iebe, baß er bie aus ber ^afeu heroorgepreßtett Grlementarcplinber ntd)t wie parallele fabelt abbilbet, bie wie in Fig. 25. b. felb(t helle guere Simen hät* ten, foitbern biefelben garn fo wie bie beS SellgewebeS (ftehe Tab. I. Fig. 15.) barftellt. 2Itt bem ftleifche beS StalbeS permißte er bie £uterfalten gait$, fahe aber an ihm fehr lange, parallel neben einanber liegenbe ©lementarcplinber. 2lud) au eins gellten 9D?ttSbeln mehrerer äitberer &f)iere tonnte er bie queren galten md)t ftttbett, uub »ermuthet bähet* (ftehe oben 0. 137.), baß bie SÄuöfelfafern mandier Sh'iere tiefe galten nur währenb ber bttrd) bie Sobtenerftarrung eihtretenben Bufammeits gief>ittig, nid)t aber im Suftaitbe ber ©rfchlaffuitg getgcit. 21 tt ben 93HtSMfafern ber 5)follttSfen fehlen, uad) ihm, tiefe queren galten immer, unb bei Dielen &fjie* reit, 5.V. bei Dielen ©ingeweibewürment, uad) bKit bo l p h unb bei bett 33olt)pen, uad) £reoirattuS, wenn fte ftd) and) bttrd) eine große 33ew.’qlid)feit ihrer ©lie* ber attSjeichnett, fleht mau gar feine $afern. ®ie Wafern, welche SreoiranuS als? Heinfte Sttttäf eifafern betradjtet, ftnb biefelben, welche fyoutana Faisceaux charnus primitifs nennt. 2)ie aber, weld)en er ben Flamen ©lemeutarcplinber giebt, ftnb mit $ontana’S Fils charnus primitifs pott einerlei 2lvt- 3lud) 97t aöcagni3) behauptet, eS gebe fleine^rimitiocplinber beS $leifd)eS, bie uidit mehr getl/eilt werben föitnten. ©tefollett, nad) ihm, aitS einer Spant unb aitS einer in tiefer eiugefd)loffeneit Substantia glutinosa begehen. 33atter unb Sporne 4) unterfuchten früher bie ©citöfelfafetn beS menfehlichen SWagettS, bie poit einem ©chenfelmttSM eines ©diafS unb eines 5vanind)enS, fo wie and) bie eines 2adifeS. ÜDaS $leifd) würbe erft gefod)t ober gebraten, bann eine 3Bod)e lang in Söaffer, baS täglich erneuert würbe, maceritt, fo, baß ftd) bie ffeitiften ftafern leid)t trennen ließen. Sie Wafern verfielen bttrd) längeres 97?acerirett iit Kügelchen, pou ber ©röße ber Sterne ber 33lutförnd)en. (Tab. II. Fig. 26. bei a, fleht man folri)e Wafern 200maf, bei b uub c 400mal pergrößert.) 33 au er unb Sporne haben ftch aber neuerltd) überzeugt, baß eS portheilhafter unb 3itperläfftger ift, bie QftttSfeifafern im frifd)eu 3u(tanbe 31t unterfudjeu 5). ©ie x) ©ctiriftcn ber berliner Öefellfctjaft natnrforfdicnber Smwbe. 23b. IV. @. 409. unb 23b. V @. 574. 2) Treviranus, Vermischte Schriften, anatomischen und physiologischen Inhalts. B. T. COiftt 16 Älipfertafetn. Göttingen, 1816. 4. 5j Prodromo della grande anatomia; seconda opera postuma di Paofo Jllascagni. Firenze, 1819. Fol. p. 97. +) Home, Phil, Transact. for the Year 1818. Part. I. Tah. VIII. Fig. 4. 5- 6- 5j Home, Phil. Transact. for the Year 1S26. Part. II. p. 64. Platte II. Fig. l Piß 4.