(Mlctrung uon Saf. II. SD?uffeifafern. 465 f tfl bei’ Datei uid)frf)iutfc einiger 9D?u$felfafent bei betfelben SSergrößertmg £0?att ftefjt bie gitei buvdfdmittenen Fila. g. Eine faft 200ma( itn Surdnueffer vergrößerte größere SÜfttSMfafer von gefochtem Vienfd)enfleifd)e, von bei (Seite angefehen, fo, baß man bte dtun^elu ober Beugungen im Sicfyad bettlltd) fielet. Diefe Ottin^eln ftnb nid)t mit bett bei deinen uub fleittften 9)?usfelfafern iit bett vorigen giguren 31t vermed)feltt. ojbatt fteljt hieran», baß RH’odjaäca’S wjuöfeifafern Fig. 24. a itnb b mit be Spevbe’S Fibra uub mit 9)iUt)S Fibrilla bei lflen Drbmtng im SÖefentlidjen übereinßimmen, ittib baß bie Düernm^eln nid)t biefelbctt ftttb, meide bei g im q)ro* fite abgebilbet morbett. ES ieud)tct ferner ein, baß R) r 0 d) a S c a ’ S FiJa mit 9)? u 9 $ Filis ber ffeinften Drbmtng ttnb mit beSpepbe’S Fibrillis übereinftimmen. (Pro- chasca, de carne musculari. Viennae, 1778. Tab. IV. Fig. 12. 13. 15. 16. 17. 18. Tab. Y. Fig. 9.) Fig. 25. SÖhtSfelfafern nach gontana. a. 2 pt Jtittüe gleifchbünbel (faiseeaux cliarnus primitifs). 50?an -fielet an ihm *; bicf)fe, fretSformtge Stojeln, bie fowof)l an frifd&em, als an gefaulten ? teifc£;e ftchtbar ftnb, ttnb ftch unter anbern baburch ganj von ben gellen £luerpretfen ber ©ehnenfafern ttnb 3?erven unferfdjetben, bap fte ununt rbrochen rings herumgehen. b. * n primitives gleifchbünbel, von bem gontana unten bte aus 3e Webe gebilbefe ©chetbe weggenommen l)at, fo, bap man bte primi ven gletfchfdben (fils charnus primitifs) fiel)t. £)tefe primitiven gaben ftnb bte Heinften gaben, in bie ftch gleifd)£ fafern fpalten taffen, ©ie ftnb foltbe ßplinber, alle von gleicher (Srbpe, ausgezeichnet burch Heine Utunjeln ober Heine helle glecfe, bie wie Heine, in ihrem Snnern beftnbliche, quere ©cheibewdnbe auSfehen. ©te freisför* mißen Otun^etn ber primitiven g(eifd)biittbel fd)einen von ben hellen gledett ober ©detbemättben ber primitiven gleifdfäben ber^ttritpren. ®ie primitiven gletfd)* fäbett bilbeu nid)t foldte wellenförmige Krümmungen mie bie ©ebnen ttnb SRervett» fabeit. ®ie Keinen gleden ober Sinien, bie in g(eid) großen Stvifcbenräumen auf einaitber folgen, uub melde in bereit ©emebett Unterbrechungen beroor^ttbringen fcbeiitett, geben ben primitiven gleifd)fciben itt mand)eit Sagen baS Qfttfeljn, als be* flattbeit fte attS Kügeldett. Manchmal tonnte man glauben, alö ob baS fd)eim bare 33ort>anbenfein biefer Kügelchen burd) Ottin^eln eutßänbe, bie burd) eine Btt* fammen^ieljung ber gaben f;et*vorgebrad)t mürben, goittaita fmt bie OJiitSM* fafern felbft mit Stufen oon V50 Bott (faft % Sinie Srennmeile), uub alfo bei eu tter Vergrößerung beö ©urdjmefferS, bie, menn man bie Entfernung ber ©egen* ftäitbe, iit ber ba» beutlid)fte ©eben mit unbemaffneten Singen ftattßnbet, auf 8 Soll annimmt, eine 721fad)e mar, beobadtet, aber nid)t abgegeben, bei meld)er Vergrößerung Fig. 25. a ttnb b gewidmet morbett ftnb. gotitana’ö Faisceau caarnu primitif ift mit be Spepbe’^ Fibra, mit 50? U t> ö biiffter Fibrilla ttub mit q)rodaöca’ö Fibra übereinftimmenb. 2öie bei R>rod)aöca'’ö Fibra, Fig. 24. a, fteht mau an ihm biebte, gitere dtun^eln. gontana’^ Fil ebarnu primiiif ift baffelbe, maö be ipeobe’ö Fibrilla uub ^vodaYca’ö Filum, uamettflid) (Fig. 24. e) iß. (Fontana, Traite sur le venin de la vipere. Tab. VI. Fig. 6. 7. Tome II. pag. 228 seq.) Fig. 26. Ktetnftc SÖ?uffelfafern, von^ome uub $3au er abgebilbet nad) bem 2Cnfehen, welches bie §D?u$?elfafem am menfchltchen Stagen, am ©chens Hl eines ©chafS, eines Kaninchen unb hei einem Sachfe hatten. 2)aS glcifch würbe erfl gcfodjt ober gebraten, bann eine 28ocf)e lang in SBaf* fcilbcbranbt, Anatomie. I. 30