322 Substantia spongiosa, Knochenf)dute. fannt gemacht hatte. ©tefe Qfnßcbt ©carpa’S fja&ett affo ©peraitza1) unb @carpa2 * *) felbjt mit £Ked>t gegen bie ©imoitvfe pon 9)iebici5) revtheibigt. £)ie fchmammige KnochenfubjtanZ/ substantia spongiosa, ift eine oon großen Smtfchenrdumen unterbrochene Knochenmajfe, bie entmeber eine zeitige So*nt , substantia cellulosa, menn bie Smifchenrdume burd) unter einanber zufauimenjloßenbe unb serfchmolzene Knochenbldttd;en gefchteben merben, unb ba^er tuender offen unter eins anber zufammenhdngen, ober eine neuartige §orm, substantia reti- cularis, beft^t, menn zwifchenben Smtfchenrdumen nur ein^eggefrümmter hier unb ba unter einanber oerfchmolzener Knochenfdben liegt, fo baß bie Smifchenrdume ganz offen unter einanber communiciren. Smmer bat bie fnorplige ©runblage ber Knodien biefelbe gorm als bie Knochens fubjtanz, unb ift baher auch bei ber biestert Knochenfubftanz bidjt, bei ber zeitigen unb bei ber «eiförmigen «eiförmig; unb man barf nicht et* ma glauben, baß bie jellige Knochenfubftanz baburch &ur bichten umges manbelt merben fonne, baß ihre fichtbaren Smifchenrdume mit Knochen* erbe angefüllt mürben, benn unter biefen Umftdnben mürbe im Verhalts niß ber Stenge be§ Knorpels otel mehr Knochenerbe in bichter Knochen* fubftanz als in fchmammiger gefunben merben, maS nach £3er$eliuS nicht ber Sali ift. £>ie auf bie Erhaltung ber Knochen hinjmeefenben, in ben Knochen thetlS eingefd;toffenen, theitS mit ihnen in SSerbinbung ftehenben Organe, finb Arterien unb SSenen, fo mie auch einige $aute, in melden fich bie Arterien unb SSenen in fehr Heine Smeige theilen unb auf btefe SBeife zu allen ^heilen ber Knochen hinge* leitet merben. £)iefe $dute finb 1) bie duffere Knochenhaut, periosteum externum, in melcher fich bie 33lutgefdße in fehr Heine 3meige zerteilen, unb bann mit unzähligen bunnen 2lejten burd) zahl* reiche Heine unb minber zahlreiche größere £)effnungen in bie Knodjen erbringen; unb 2) bie SOtarfhaut, tela meclullaris, uon manchen auch periosteum internum genannt, melche aber richtiger nicht als eine einzige #aut, fonbern als ein zartes gefäßreiches Sellgemebe angefe* hen mtrb, baS bie größeren unb Heineren fohlen unb Smifchenrdume ber Knochen überzieht unb Sellen bitbet, in benen.baS Knochen fett l) Speranza. n Omodci Anuali tmiversali di Medicina com nilati. Vol. XI. und XII. 1810. ®) Ant. Scarpa, De anatome et patliologia ossium coinmentarii e. tab. aeneis. Ticini, IS27. Fol.; «nb tlt Omodei Annali. 1819. No. XXYIT. s) Medici, Opuscoli scientifici di Bologna. Tom. II. pag. 03. Utlb Fase. 14 ÜOcrfe^t in Meckels Archiv. B. YII. p. 255.