240 Sufammenfe|enbe ©eroebe. ßellgewebe, dußereS u. innere^. gen, bte Seher unb anbere brüftge Organe, attcf> bie Gingen ttttb innern öfjrböh* len, bleiben bet ber gewöhnlichen Seltgetnebe6tnafierfud)t nieifteitS ront SBaffev frei; ferner trieb and) tu beit Stetten fein Söafier gefuttben, ba6 ftd) mit bem gette rermengt hätte, bagegen erfüllt baö SBaiTer bei beit SOiitöfein felbft ba$ in ibeeilt Snnern gelegene SeUgetrebe. ©ine fold)c fd>tteue 9lbtred)fclüitg be6 Umfangt bued) Qlbfonbernng unb Wfaugung erleibet fein aitbeeer &heil beb Itörperö. OaS Sellgetrebe, welches ftd> gwtfcben bte fletnjlen organifeben Steile bineinerßreeft unb fte umgiebt, ijl ber Frager ber tbterifeben geuebtigfeit, aus welcher bte gu erndbrenben 5£be|lc neue 0ubjlangen an ftd> gteben, unb gu welcher bte auS ihnen bet ihrer Ernährung auStretenben 0ub= ftangen ubergeben. 2Bet Jtranfbeiten ber im Sellgewebe eingebunden flet= nen £b^e oerdnbert ftd> atfo biefe glüfftgfeit im Bellgewebe auf eine ähnliche Steife ber Stenge unb 33efd)affenbeit nach, al§ ftd; ber an ber Oberfläche be§ gangen Körpers auSgejioßene (Schweift 2Ctbem, 0cbleim,, ttrin u. f. n>. in ben ^ranfbeiten beS gangen JlorperS rerdnbert. Ob man gleich gluffigfetten bte man in bie ^Blutgefäße einfpriht, auch ohne eine ftcbtbare Bcrreißung in ba§ Sellgewebe burd;fcbwt'hen ftebt, unb man bureb fortwdbrenbeS langfameS Etnfprihen bon lauwarmen SBaffer in bie 2Cbern in Setcbnamen eine funjilicbe $Bafferfud;t beS BellgewebeS erregen fann, fo ftebt man boeb feine auS ben ©efdßen in ba$ Bellgewebe ges benben Oeffnungen. Oiefe Oeffnungen an ben auSbnucbenben ©efdßen muffen aber auch febr flein fein, benn gdrbefioffe, wenn fte noch fo fein in ber eingefpribten glüfftgfeit gertbetlt, aber nicht wirflid) aufgeloft ftnb, werben hierbei in ben 2(bern gurucfgelaffen. 3)a3 3ellgctrebe entgüubet ftd) febr leid)t. ©er milbe gelbe ©der, eld)er ftd) bei Eiterungen fo häufig erzeugt, fd)eitit im Sellgewebe bereitet gu werben; ber Eiter Dieter anbern Abteile hingegen, g. 33. ber 5vitod)en unb ber SÖfuöfefn, ftebt, trenn er aud) ntöglidtfl gut ift, mißfarbiger atty. ©ie rothen gleifdtroärgs d)ett, burd) welche ftd) 2öuttbett, bei betten ein 33erluft an ©ubftanj fta; gefutt* ben bat, auöfütlen, befielen au» einer beut Bellgetrebe ähnlidtett ©itbftang, bie halb nad) ihrer Entftehung äußertf gefäßreich auäfteht, nad) unb itad) aber, Uu bem bie gaf)lreid)ett ©efäße fein rotheä 33litt mehr aufnehmen, biefeä Qlnfefjn rer* liert. SBettit man biefe 95ilbung be6 Sellgewebeö iit Söunben beriicfftd)tigt, inbetn mau Shrile betrachtet, beren Qlbern, al6 bie &heile in ber ipeilung begriffen wa* reit, fein mit gefärbter SBachömaffe auägefprißt trorben ftnb, fo überzeugt man ftd), baß ba£ Seilgewebe, ba$ fpäter ein fehr einförmiges Qlnfehit erhält, fein eütfad)er hatbflüffiger @d)leim ift, alö SBolf geglaubt hat. 3n fehr Dielen (ett, g. 93. in beit 97iitbfeln, füllen ftd) bie Sßuttben nur mit Sellgetrebe aus. 3lud) franfhafte neu entftanbene ©efd)trülfte unb 5lu$tttücbfe[beftehen roruehntlich auö Sellgetrebe. Oa ba§ 3ellgemebe bie meijlen 3mtfcbenrdume gmifeben beu Organen be§ Körpers au^fullt, bte größeren Organe aber, mie bie SttuSfeln unb bie Orufen, eine (Sammlung ron fletnen Organen ftnb: fo umgiebt e§ nicht allein otele größeren Organe äußerlich, fonbern bringt auch gtt>i* fd;en ihre Sbeile ein, oornebmlidb tuo bie Sbeite fähig fein muffen, ftcb etngeln gu bewegen, ftcb auSgubebnen, unb ftcb gu oerfurgen ober ftcb gu verengern. Oie oerfebiebenen 2fbtbei(ungen bes> äußeren Sellgewe^ be§ bangen jeboeb meiftenS genauer unter einanber gufammen, aB ba§