Heroen ber Schleimhäute. 424 f>aute gum 23ot*fd)etn kommen. @3 bfeibt lttbeffen gweifelljaft, ob bte ©teilen, too bte ftlüfftgfeit hevoorbvingt, tud)t wetmefjr bte Oeffmtngen Deiner ©ddeim* bärge ftnb, unb folglich bte $orett, bttrd) welche bte ftlflfltjjf-eit auö ben ©tut» gefaben berootbringt, itttftcfjtbar ftnb. 9)tit ben Sputpbgefäüen roiU tiefer 23erfttd) nid)t fo gelingen. ©elbft bei ben $tfdyen, bei welchen bte Spmphgefäße feine klappen p beftpen mtb ftd) letd)t biö in ihre fetnflen, an ben Wärmen m* breiteten 3weige anfütCen faffett, reid)t bie ©dywere bey eingefpri^ten £ute<£ftl* bery, ttad) Spewfott mtb ^ ob mann, nid)t allein bin, bafi'bay Dntecfftlber attf bcr Oberfläche ber ©dyleimhant ber Sänne bttrd) bie Oeffunngen aiWtrete, bttrd) weldye bie ©infaugnng ge'fcbie&t. SSentt man tnbefieu einen Srttd anmenbet, fo fornmt e» bafelbfl 311m 23orfcf)etn. 5p em f0 tt glaubte belegen, baü bafelbft bie Oftünbmtgen ber eittfaugenben ©efäfic mit klappen oerfdjloffett mären, welche bttrd) Srttcü itbermunben merbcn mußten, bamit bttrd) bie OMubmtgen etwaä auytreten tonne. ty r 0 d) a & c a, 0 n r 0, 5P? a ä c a g n i mtb $ 0 b m a n ttJ) mei* tten bagegen, baji ba£ 21uöbaiid)en mtb ©infattgen bttrd) nnftd)tbare^3oren gefdtebe. Seuret* 2) mtb Saffaigne erzählen ittbeffen, fte hätten in ben Ductus thora- cicus ettteö Zfyiert, beffett @bplu$gefäfje fei)r oollfommett mit Chvlus gefüllt wa* reit, lauwarmes Gaffer eingefprittt, mobei Chylus an ber Oberflädje ber gtöff* neben ©ebärme oott allen ©eiten beruorgebrttngen märe. £3t3 in bie Stahe ber Sd; leim baut oerfolgt man eine nicht unbeträchtliche 3af)l bon Heroen, bie oon einigen ©e- hirnneroen unb oon ben fpmpathetifchen Heroen entfpringen. 2fn manchen 3ungenwdrgchen fann man fte, wie ©6 mm erring behaupt tet, mit SBeftimmtheit bis gur Schleimhaut gehen [eben, an ben uorigen Schleimhäuten oermutbet man wegen ihrer ©mpftnbltchfett, tag ftd) Diele tiefer Heroen gur Schleimhaut begehen. 2ln ben &hei= len ber Schleimhaut, welche mit SDtuSfelfafern in SSerbinbttng flehen, beren Bewegung nicht nach unferm SBillen, erregt ober geentert werben fann, fonbern mehr oon ber Neigung oeranlagt wirb, welche Körper, bie mit ber Schleimhaut in Berührung fornmen, Oerurfas d)en, fcheinen bie Heroen jener SDtuSfeln unb ber Schleimhaut au§ einem ihnen gemeinfchaftlichcn Steroengefledyte hergurühren, bagegen ift bie Seberhaut, welche bie wiUfuhrltchcn SDtuSfeln hebedft, nicht nur oon benfelben an ben mciflen Stellen burch eine Sage gett getrennt, fo tag Steigungen ber augeren #aut ftd; fchwerer auf tiefe $tu3feln fortpflangen fonnen, fonbern e$> fdytefen auch haumformig oergweigte Sterben anbere 2lejle gu ber £aut, unb anbere gu ben teilt SÖtllen unterworfenen SDtuSfeln, fo tag bie auf bie $autneroen wirfenben Steige ftd) hier weniger leicht ben 5Jtu§feln mittheilen gu fonnen fcheinen, al§ an ben Schleimhäuten. Ueber bie chemifchen Gngenfcbaften ber Schleimhäute brüdt ftchS3crgeliu£3) folgenbermagen au§: »Sie chetnifcheSufam* x) Vincenz Fohmann, das Saugadersystem der Wirbel thiere. Heft 1. Das Saugadersystem der Fische, mit XYIII Steindrucktafeln. 2 Leurei u. Lassaigne a. a. O. p. 68. 3) Berzelius, Uehersicht der Fortschritte und des gegenwärtigen Zustandes (1er thierischen Chemie. 'Nürnberg 1815. 8. p. 43, UtlP tlt ©ctjwetg<|ev$ Soumat für lernte unP 23. XII. 1814.