432 ©ewebe bei: Drüfen. ber£anbfpred)en ©enbrin’S1), Bülarb’S2) unb Bretonneau’S3) S5eobachtungen, welche fehr ähnliche Ruffeln auch bei SDtenfcben beob; achteten, bie nicht an ben ?>ocfen ftarben, bafur, tag eS feine wahre BtafterpujWn, fonbern wahrfcheinlid) aufgefchwoltene imb überhaupt franfe ©chleimbrüfen waren. ‘Me biefe Umjfdnbe fdjetnen ju beweifen, baß bie burcf) bie Pathos locjie befannt geworbenen ^atfad^en eS oor ber $anb nothig machen, bie ©chleimhdute unb bie duftere $aut als 2 oon einanber wefentlicb berfchiebene Mfen oon Membranen anjufehen. @ine Jhranfheit, bie an ber -g)aut nnb an mehreren ©feilen ber ©chleimhdute, fo wie auch an mehreren Prüfen, bie burch ihre MSfüh* rungSgdnge mit ber ßeberhaut ober ©d)leimbaut gufammenhangen, oor* fommt, anberen ©ebilben aber, nach ©carpa’S Dafürhalten, nicht §ufommt, ift ber itrebS im engeren ©inne beS S33ort6, in welchem man ben Fungus meclullaris, ben Fungus haematodes, fo wie bie jlrus mofen nnb fcroph^lofen ©efchwüljte Dom .ftrebfe nnterfdjeibet. Die ©chleimhdute oerwachfen fernerer unter einanber mit ihrer freien Dberftdche als anbere *£>dufe beS menfchlichen ÄorperS, bie Seberhaut ausgenommen. Doch fommen einzelne gatte ber lixt oor. XIV. DaS ©ewebe ber Drüfen. Tela glandularum. Die Drüfen im weiteren ©inne beS SBorfS, in einem ©inne, wie eS auch neuerlich 3- S- 50te(fei b. j. genommen hat, ftnb runbliche, nicht membranenformige, weiche, großenteils auS ©efdfen beftehenbe, fehr §ufammengefehfe Sheile, w welchen bie ©dfte, oermoge einer ben Drüfen eigenthümlichen ^hatigfett, eine SttifchungSoeranberung erleiben, welche einen anbern Swecf als bie Ernährung tiefer &beile hat. SBett in tiefer BegriffSbeftimmung, bie nicht allein auf anatomifche, fonbern jurn £heit auch auf pbpftologifche Betrachtungen gegrünbet i|t, ^h^e'oon einem fehr oerfchiebenenBaue jufammengefagt ftnb, fo fann man natürlich nur wenige @tgenfd;aften angeben, welche allen Drüfen gufdmen. Die Drüfen ftnb biejenigen Drgane, welche unter allen bie meiffen A) A. N. Gendrin, liistoire anatomique des inflammations. Paris et Mont- pellier, 1826. 8. B. I. ober ($ eit b r t n1 6 onatomifcl)c 23efcf)reifmttg ber (Sntjtinbmt* gett imb tf)rer folgen 11t üerfcMrbenen Geweben be«> menfd)Itd)en itörperS, überfe^t ron 3tab tu 6. Zf). I. @. 464 — 483. 2~. Billard, de la meintirane muqueuse gastro-intestinale dans l’etat sain et dans l’etat inflammatoire. Paris, 1825. 8. 419 — 443. 3) p Bretonneau, les inflammations si>e'ciales du tissu muqueux et en particu- lier de la Diplitlie'rite ou inflammation pelliculaire conmie sous le 110m de eroup, d’angine maligne, d’angine gangre'neuse etc. Paris, 1826.