308 Sufammengefcgte ©ewebe. BebenSeigenfchaften b. Knorpel. veub fte oerfnodhnm fcaS innere ©efüge nnbert, inbem ftd> in ber oor^ her einförmigen ©ubpattj mit gett gefüllte Bellen bilben, bemeijl, bap in ben Knorpeln eine 2£uffauguttg unb neue 2Cbfe£ung oon Materie jiatt ftnben muffe, bie ohne bie ^bütigfeit oort ©efafert faum benfbar ift. ©nblid) wirb biefer ©ab auch baburd) betätigt, bap bie Knorpel in ber ©elbfud)t, in ber baS S3lut felw mit bem farbenben ©toffe ber ©alle gefd)wangert tjl, burd) unb burd) unb oor^üglid) beutlid) gelb werben; wogegen e§ leid;t §u erflaren tp, warum fte bet Spieren, bie mit gar= berrotbe, rubia tinctorum, gefüttert werben, unb bet benen ba3 SBlut mit bem gatbejioffe biefer ^flan^en gefd)wangert wirb, nicht wie bie Knochen rotf) werben. £>enn ber garbepoff ber garberrothe fdpagt ffd> nttr an bem pf)o3pborfauren Jtalfe nieber, ber aber in ben Knorpeln nicht in groper $?enge oorhanben ip. Manche Knorpel entpeljen bei bem ©mbrpo §temlt'd> frühzeitig, tiger als bie bem Villen unterworfenen SD?u§Mn unb bie Knochen. SBet einem bom stopfe big jum ©teifbeine S1/^ 8inte langen menfchltchen ©mbrpo, bet b<mt bie 2frme nod) fttrje ©titmpfe waren, unb bei bem bie $anb ohne geteilte ginger, bie güpe aber fogar ohne bie ©puren oon Se^en waren, fanb id) bie S^ippenfnorpel unb bie gwifdjen ben SStr? belforpern gelegenen ©cbeiben bereits gebilbet. £)te Stippen unb bie SBirbelforper waren gleichfalls Knorpel1). £)ie Knorpel ber Luftröhre unb beg ^el)lfopf§ bilben fid) bagegen, wie gleifchmann 2) beobachtet bat, tuet fpater. bitbet ftdy aber zuweilen in ^beiten, welche gtir Bertnöd)erung geneigt ftnb, eine bem Knorpel äf>nltd)e ©uhpanz, 3. 33. ^wifd) eit Per innerpen uni» mitt« teren 5?aut ber Qjfrterien, in ber ©dulbbrtife unb im Uterus. 3nbeffen tp biefe ©nbpan^ wol)t nicht genau genug unterfudp, um 31t behaupten, baß fte bie ©i* genfcfyaften ber Knorpel im engeren ©inne be$ SßorteS fyabt. ©ben fo oerhätt eS ftd) mit bem Knorpel, ber bei ber ^Bereinigung gebrodener Knochen, eutpeht unb ber wenn bie ooltf’ommene Bereinigung gehtnbert wirb, oft ohne rollig 31t oer« fnödern forthepefjt. Beclarb3) Tagt wenigpenS, in ben wibernatürlid)en ©e« teufen entftebe fein wahrer Knorpel, fonbern nur eine Banbfrtorpelmafie. i)k gälte, wo Knorpel in ben ©elenbhöhleu entweber gan^ frei ober an gä« ben ber ©pnooialljaut hängenb gefunben würben, ftnb oon Biermann4) ge« fammelt worben, unb Otto5) hat einen folgen Knorpel oon ber ©röße einer halben Spafelnuß im ©Wenbogengelenfe gefunben. ®iefe Knorpel entpehen, wie Beclarb behauptet, an ber äußeren ©eite ber ©elenfhaut unb gelangen erp burcl) eine 3erreißitng ber ©elenfhaut in bie ©elenfhöhle, wenigpen^ entpanben fold)e, weld)e frei tagen, gewiß nid)t «u£ ber ©elenffd)miere, fonbern ftnb am a) drnft Jpeinrtd) e6 er, in 50?ccf etö 5Mrcf)tt>, 1827. <5. 230. 9SIumenbacf> f(inb fetjon bei e. 5 Sin. langen ©mbrno fnorptige SÄippen. Specim. Physiol. comp. Gottingae, 1789. F%* 1* 2) FleiscTimann, De ohondrogenesi arteriae asperae, «. in Meckels Archiv, 1823. 65. 5) Beclard, Elemeiis d’anatomie generale. Paris, 1825« p. 467. 4) Biermann, Diss. de corporibus juxta articulos- mobilibns. 5) SB. Otto, ©ettene ^Beobachtungen iuv Slnatomic, ‘Pbutfofogie unb «Pattjotogie ge>- borig. 2tc ©ammrwng, 182a.