£)a£ elaßtfcfye ©ewebe, ©elbe Zauber. Ser SBirbel, 367 nad) ihrer SluSbehnbarfeit unb nach ihrem Vermögen ftd) rotebei: sufam^ menju^iehen. hierher geboren bie ßraffen gelben IBdnber, welche bte Swifchenrdume §wtfd)en bem hinteren Steile t»er Vogen ber Sßtrbel auSfüllen. Sßaren biefe ßraffen Vdnber nicht au§s behnbar, fo würbe man bie SBirbelfdule nicht nach oorn frümmen fon= nen; benn bei biefer Vewegung entfernt ftch ber hintere 5£&eil jebeS SBirbelbogenS non ben benachbarten VStrbelbogen. Sa fte nun aber fehr auSbehnbar unb fehr elaßifd) ftnb, fo geben fte nicht nur bei biefer Ve^ wegung btnretcbenb nach, fonbern Riehen auch bie SSirbel nach nollenbeter Krümmung in ihre urfprüngltche Sage fcitrücf, unb baS $üdenmarf iß zugleich burd) biefe biefen, ßraffen Vdnber beffer gefehlt, als eS burd) bünne unb fchlaffe Vdnber gefebü^t fein würbe. (Schon S5 i d; a tx) ers fannte bie Verfchiebenbett biefer Vdnber non ben fehnigen Vdnbern. ©r fagt: biejenigen Vdnber, bie ftch ^wtfdjen ben SBirbelbeinen beftn= ben, wiberßehen bem Wochen am meißen, »fte nehmen nicht jene gelbs liehe garbe unb ^albburchfichtigfeit, wie baS übrige ftbrofe ©ewebe, beim Wochen an unb fdjeinen non ganj anberer Statur ju fein.« g^ach meinen Verfügen ft'nb auch biefe Vdnber auf eine anbere SBeife mit ber Änochenfubßanj ber SBtrbelbogen nerbunben als anbere Vdnber. (Sie nereinigen ftch nicht fo mit ben heutigen ^heden, bie in ben Knochen etnbringen. gaßt man fte mit einer Sange, fo reifen fte fo nom 2Birbel loS, baß nichts non ihnen hangen bleibt, fonbern baß bie gleiche beS Knochens, welcher fte anhdngen, ganj entblößt wirb. Sleiffeiffen ftnbet jwtfchen ben gelblichen gafern, bie an berSuft^ rol;re ber Sange nach *>on 3Ung §u 9fäng kaufen, unb ben 2Crterienfafern große ‘tfehnlichfeit. Veclarb iß geneigt, auch bte heutige (Subßanj, bie nebß ben Venen bie Sellen beS Corpus cavemosum beS mdnnlts chen ©liebes bilben hilft, hierher ju rechnen, unb fchon Vtchat * 2) fugte.* »bloß bie umhüllenbe Membran beS Corpus cavemosum gehört gum ftbrofen (Shßeme, baS innere fchwammtge ©ewebe, welches in biefe 9J?em= bran eingefchfoffen iß, hat fetneSwegS bie •ftatur beffelben unb iß feine Verlängerung banon. Unterwirft man ein Corpus cavemosum bem Wochen, fo bemerft man biefe Verfchiebenheit tn ber S?atur unb in ben ©igenfehaften beiber ©ewebe fehr augenfeheinlid;. Sie äußere Membran verhalt ftch wie alle ftbrofen Srgane, fte wirb bief, gelblich, halbburchfichtig unb fchmil^t bann mehr ober weniger $u einer ©alterte; bagegen bleibt baS fchwammige ©ewebe weiß unb wetd), nimmt nicht a) Eichat, Allgemeine Anatomie ; ufecrfeljf öött Pf aff. Tlx. II. Alxtli. <2. p. 122. 2) Eichai, a. a, 0, p, 139.