2) Eudolphi, in Beils Archiv für die Physiologie. B. III. p. 401. ‘i06 ©infame ®ew>ebe. $nod)enfubjlan$ ber gähne. £>rg an, burch beffen abfonbernbe Th dtigf eit bte Knochen* fubftan§ i cbe6 3af>n§ entjlanben i ft unb er galten n>trb. @o lange bie Bdbne in bem Unterkiefer verborgen liegen, ijl jeber Bahn in einem ringsum gefdbloffenen gefäßreichen unb unflreitig auch mit 9?er= t>en berfehenen 3ahnfdcfd)en, folliculus dentis, eingefchloffen, bef= fen innere $aut ba3 Drgan ijl, burd) beffen abfonbernbe Tbdtigfeü ber Schmeiß entfielt. Die nochenfubjlan$ ber Bahne ober ba§ Bahnbetn, wel* cfyeS Cuvier ivoire, ebur, nennt, ijl harter, fcjler, burchfid)tiger, in feiner SDlaffe einförmiger, olS ba§ ©ewebe ber Knochen; ohne Bellen unb ohne itnod)enmarf, ohne ©efdße, Heroen unb Bellgewebe; aber feiner d)emifd)en Bufammenfe^ung nach ijl e§ bem .ftnocbengewebe ähnlich, mit bem Unterfd)iebe, baß e3 noch mehr erbtge unb noch weniger tl;ie= rifche Materie enthalt. ©§ bilbet bte SSur^el jebeS Bahnet gan§ allein, unb bie Ärone jum größten Theile. Sn einer mäßigen Ofenwarme getrocfnet, bricht bie ^nocbenfubjlanj ber Bahne fajl wie ©laS. Obgleich ihr SBrud) hier unb bet frt= fchen Bahnen glatt ijl, unb feine SMdtfer ober gafern jetgt, fo beweifen bod) mehrere Umjldnbe, baß ihre Materie nid;t gan& einförmig ijl. Denn bie 33rucbftdebe hat einen feibenartig fcbillernben ©lanj, ber noch ftd)t* barer wirb, wenn man bie 35rud)fldche polirf. ©$ geigen ftch. bann an einem ber Sange nad) gebrochenen Bahne fchtllernbe (Streifen, bie unges fahrfo wie bie innere Dberfldche ber Bahnhohle1) an ihrer nach ber ^aus flache beS BaßnS gelehrten Seite gefrümmt finb; worauf man bermuthen barf, baß bie ^nochenfubßanj ber Bahne au§ mehreren concentrifdjen Sagen bejlehe, bte man jeboch burd) fein Mittel bon etnanber gu trens nen unb ab^ublaftern weiß. 2(ud) brechen bie Bahne am leichfejlen ber Sange nach, unb 3£ubolpbl2) bemerfte, baß, wenn man burd) fehr berbünnte Salpeterfdure bie ^nochenfitbjlanj ber Bahnfrone bon ihrem au§ ©d)mel§ bejlehenben tteber^uge entblöße, ftch bie fronen, nicht aber bie SBurjeln, ber Sange nach in mehrere Stüde fheilen, bereu Bahl bei ben berfcbiebenen klaffen ber menfchlichen Bahne giemltcb befh'mmt fei. Die ^nochenfubflanj ber Bahne, ober ba§ Bahnbein, hat wie bte Knochen eine jufammenhdngenbe thierifetye ©runblage, welche übrig bleibt, unb bie ©ejlalt behalt, wenn man burch berbünnte Salj* fdure bei einer fühlen Temperatur bon 7°@., 14 Tage hinburch bie er* bigen ISeflanbtheile auS ben Bahnen auSjieht. Sie ijl weiß, weich, B. N. Schreger, in Isenfiamms unb Roscmniillers Beiträgen zur Zergliede- rungskunst. B. I. Hit. 1. Leipzig 1800. p. 3.