200 (Einfache ©ewebe. Jporngewebe, $aare. Der $aß p fpre d)eu. (Jompagtte1) p Sijean heokd)tete eine $ratt von 36 3al)i*en, Die oon einem bösartigen Riebet* befaßen mürbe, unb bereu fchmarp Spaare am 23ften Sage fo fd)neß p bleichen auftngett, bafi fte 6 Sage barauf ooßfommen meifj maren, am 7ten Sage aber mieber bunfler mürben, ttnb am 14ten Sage mul) if)rer erften $arbenänberung if>re oorige fd)mane jarbe mies berbebommen Ratten. S)ie $*äße vom ©rgraiteu ber Spaare, in felfr futpr Beit, ftnb fef>r pblreid). 93aitqiteliu mar geneigt, babei Qluöbünftuug einer fauern $lüffigteit alb Die Urfad)e eineu fo plö0lid>en ©rgvauenb p permuthen. £)ie £aare ftnb, wenn fte truefen ttnb warm ftnb, fähig hurd) SReU bung electrifd) gu werben. J:netpl)Df2) bat über gunfen, bie auS menfcbltcben paaren berfamen, ^Beobachtungen gefammelt. ©ie §teben geitcbligfetten au3 ber Stift, ttnb wabrfdjeinlid) auch au3 bem menfcbli- cben Körper an ftd), ttnb verlängern ftcb habet beträchtlich; sieben ficb aber, wenn fte troifnen, wieber auf il;re vorige Sange jurüd, unb fonn^ ten beSwegen von *£>• S5- © au ffttre3), naebbem fte von ihrem gette gereinigt worben waren, ju ^pgrometern benu^t werben, ©ie ftnb febr fe(l unb au^erorbentltcb au6bebnbar unb elajlifd). Bob- $r. SSilfj- 9tirfp ter4) fanb, baß bei mehrmaligen Berfudmn ein 6 Soll lange» hfoube» Kopfhaar 11 2otl) unb 3V2 Djientcben, ein fcbmar$e$ aber nod) etmab mehr trug. SDief* fangen über bie ^eßigfeit ber Spaare, bie von anbern Beobachtern in einer frib bereit Seit oorgenommen morben ftnb, führt Spalier5) an. ©in 10 ß)ar. Soß langes ©tiid eines Spaare» läßt ftcb, it ad) meinen unb meine» Bruber» Berfm d)en, ohne 51t prreißen, bi» naf;e um ys feiner 2änge attbbehnen; unb menn eö nur um Vs aubgebehut mürbe, pg e» ftd) fo ooßtommen mieber pfammen, baß eö nur um Vi? au»gebel)nt blieb. B?ad) Vaucfuelin nimmt reineS Sßaffer, in welchem $aare rere £agc lang gefoebt werben, nur eine fletne 5!Renge tbierifebe Materie auS ihnen auf, bie Vauquelin6), ohne jeboeb'einen wetteren beweis bavon $u führen, nur für eine frembartige Materie halt, hieben paaren anbange. £)tefe tbierifebe Materie ließ ftcb bureb ©aßapfelaufgup unb ans bere $eagentien fiebtbar machen, unb verrietb ftcb auch babureb, baß baS SBaffer bie gd^fgfett 51t faulen befam. £)te ^>aare felbff lofien ftd) alfo burd; Soeben nicht auf. 2(ber bet einer geringen Vermehrung ber SBarme, mittel# beS Ann. gen. des sc. plrys. par ~Bory de St. Vincent Drapiez et Van Mont Tom. III. p. 335. ßtn anberer 3atl ftnbct ftcb in ^terer^ •OÄebtctm'fcbem $teaU wörterbudje attS Recueil pe'riod. de la soc. de me'd. de Paris, an. 7. p. 22. Cts tirt. Sie gar.a wetten -<paare etner 66jä()rigen 5rau würben, 4 £age »or tfjrem £obe an ber £ungenfcf)wtnbfucl)t, febwarj. Sie Jpaarwurjcln ber febwar? geworbenen #aare waren fefjr grof, bte ber bter unb ba wet^sebßcbenen waren Uetn, «nb ntebt fo 00m Särbedoff iibertaben wie jene. 2) 3. Äneipbof, oon ben paaren, beren Sefcbretbung, 9?u?en, «BtifiUten unb SDttttetn bagegen. Rotenburg an ber $ufba, 1777. @. 24. s) H. B. Sau.ssure, in Ann. de Cliim. LIV. p. 157. unb beffett Essais sur l’hy- grometrie 1783. ©eutfeb, Sftpjtg 1784. 8. 4) Richter, Cominent. inaug. de pi!o liumano. Gottingae 1800- p. 19. 5) Haller, Elem. pliysiol. ^Lib. XII. Sect. 1. §. 19. Extrait d3in mein, sur les cheveitx, tu a l’Institut national le 3 mars par Jauquclinta Ann, de Cliim. Tom. LVIII. 1806. p. 4t.