SRenge. ber luftformigen Stoffe im menfd)l. Körper. 59 regelt / unferbinbet, baS 5pen b*rau$nimmt unb in eitt ©efäff mit lauwarmem SÖaffer tarnet, biefes hierauf unter eine tuftbicht rerfdjtoffene ©taSgtrcfe fefft, attS ber man mittelfl ber Suffpumpe bie Suft betmuSpumpt, fo frf>miUt eS aufferor* benttid) auf, ror3Üglid) ber^eil beffelben, ben man baS rechte 5p e 1*50 \)X nennt; bie eigentbümticheii 23tutgefäffe unb bie ©augabent beS ^pergenö füllen ftd) mit Vuft, planen, unb taffen einen ©trrtn rrtt Sttffblafen auStreten. ©ine nrd) riet größere Beenge Suft geben bie geöffneten Spören beffelben bei*, Daffetbe ffe()t man, wenn man bas 5p.er*3 nldtt entbtofft, frubern in feiner Sage (äfft, unb baS gan^e Ztyitv unter bie ©trete bet* Suftpitmpe bringt. 2lud) bie Seber, 0)?il3, liieren, 5p rs ben entwirfe(n auf biefelbe SÖeife Suft. Der 5p r b e auf eine febr auffaUenbe SÖeife, wenn er frild), bou feinen ©cheibenbäuten umfchtrffen, in ben tuftrerbünnten Otaum beS Üfecipienten bei* Suftpumpe gebrad)t wirb, ©r fd)wiltt auf, bie rerfdffebenen Waute, bie ihn einbülten, trennen ftd), weit Saft jwifcffen fte tritt, aber and) bie ©ubftan$ beS 5poben unb Gebeut)oben fdjwiltt auf, unb giebt, rertefft, Heine SuftbläSdjen. 2tuS ber 5paut eines fo eben ertränkten 5tauind)en brangen 3Wtfd)en ben 5paarcn überatt SuftbtäSd)en b error, por^iiglid) am 35auche, au ben 9td)fetf)öbten, in ber ^nguinatgegenb unb 3wifd)ett ben 3eben. 2tud) ein 5van in* ebenem'br^o entwickelte auS feinen ZfytUtn im Otecipienten ber Suftpumpe eben fo gut Suft als ein 5vanind)en, baS fd)on tauge geatbmet batte; unb Zfyim alter 2trt; ©äugetbiere, 23öget, Amphibien, $ifd)e, BtoltuSfen unb Sßürnter, fd)wetten bei fotchen 23erfud)en febr an, unb taffen Suft fahren. Sbeiläwirb blefeS 2tuffd) weiten burd) bie in bem Darmbanate unb in ben Suugett beftnbtidje Suft rerurfadtt, tbeitS aber burd) bie, wetd)e ftd) au» ben ©äften frei macht. Qtm meiffen Suft entfpat= ten baS $ett unb bie übrigen au gewiffen ©telten in größerer Sfftenge rorbait* benett ^tüffigf eiten, 3. 33. bie beS 2lugeS, baS baber fetpr auffebwittt. Um bie im 33lute rodjanbene Suft 31t unterfud)en, fegte ^ufeffenbroef bie 5palSs rette eines tebenbett 5pttnbeS btrff, 30g fte an 2 ron eittattber etwas entfernten ©telten burd) 2 barttrn getegte Bättber 3ufammett, mad)te in bie 23ene in bem 3mtfd)enrattme 3wifd)en beibett 33änbern einen ©infdjnitt, brachte ein Otöbrdten ein, unb banb eS feft, unb befeftigte baS anbere ©nbe biefeS OlöbrdKnS tuftbicht in einer ©laSröbre, bie in eine ausgepumpte ©trete ber Suftpumpe gtttg. Oiad)* bem er bie Suft auS ber ©trete unb ben Otöbren ttrdwtalS möglichff ausgepumpt batte, ttabm er-baS eine 33anb rrn ber 23ene weg, fr baff baS ©tut burd) bie ©taSröhre in ein unter ber Suftpumpengtrcte beftttblicheS ©efäff ftrömte. ©d)rn wäbreub baS 23tut burd) bie ©taSröhre ffrff, tauten Suftbtafen 3unt 23rrfehein, aber im ©efäffe würbe bie £)berffäd)e beS 33tuteS, btircl) bie riete austretenbe Suff, febr fri)aumig. Sind) wenn er bie 23ene eines tebenbett, fr eben erfftcften^biereS an 2 ©telten fr uttterbanb, baff in bent3wifd)ett beit 233äübern eingefd)trffenen©tücte ^öfitt enthalten war, unb biefeS bcrauSgenrmmette ©tiiet ber Q3ene unter ben 0t|s cipienteit ber Suffpttmpe brad)te, unb btefett auSpümpte, fd)wrlt bie 23ene auf, eS trat .Suft 3wifri)en ihre spättfe, ttttb wenn man fte unter tattern 2Baffer öffnete, ffiegen Suftbtafen in bie 5pöffe. 23ei einer Qfrferie war baS weniger beuttid). 2fttS fd)mt gerrnnenem 33tute entwictette ftd) weit weniger Suft, tittb nrd) weniger aus bem ©erum beS gerrnnetten DtuteS. Qtber ber ©peifefaft> chylus, aus tu item unterbunbenen ©tuet beS ductus thoracicus berauSgenrmmett, entwictette febr riet Suft. 2fud) baS ©djaafwaffer, rrn bem bie int 5)iutterteibe beffnbtid)en Smu gen ber ©äugetbiere umgeben werben, unb ber €0?tttterkttcf)en enthält riet Suff, ©ben fr rerbätt ftd) aud) baS ©iweiff ber 23rgefeier. 3ffrd) riet mehr Suft enthalten aber bie, in bett 5pöbtett ber Iffen Svlaffe beftubtidjen ^tufftgfeiten, ber ©peid)et, ber ©dffeint, bie ©alte, bie 97citd> ttttb ber Urin, bereit Betrachtung nicht hierher gehört. Der ©peid)et 3. 33. nimmt bei bett befd)riebenen 23erfud>en, weit er febaumtg wirb, einen wenigftenS 12 mat gröfferen 9vaum, bie ©alle einen faff 10 mat gröfferen Oiattnt atS rrrber ein. ©r eben gemrtfette S)fitd) giebt mit grrffer speftigfeit riet Suft rrn ftd); wenn fte aber, ttaebbem bie*Suft berauSge3r# gen iff, 6 ©tttttben an ber Suft fleht, ttttb bann miebergur 23lutwärme erwärmt unb unter bett Otecipiettfett gebrad)t wirb, giebt fte feine rrn ftd). S$on welcher S5efchaffenbctt nun aber biefe Suft fei, ob fte in oerfd)ie= benen feilen, iutö oerfchiebenen Suftarten bejlel)e, unb in welcher Stenge fte ftch in öerfchiebenen SÜlpeilen ftnbe, darüber ijt bis wenig belannf.