glüffigfeiten auf bem 2Sege 3MT1 Kreisläufe. (SppluS. 101 ©peifefaft. Chylus1). £>i'efe glüffigfett, welcpe, nad> Parcel, bei pflangenfreffenben Steren burcpffcptiger, bet fleifcpfreffenben milchweißer ift; bereu garbe, nach Ammert/ in ben ©augabern ber £)drme weißer, in bem untern Steile beS ductus thoracicus gelblicher, in bem obern £peile beffelben ©angS graugelblich ober fogar etwas rotpltcp ift, fommt in folgenben fünften mit bem 33lute überein. ©ie bejteht auS einer glüffigfeit unb barin fcpwebenben, burd? jtarfe mifroffoptfchc Vergrößerung fichtbaren Kügelchen, ©ie gerinnt außer= halb beS Körpers oon felbft, unb trennt ftd> in einen feften Speil, ben Kuchen, ber ftd> an ber 2uft rothet unb in einen flüffigen, baS©entm. £)erKucpen befteht auS einem weichen, nicht beutlich faferigen Steile unb auS garbeftoff, ber ftcp an ber 2uft rothet, unb jum ^heil auSwafcpen laßt. £)er Kucpen enthalt aitcp, n>ie ber beS VluteS, difen. £)aS ©erum enthalt Eiweiß unb ©alje, unb gerinnt baher in ber Söarrne unb burch SBeingeijt, wie Vlutferum, reagtrt, nach (Immert, Vauquelin unb S3ranbe, etwas alfalifcp, nach liebemann unb @melin jebocp fcpwacper als 33lut2), unb guweilen gar nicpt. es unterfcheibet fiep aber ber chylus oom Vlute, außer feiner wei= ßen garbe, bie oon feinen fehr fletnen burcpfichtigen Kügelchen Verrührt, 1) baburep, baß beim &rocfnen beffelben weniger fefte ©ub|kn5 übrig bleibt, unb mepr SSaffer oerbampft wirb, als beim Vlute. £>enn eS bleiben, naep Vauquelin, oon 1000 ^heilen chylus nur 50 bis 90 £peile fejte ©ubftanj übrig; wdhrenb, naep $)reooft unb £)umaS, oon 1000 £peilen Vlut 216 Speile fejle ©ubjtanj übrig bleiben: b. p. ber eppluS enthalt nur 2/25 bis yu fefte troefne ©ubftanj, unb 10/n bis 24/25 Gaffer, wdprenb baS S5lut etwas mepr als y4 fefle ©ubftanj unb 3/4 SSaffer einfcpließt; 2) baß ber Kucpen oiel weniger cruor enthalt, als ber beS VlutS; 3) baß ber gaferftoff beS chylus, naep Vauque^ (in, jwtfd)en bem Eiweiße unb bem gaferftoffe in ber SÖdtte ftept, ober, J) J. L. Werner, de modo quo chymus in cliylum mutatur. Tubingae lSOO. im Auszuge in Horkels Archiv für die tliierische Chemie. B. I. Heft 2. Em- mer t und J? euss über den Pferdecliylus in Seher er s allgem. Journal der Che- mie. B. V. pag. 164. und 69i. Emmert in Reils Archiv. B. 8. pag. 145. Eauquelin chemische Untersuchung des Pferdecliylus in Annales du museum d’hist. nat. Tom. XVIII. 1811. p. 240 — 250. U. in Meckels Archiv. B.II. p. 262. Marcel, Medico-chirurgical transactions 1815. Vol. VI. p. 618 —- 632. unb Ul Meclcels Archiv B. JI. p. 268. W. Th. Brande in Phlilos. Transact. 1812. unb in Meckels Archiv B. II. p. 278. Prout, Annals of philosophy. Vol. XIII. p. 12. und 263. Anton Müller, Diss. experimenta circa chylum sistens. Heidelbergae 1819. Tiedemann und Gmelin, die Verdauung nach Versuchen. B. II. Heidelberg 1827. p. 66. 2) Tiedemann und Gmelin, die Verdauung nach Versuchen. Heidelberg, 1826. B. I. pag. 353.