154 3ertf)ei(un9 ber SMutfontcfyen. ©rginalabbtlbung *) genau alt, fo bemerft man, baß ber ncrmuthete Jfern an ber ©teile, wo er non ber ©chale entblößt fein foll, nicht öurchßchttger unb heller erfchetnt als ba, wo er oon ber angeblich rothen ©chale noch hebecEt ift; ba# er oielmehr ba, wo er frei liegt, noch bunfler erfcheint, unb ba# auch bie rothe «Schafe ba, wo ein norbereS ©tücf berfclben fehlt, bunfler abgebitbet tft, alS wo fte unocrle^t tft; ba eS ftch hoch umgefehrt oerhalten mü#te, wenn ber SlecE, wie *P reo oft unb ©umaS glauben, ein jum Zl)eil frei liegen* ber Äern wäre. Wtan fleht hierauf, ba# man auS bem, waS $reo oft unb ©umaS fahen unb abbilbeten, nur folgern fönne, ba# ber eigentümliche Sichtgtanj, ben man auf ber SOtitte ber Blutförnchen gewahr wirb, auch bann, wiewohl etwas fchwächer, übrig bleibe, wenn bie eine Oberfläche an ber einen platten ©eite beS BlutförnchenS eine 93er* lefsung erlitten hat- Sn ber £#at haben auch weber 93 reo oft unb ©umaS, noch Sb» warbS, noch ein anberer Beobachter, angeführt, ba# fte jemals jene ooalen Äerne gefehen haben, nachbem fte auS ihren ptanwoalen Blutförnchen herausgetreten wären. Ütubolpbi, biefet* bebutfame mifroffopifche 35eobad)ter, weiß aud) nichts oon ben Svernen ber 33lutförnd)en, bie bei bem ©erinnert $um 33orfd)cin fommen, alle einerlei ©röße haben unb' ftd) gu ftafern an einanber reiben fotCen. ©r fagt nur* 2): bie 33Iittförnd)en begatten ihre ©eftalt nid)t lange; fte fchwinben im ©in« feinen, fo baß fte unbentlid) werben; fließen attd) jitfammen, fo baß man nun größere Körper, 33lä6d)en oon allerlei formen, entfielen ftebt, bi$ bie gan^e Sttaffe nicht» mehr unterfcheiben läßt. Qlud) Spobgfin unb Sifter3 4) fabett groar, baß bie33lutförnd)en anfd)toollen unb ibre platte $orm in eine fugliche umänberten; ferner baß ibr 31anb, wenn ftd) ba» CBlut nad) bem SSIerlaufe oon 0tunben ober Sagen $erfeßte, manchmal, (wie ba» Seeitwenboef Ffg. 1. g. attd) abgebilbet bat), ein gef erbtet unb ^er« riffeneö 3lnfebn annabnt; fo wie and), baß bie Oberfläche enbiid) warzig Wirb: aber bie oon 33 au er unb Sporne, fo wie oon 3)reooft unb 35 um a 6 befd)rie* benett Sterne, bie wie au» einer jertßeilten 0d)ale beroortreten follett, faben fte nie. 0old)e oeränberte 33 lutförn diett t leben, nad) Spobgfin unb 2 ift er, gern att einanber; bod) tbutt baö auch bie nod) nid)t ^erfeßten 93lutförnd)en. 3lu$ bem S3orgetragenen geßt beroor: baß bttrd) feine biureidjenbeu 35eobad)tungen bewiefen ift, baß ber auf ber 9D?i11e ber platten Öberfläcßen ber 33ltttf örncten fießtbare glecf ein in ben 35lutförn* d)en oerborgetter ungefärbter Stern fei; baß biefer Stern attö ber gerp faßten 0 d) a l e beraub treten fönne; n tt ^ b a ß f o l d) e r e i b e n w e i 3 an e i tt a n b e r flebenben St e r tt e bieftafern b e $ $ a f e r ft o fFö, bie SO? ui * felf.afertt unb anbere Wafern, ober wobt gat* alle fefteit Sbeile beö Störperö bilbeten. 33iefmeb r t ft eö waj)rfd)einlid)er, baß j e^ ner % 1 e cf nur oon einem Sicht glanze betrüb re. 3>a'ber ift attd) barauf fein befonbereö ©ewid)t p legen, baß ftd) ber ©ttrebmeffer biefeö ^lecfeö, nach 3)outtgö 93iefTitngen, ^ura 35urcf)mefler einet? gatten 33littförnd)enö bei bem Sftten« fd)en, wie 1:5, nach ß)reooft unb 35uma$ aber, fo wie and) nad) ©bwarbö, wie 1:1, unb nad) Sporne unb 33 au er, fogar wie 4:5 (bie ftläcße berfelben wie 2:3) oerbatte. ©rö£e her S5lutforncf)en. 3)ie weiften 23eobad)ter ftimmen baritt überein, baß bie 33tutförncben fowobl bei oerfd)tebenen 90?enfd>en, al» aud) bei einem unb bemfelben ^nbtoibuo ziemlich gleid) groß ftnb. 33ad) meinen Unter« fuchungen gilt bat? wenigftenö oon ben meiften 33(utförnd)en, fo baß nur einzelne befonber» groß ober f lein ftnb. 33 reo oft unb 3)untaö+), bie 20ntal baö 33lut gefunber, unb nod) öfter ba£ oon franfett S^enfchen unterfuchtcn, fomtten nid)t bie gerittgfte 33erfd)iebenl)eit ber mettfd)lid)cn 33lntförnd)en, bie oont 3flter, oom ©efcblecßte unb oon ber ©efunbbeit abgeßangen hätte, etttbeefen. 35a man aber fd)on mit bloßen Qlitgen (3bßluöftreifen im 33lute gefunben bat, fo ift eö nicht unwabrfcheinlid), baß, wie ©vuitbuifen behauptet, außer ben eigentlichen i) Bibliotlieque universelle. Geneve 1S21. Tome XYII. 3. 23 jRudolphi, Grundriss der Physiologie. Berlin 1821. B. I. p. 144. s) Hodgkin und Lister, im Pliilos. Magazine. No. 8- Aug. 1827, ÜhetfC^t ttt Frorieps Notizen. Ocl. 182 7. p. 243, fö wie aud) Üt beit Annales des sc. na- turelles par Audouin, Brogniart et Dumas. Sept. 1827. p. 53. 4> «Preöo# unb ©umaS Beobachtungen hütüher flehe in 5bwarbS Whhanbtung tn ben Annales des Sciences naturelles IX. l82t>. p. 3ti6.