238 3ufatnmenfe£enbe ©emebe. Sellgemebe. ß(;emifd)e betten €t)linbern zu garten, welcheMontana1) rermoge einer optifd)en Säufcbung überall faf>e, «nb welche Fig. 14. nad) tfym itnb bei einer mehr alö 700maligen Bergrößerung beö ©itrcbntefiierö bargefteUt ftnb. liefen bitrd> ba§ SJltfroffop erfennbaren S3eftanbt^et( febeinen btc meinen ©cbriftüeller, n>eld?e £Bolf§ 2£nftd)ten über baS Sellgemebe bei- ftimmen, bor^üglid) tm ©tune zu haben; mobtn S^ubolpht, ©. St. TreoiranuS, 3. g. fDtecfel, g. Giloquet unb ^euftnger gehbs ren; tmb oon biefem Bejfanbtheile febetnt and) allerbtngS alle§ ba§ zu ZU gelten, ma§ SBolf oon bem Sellgemebe behauptet. (Sine cbemtfcbeUnterfucbung be33ellgemebes> fehlt bi§ je|t IBicbat2) bat hinüber einige gelegentliche Beobachtungen gemacht. 3n faltem SÖaffer tjl e§ unauflöslich; aber menn e§ lange barin ge!od)t mirb, fo loft e§ ftcb gro'füentbeilS auf unb gibt oiel Seim her, maS bei bem (Simeigjtoffe, gaferftoffe, bet ben gelben gafern ber Arterien nicht ber Sali tjl. Snbeffen bauert e§ lange, ehe biefe 2lufl6fung gefebiebt; mie man barauS fte&t, bafi ftcb baS gett fo lange in feinen Sellen er- halt, mabrenb man eS focht, unb baß man trn gleifcbe, baS febon lange gefocht morben ift, noch Sellgemebe jmifeben ben gletfcbbünbeln finbet. Sn hapern SBaffer fdjrumpft e§ jufammen, mirb habet burd)ftd)tiger unb gerinnt nicht babureb mie GUmeip* Gfben fo miberjtebt e§ ber gaulnifj febr lange, menn eS allein, ohne mit anbern leicht faulenben Tbetlen in Berührung zu fein, tm SSaffer liegt. 9tacb Btcbat ^erfliegt eS unter biefen ttmjtanben fo gar fpater als ©ebnenfafern, bic boeb ber gaulntß febr miberfteben 9?acb Btcbat fehlen baS eine Tlrtcrie umge= benbe Sellgemebe, nadjbem e$ bei ber Temperatur bes> JMerS 3 Monate binbureb in SBaffer gelegen batte, unb baS einen Heroen umgebenbe Seils gemebe, naebbem e§ 6 Monate lang in einem Olafe ooll SBaffer aufbes mabrt morben mar, feine Beranberung erlitten zu haben. £>a£ SBaffer mirb oon bem Sellgemebe etngefogen, mclcbeS babttrd) anfcbmillt unb baS SBaffer burebftefern laßt. Bet bem Trocfnett nimmt e§ febr am Ums fange ab, benn e§ enthalt febr oiel SBaffer, eS mirb aber habet nicht gelblich, mie bie ©ebnenfafern. 3m geräucherten ©cbmetnefleifcbe, mo bie brenzliche Gsfftgfaure bie gleifcbfafern fo oeranbert bat, baß fte ftcb im ©petcbel bet bem ^auen aufzulofen febeinen, miberjtebt ba§ Seliges mebe biefer 2luflofung ganzltcf); auch febeint ba§ Sellgemebe, nach Bt's chat, überhaupt tm Sftagenfafte mentg aufloSlid? zu fein. ;■ £)ie SebenSeigenfcbaften beS Sellgemebe^ anlangenb, fo ijt eS eS nach Malier3), ©cbobtngcr unb Simmcrmann, im ges | 1) Fontana, sur le venin de la vipere. Tab. V. Fig. 6. 2) Bichat, Allgemeine Anatomie. Th. I. p, 145. 3) Nov» Comment. soc. reg. gc. Gotting. T. III. p. 25.