358 Blutgefäße imb SRemn beS [einigen ©ewebeS. fee als bie ivitgerdben bei’ Serben, ber SDtußfeln itnb alter attbern ©ewebe tjaben. &afel II. gi«. 32 ftef)t man nach tfom fo(d>e ©ebnenfafertt be6 9i)?enfc6en 300mal im ®urd)meffer oergröfcert. 2ebeS 5titgelct)en bat Vsoo SOTtemeter, ober y810o 3ott im 3)urd)mefier, bie Wafern unterfd)ei&en ftd) von ben baneben, gig. 31 abgebilbeten gtetfd)fafern nuv babttrd), baß biefe nie^r gerate ftnb. Sit bem 3ellgewebe, welches bie fleinen S3ünbel ber ©ebnenfdben $u großem, imb bie großem §u noch größeren Bünbeln verbtnbet, unb fte §uglcid) umhüllt, beftnbet ftd) etwas gett, unb eS verbreiten ftd) in ihm ©efdße, welche bureb ©infprihung einer feinen gefärbten glüfftgfett ftcbtbar werben. Mein fte ftnb nur fel;r flein imb tn ge= ringer 3al;l vorbanben. Sftach gontana ift namentlich auch bie ©roße unb 3abl ber Svenen in ber ©ebne beS 3werd)fellS febr gering. Snbeffen begleiten nach SJtaScagni *) bod) meiftenS 2 SSenen eine Arterie. Manche febnige £autc, welche wie bie I)arte Hirnhaut unb bie Jtnocbenbaut mit fef)r jablretdjen Arterien verfemen ftnb, ftnb be* flimmt, ben ©efdßen eine Oberfläche barjubieten, auf ber fte ftd) in fletne 3weige jertbeilen fonnen. Oie fleinen 3wcige biefer ©e* faße bringen bann burd) febr zahlreiche fletne Oeffn ungen in bie Knochen, welche von biefen Rauten überzogen werben, ein. Nerven bat man noch nicht z« folgen febnigen S£f;eüen verfolgen fonnen, tn welchen bie febnigen gafern vorl)errfd;en; alfo Weber in ben ©ebnen unb in ben auSBünbeln von febnigen gafern beffebenben 33dnz bern, noch in ber barten «£>irnbaut; wol)l aber fiebt man Nerven bis an bie äußere Oberfläche großer ©elenffapfeln, j. 35. an bie beS ÄntegelenfS geben, unb vielleicht befommt auch bie ^nod)enbaut fleine Nerven. gontana2) betrachtete ben febnigen &beil beS SwercbfellS, wo er an ben musfulbfen floßt, mit bem BergroßerungSglafe, unb fab recht beutlicb, wie ftd> bie Nerven nur zum muSfulofen $Zt)eite ver* Zweigen, unb fein fühlbarer Slerv in ben febnigen &tjeit etnbringt. OaS febnige ©ewebe enthalt zwar viel SSaffer gebunben, inbeffen bod) betrdebtlid) weniger als baS gleifch unb baS ©ebirn, ndmlicb nad) ©bevreul 3) 62,03 in 100 feilen. OiefeS SGSaffer verfd;afft ihm feine Beugfamfeit unb feine gelbweißlicbe garbe; benn getroefnet wirb baS febnige ©ewebe brüchig, burebftebtig, unb nimmt eine gelbbrdunlicbe ober gelbrotblidje, bernjfeinartige garbe an. Sn SBafc fer eingeweiebt, fangt eS bavon ein unb erhalt fein voriges Mfeben ziemlich wieber. kommen Körper, welche SBaffer begierig einfaugen mit febnigen ^heilen in Berührung, j. 35. auSgeglübeter, vollfoms men troefener fa^faurer Äalf, QCefcfalt tc., fo februmpft baS febnige -1) Mascagni, Prodromo detla grande anatomia etc. Firenze 1819» P« 97 — 99. 2) Fontana , a. a. O. p. 225. 2) Sfjeöreul’S Angaben, fiet)c oben p. 6i.