(Einfache dkmebe. Statur beö 3ahnfcfymel$e§. 209 b. h» ba, mo bte Bahne am meijfen ber Abreibung au§gefe£t ftnb, am bicfßen tft, mirb nad) ber $$ur§el 51t immer bünner, unb hod am 2fns fange ber Söur^el mit einer bejlimmten dken^e ganj auf. dr bricht, mie Runter1) gezeigt hat, mit einem faferigen SBruche, beffen gafern, nad) 25. Sft. Sd)reger2)/ bei bem ?D?enfchen gtemlid) fenfrccht gegen bie 2Cre be$ BahnS gerietet unb fo gefrummt ftnb, baß bie ßoncamtat ber Krümmung ber gafern ber ^aufladje, bie @om>eritdt ber SSur^el jus gefegt ijl; ba hingegen bie Krümmung berfelben an ben Bahnen ber Schafe umgefehrt Hegt, unb an benen ber halber ganj fehlt. Sie gafern be£ Schmelzes laufen alfo in ber entgegengefehten 9Hd;tung, als in mU eher ber .ftnochentheil be§ Bahnet am leid;tejfen bricht. Heber bie 9tatur be3 Schmelzes ijl unter ben Anatomen fein ernjflicher Streit, gaff alle holten ihn für einen au§ bem £3lute abge^ fchiebenen Stoff, ber felbjf fein 2eben §at, feine £3lutgefdße, feine 9ter= ben unb fein BeÜ'gemebe beftfet; unb fid) nicht baburch erneuert, baß £&etlc&en bon feiner Materie aufgefogen unb in ba§ S3lut juruefgeführt, unb au ihrer Stelle anbere ^heilchen au6 bem SSlute abgefonbert mets ben. Gtr reibt ftch burch bag $auen mechanifch ab. Sn ihm äußert ftch feine Sebenöthdtigfeit jur SBteberergettgung3) ber SuJbjfanj, gut* ^Bereinigung entfianbener Sprunge, ober jur ^Befestigung ber Berftorung, bie er burch mannigfaltige äußere dinfluffe, bezüglich burch bie auflb^ fenbe .Kraft regelmtbrtg befd;affener Safte bc3 9J?unbeS erleibet; benn baS £)rgan, ba§ ihn erzeugte, mar bie innere mit ©efdßen berfehene £>aut be3 Bal)nfdcfd;en§, ba§ bie Bahnfrone, fo lange fte in ber .Kinnlabe ber^ borgen mar, locfer umgab, unb eine gluffigfeit abfonberte, auS ber ftch ber Schmelj auf bie .Knochenfubjtanj be§ 3af)ne§ abfefete. 5periffaut befchmbt an biefer Spant eine befonbere briifenartige Organifation, wobttrd) fte gnr 2lbfonberuug be£ @d)mel$e$ gefd)itft werbe, beren SBorhanbenfein neuerlich and) i>on 2.$. (5m. Dtouffean4) betätigt wirb. Beiter jagt: „wenn man bie Spant beö Saf)nfädd)en6 über ber .Krone loö (oft, unb bie innere Oberfläche an* genblidlid) mit einer 2upe, bie eine Brennweite oon 3 bi$ 4 Stuten l;at, bet rach« tet, wirb man burd) eine unzählige SDtenge feftr Heiner Blä$d)en in Berwnn* *) ,7. Hunter, Natürliche Geschichte der Zähne. Leipzig 1780. p. 100. Tab. I. Fig. 6. 7. (Ucberfet^ung »Ott John Hunter, natural liistory of the hu- inan teeth. London 1771. 4. Suppl. 1778.) 2) 7*. N. Schreger, in Isenflamms und RosenmTdlers Beiträgen für die Zerglie- derungskunst. Leipzig 1800* B. I. p. 5. Tab. I. Fig. 7. 8. s) Seitime, ^weifet rotber bie ©rnäferung ber feiten Steife, £atte 1778., beroeift bte» feö grünbltcl); bage<tc« lüirb bte 93eobacfetltncj »on F. Hirsch, practische Bemer- kungen über die Zähne und einige Krankheiten derselben, nebst einer Vorrede vonLoder. Jena 1796. 8., nad) welcher fiel) ber ©cfemcls bet 2 Tratten v. 22 Saferen, unb non 40 Saferen nuebererjeugt feaben follte, non anbern nicht beflätt'gt. @. L. F. M. Rousseau, ariatomie coinpare'e du systeine dentaire chez l’honune et cliez les principaux animaux, avec trente planclies. Paris 1827. S. p. 68* 4) Rousseau, a. a. O. p. 54, Jrjifbe&ranbt, Anatomie. I. 14