(Schleim. Neffen 3$ecfd)tebenheit t>. ungeronnenem Eiweiß. 93 6etm Stochen nur langfctm unb burd) hingugefehte Säuren niemals gerann. 3 o r« ban, 93o(loc61), Spatbat nnb Spattdjet2) glaubten ben Schleim and) im 93(ute unb in mehreren, in peilchloffenen Spö&leu beS Körper» beftnb(td)en glüf* ftgfeiten an^utreffen. Widern 93er^etiu^3) bat ibn webet* im 93tute norf) in bte* fcn gliifftgfeiten gefunben, unb gezeigt, bafi eine tfjteuifd)e, in 2ßafier unb 2Bein* geifl aufiöSIidje Subßang COfmagom), bie mit mtlchfauven Salgen uerbunben fei, wegen if>reö fchleimigen QlnfebenS unb ihrer Unfähigkeit gu gerinnen, fälfd)lid) für 0d)tetm angefehett worben fei, ba bod) ber ©djleint in 2öeingeift unauflöslich fei. £)er Schleim fleht bem ungeronnenen Eiweißßoffe gunachß, unb iß nach &tebemann unb ©melin ein mobiftctrter Eiweißßoff. Er unterfcheibet fich oon ibm baburd), baß er in ber SÖarme oon 60° bis 80° 3t. nicht gerinnt, weniger außoSlid), unb nad) SSergetiuS nur gertbeilbar in Söaffer iß, unb baß t'hn SBeingeiß auS bem SBaffer nieberfcblagt, ber ■Ulteberfcblag aber, wenn er'auSgewafchen worben, feine oorige 3ertbeilbar?eit in Sßaffer wieber erbalt, ßatt ber burcb Söeingetß niebergefcblagene geronnene EtweiSßoß aucb nach ber Entfernung beS SöeingeißeS unauflöslich im SBaffer bleibt. 9tad) 33o(io d fotl ber Schleim oom a^enben fatgfauren £lueckfil6er nicht niebergefdhlagen werben. SS o n bem Seime unterfcbeibet er ftd) burcb bie Unfähigkeit, ftdf> beim Erfals ten beS SöafferS, in bem er reichlich jertheilt iß, in eine gttternbe ©al- terte gu oerwanbeln, unb burcb feine geringe 2lußoStid)keit in warmem ober kaltem SBaffer. SBoßocf bült baS efftgfaure 35let (sous acetate cle plomb), baS ihn auS bem SBaffer reichlich nieberfcblagt, für ein Mittel, ihn oom Eiweiß gu unterfcheiben; aber biefeS fdßagt auch ben Eiweißßoff nieber. Ehemals fal) man ben ©erbeßoff für ein Mittel, bie ©alterte oon Schleim unb Eiweiß gu unterfcheiben, an; allein ber ©er* bejfoff oerbidßet, nad) SEreoiranuS4), auch baS Eiweiß, unb fchlagt, nach ^veooft unb Sero per5), ben Schleim reichlich auS feiner 2luß6* fungin SBaffer nieber. gourcrot) unb SSauqueltn6) irrten fich, wenn ft’e glaubten, baß ber Schleim burcb feine SSerbinbung mit Sauren febr außoSlid) in SBaffer würbe, unb baß ihn biefe Eigenfchaft oor anbern ähnlichen Subjfangen auSgetcbne. fötelmehr rerhatt eS fich umgekehrt. £)er Schleim iß: weniger in Sauren außoSlid) als ber Eiweißßoff, ber gafer* ßoff unb ber Seim. 33 erg eit uS7) hat gegeigt, baß ber Sftafenfcbleim gwar außoSlid) in oerbünnter Schwefel * unb Salpeterfaure fei, ftd) aber felbß in ber Siebebihe nicht in Efftgfaure außoß, fonbern barin erhärtet. Ebenberfelbe fanb, baß Efftgfaure ben Sdjleim ber ©alle nieberfchfage. SStebemann unb ©melin8) fanben ben Schleim beS £)ünnbarmS x) Gehlens Journal der Chemie. B. IV. p. 554. 2) Scherers Journal. B. VI. p. 289. 5) Bcrzelius, Uehersicht der Fortschritte etc. p. 45* +) G. jR. Treviranus, Biologie. B. IV. p. 555. 5) Prevost et Leroyer, in Ferrussac’s Bulletin des Sciences medic. 1826. Jan, 6) Gehlens Journal d. Chemie. 1808. B. VII. p. 513. [p. 27. 7) Bevzelius, ebendas, p. 52 — 54. 8> Tiedemnnn und Ginelin, die Verda\iung. B. I. p. 44. 232. 333.