92 Schleim fommt nicht im 23lute it. in fejlen ^^eiten t)or. raume t>on wenigen &agen feine fchwar^e garbe wteber1). führte bie fd)tt)ar3e garbe bet? ^igmentö von ber Schwärze ber bann enthaltenen jvohle her, fo mürbe ft'e wohl uitoeränberlid) fein, Spierburd) fdjeint ftd) ba$ fchwar^e ment be6 Qlttgeb oott ber &inte ber Sepia ju nnterfd)eiben, bte $war and) [ehr reid) an 3vof)te ift, aber nad) ©ntelin2 3) unb 33i5iofein ©ifen enthält, unb bereit garbe, bitrdj bie ftärfften Säuren, burd) ©blot* unb burd) bie Suft nid)t oeränbert wirb5); in welcher nur ^3rput eine heträd)tlid)e Stenge ©ifeno.rpb get funben hüben will. Schleim. Mucus. @3 tfl neuerlich febr roahrfdjeinlich gemacht worben, baff biejenige Subftanj, bte bte Oberfläche ber Schleimhäute bebecft, unb bie mir als Hafens, Suftrofjren?, Oarmfchletm unb als Schleim ber ©efchlechtS* unb harnführenben Organe fennen, Weber im S3lute, noch in ben glüffigfeU ten ber gefchloffenen fohlen beS Körpers, oorfommt, nodh einen 33e= fianbtheil ber feften, burch Ernährung beflehenben, Steife felbjl auS^ macht; fonbern etn2fuStt)urfS(loff t(I, befitmmt bie Oberflächen berSchleim= haute gegen bie ^Berührung frembartiger Stoffe ju fehlen, bte halb als ealtfeh, wie bte ©alle, halb fauer, wie ber £>arn, fein fonnen. Oaher ift aber auch ber Schleim, nach S5ergeliuS, nicht auf allen btefen oer* fchtebenen Oberflächen ganj biefelbe Subflanj. Seine ^Betrachtung ge= hört nur in fo fern hierher, als einige ©hemiler ben Schleim auch «15 einen SBeftanbtheil anberer Sheile anfahen. gourcrop uub 33auqueliu4) glauben 3. 33., fcafj ber Spornftoff ber 5paare, ber 9tägel unb ber Oberhaut, feinem größten ^h^ile nacl>, aus einer bem @d)leime ähnlichen ©ubjtanj befielen; unb er löft ftd) in ber Sf^t in einem eifernen &opfe, mit luftbicht perfd)lieftenbem £)edel (bem 33npinifd)en &opfe), burd) SBaffer, baS über ben Siebepunft hinaus erhi^t worben, 31t einer 3lrt ©d)leim* ober ©alterte auf. 3lÜein biefeS fcheint burd) eine 3erftörung betreiben unb burd) eilt Sufammentreten ber ©runbfloffe in anbern33erhältniffen gu gefchehen; benn eS entwickelt ftd) ©chwefelwafferftoff babei. ©ben fo wenig barf bie ipornfubftau^ mit gottrerot) unb 33auquelin für ei* neu burd) bie Suft oeränbertert @d)letm gehalten werben, ba ber iparttfloff fd)on beim ©ntbrpo feft wirb, ber nur mit warnten itinbSwaffer, aber nicht mit 2uft, in Berührung war. 31ud) nimmt Sdjleim, ber an ber Suft getrocknet worben, wenn er aufs neue SBaffer an^ieht, feine frühere 33efcf)affettheit wieber an; bie Spornfubftau^ bagegen wirb in fochenbem ober fattem Sßaffer nicht 51t Schleim. ©heoreul5) meinte gefunben ^n hüben, bafs ber Knorpel beS SfeletS beS £Hies fenhat) aus Schleim, gett unb Salden beftehe. 2. ©ntelin6) fanb mit bem fd)war$en Pigmente beS 3lugeS eine, ^wifd)en Sd)leim unb ©iweift in ber 5D?itte jtehenbe Subjtan^ oerbunben, weld)e ftd) oom ©iweift baburd) unterfdjieb, ba£ ft'e x) Fourcroy, Systeme de connoissances chimiques. 8* IX. p. 259. Beddoes on factitious airs, p. 45. 2) L. Gmelin, Handbuch der theoretischen Chemie. B. II. Frankfurt a. M. 1822. 8. p. 1526. 3) @tef)e Uttterfucfwng über bte Zinte ber (Septa im Brugnatelli Giom. di fisica 1825. p. 88. Uttb tm Sltt^uge ttt Ferussac Bullet, des sc. mathem. phys. et chimiqües Juillet. 1826. pag. 75. 4) Annales de Chimie. Tom. LX’VTI. No. 199. Jul. 1808. Uttb Annales du Mu- seum. Tom. XII. p. 61. Gehlens Journal d. Chemie 1808. B. VII. p. 513. 5) Chevreul, Bulletin de la Socie'te plxilomatique, lSH. p. 31S. Thenard traite' de chimie elementaire 4eme edition. Paris 1824. Tom, IV. 8. p. 651. 6) L. Gmelin, Dissertatio inaug. chemico-physiologica sistens indagationem che- micain pigmenti nigri oculorum tatirinorum et vitulinorum. Gottingae 1812.