66 ®te ©runbft. ftnb in bei* ovgan. (Subfr. nirf)t binar nerbitnben. wrbunbett ftnb, nnb fd?on belegen einen ganj anbern Körper btlben, als baS fobienfaure 2lmmontaf ifl, baS btefelben ©runbßoffe enthalt. Sfttan nennt eine folche SSerbinbung eine quaternäre, in welcher bie oerbünbe= nen 4 ©runbftoffe nicht $u näheren unb entfernteren SBejtanbtbeilen vereinigt ftnb. Hm ftcb ein S3ilb oon tiefer hoppelten 2frt ber^Serbinbung ber©runb= ftoffe §u machen, fann man fie mit ber hoppelten Steife dergleichen, wie man (Schachteln oon oerfchtebener ©rbße in einanber etnfcblteßen fann, in= bem man entweber eine fletne (Schachtel in eine größere, unb btefe in eine noch größere (biefe 2(rt ber ©infchließung ift mit ber binaren SßerbinbungSs art §u dergleichen); ober inbem man mehrere (Schachteln oon nerfchiebener ©roße unmittelbar neben einanber in einer größeren (Schachtel einfchlteßt. (2)iefe SBeife tff mit ber ternären ober quaternären. SSerbtnbungSart ber ©runbffoffe ^u oergleicben.) ®ic ©rünbe tiefer für bie gan^e Anatomie uttb ^hofielogie feljr wichtigen 9lnftcht, ftnb folgenbe: 1. gelingt nicht, bie organifchen Safflan^en in binäre 23es ftanbtheile %u jerlegen, ob fie gleich 3, 4 ©runbftoffe nnb mehr ent* halten. 23ergehen£ wirb man ftd) 23. bemühen, bie Subftan} ber ©ebnen in 2 nähere 23eftanbtheile $u fd)etbett, unb jeben oon biefen wieber in 2 entferntere aufeulöfen. 93?an fann au£ ihnen wohl burch heißen SBeingeift ober Qlether etwa» $ett au$$iefjen, aber wag übrig bleibt, ift immer noch Sehne, bie man aud) burd) anbere Spülfgmittel »ergebend in 2»23eßanbtheile p ^erlegen fudyen wirb. Sfftau fann bie Sehnen wohl burd) fod)enbe6 üBaff fer in Seim aufföfen, aber fte oerwattbeln ftd) mit 21uöuahnte einiger beiges mengter Wafern gan^ tn benfelben, ohne baß ein 2ter Stoff in oerljältnißmäs ßiger beenge übrig bliebe, ber burd) feine 23erbinbung mit bem Seime bie Sehnen alö 2ter binärer 23eftanbtheil gebilbet batte. Uekigeng bürfte ber Seim nid)t felbft wieber aug allen entfernten 23 eftanbth eilen beffeheti, bie man in ber 9Äaffe ber Sehnen jtnbet, wenn man bered)tigt fein foßte, ihn für einen binären 23eftanbtheil ber Sehnen an^ufehen, ober eg müßte wenigfteng gelingen, nähere binäre23eftanbtheile beg Seintg nad)3uwetfen, wag aber nid)t ber §aß ift. 2. 3)ie organifchett Subftan^en fijtb äuß er ff geneigt, fid) big auf ihre ©runbftoffe gu gerfeßen, ohne fid) oorher in nähere 23e* ftanbtheile aufgelöft gu haben, felbft unter benfelben Urnftän* ben, unter betten fie, fo lange fie lebten, beftanben. Siefe 3er* feüuttg erfolgt fogar bei einer mittleren Temperatur, unb wenn bie Suft unb anbere ©infftiffe, bie alg bie Urfadte ber 3erfeßung angefehen werben fönnfett, abgehalten werben. 25ei ber ftättlniß treten ihre ©runbftoffe in einer anbern Drbnmtg gnfammen, unb btlben neue Körper, bie oorher in ber Subftan^ nod) gar nicht oorhanben waren. 3)ie große Steigung ber or* aantfehen Sttb(tanken, ftd) gn gerfeßett, hat 3war mehrere Urfachen, bie haupf* fäd)lid)fte aber fcheint in ber ternären unb quaternären 23erbinbttng ber ©le* mente gu liegen. 3)ie binär gemifchten, aug 3 ober 4 ©runbftoffen gufatm mengefehtenKörper in ber unbelebten Statur föttnett nämlich nur fucceffto, burd) wieberholte d)emifd)e qkoceffe, big auf ihre ©runbftoffe gertegt werben1), bie organifd)en Subftangen bagegett fd)on burd) einen einzigen, ungefähr aug *) Sie fchnelte ,3erfe#ung bei ©dneßpuloerS beim aSerpuflfen, welche ftd) btS auf bte Ele- mente erftreckt, ift fein tiütwurf gegen btefen @at3; Denn wo bte bei ber .Berfeßung eines ÄörperS sunt S3orfchein fommenben ^robnete bie Urfache einet* neuen Berfefsung gewiffer qjrobucte werben, tonnen mehrere chemt’fche sproceffc fo fchneU auf einanber folgen, baß man fte nicht einsefn unterfeheiben fann. SOft't größerem Siechte fönnte viel- leicht bie 3erfe$ung ber fol)tenfauren ©afje burch Kalium als ein Cinwurf betrachtet werben, weit babei augenblicklich ^ohte jum 23orfchet’n fommt.