Unterbiet) gwifchen organiftrten u. frpfrallifirten Körpern. 113 kmerft, bie 55ewegMtg, bet bei* feine non betben ©eiten norauSgeljt, oben nor neu attbent einen S3orjitg hat, ^tnftd)tfirf> ifjrer ^idjtmtg ^egen ba£ SÜRebium, in weichem bie ^Bewegung gefd)ief)t. Sähet* ftnb bie 2 ©eitenbälften bet* pldttge* formten ©dwllettftfdw, pleuronectes, weniger fpmmetrifct). Senn biefe gifcfce fcfowimmett fo, baf5 bie eine platte ©eiten&älfte bem ©runbe be» ©emafferS, bie anbere bem Spimmel jitgefe^rt ift, bet* Kliffen unb ber 33and) aber feitwärtö fte= heit. 33ei ihnen ift aud> ba6 eine 3lttge au$ feinet* nad) unten gelehrten 3titgen< höhte in bie ©d)tcifengrübe ber oberen ©eite perfept. Sie ©pmmetrie bet* orga^ niftrten Körper hat aber., wie wir in ber $olge fetpen werben, nid)t nnr f)inftd)t« lief) ber 2 ©eitenbälften beö menfd)tid)en ivörperö beträd)tlid)e 2fn6nabmen; fow bern fte mangelt and) gänjfidj beit meiften hoppelt oorbanbenen größeren Sheilen bes> 5iörper$, infofern man jeben einzeln betrautet. £)ie ©pmmetrie ber $us fammengefehten ÄrpjMc Fann eine golge ber fpmmetrifd)en ©eftalt ber Fleinen Ärpftalltheile, bis ju welchen bie Statur bie Materie ber .ftrpflalle geteilt f)at, fein; bte fpmmetrifche ©eftalt biefer ürpjtalltbeile aber ents fleht nad) einer ‘iftaturreget, nad) welcher bte Fleinflen 5^f)et'ld^en bet jeber SDfaterte eine beftimmte fefyr einfache ©eftalt erhalten, ohne baß man baoon einen meiteren ©runb angeben fann. £)a nun bei organiftrten Körpern bie oben ermahnte ©pmmetrie flatt ftnbpt, ohne baß atte Fleis neren Simile eine fpmmetrifche ©eftalt unb Sage, ja fogar ohne baß fte überhaupt eine ganj beftimmte ©eftalt unb Sage haben: fo gilt oon ben ganzen organifirten Körpern, ob fte gleich au§ fo fefw t>crfd)tebenen 5D?a= terfen unb Organen jufammengefefst ftnb, baffetbe, wa3 oon jebem ein= feinen fleinen dtrpftalltheildjen behauptet werben muß, baß fie nam = lieh ihre fpmmetrifche ©eftalt nach Sftaturregeln annehmen, bte ftch auf bte gorm kr 9an5eu unmittelbar beziehen, ohne baß ein weiterer ©runb berfetben in gewiffen ©tgen= fchaften Heinerer materieller £ he Heben gefud)t werben barf. 9tur beruhigt ftch ber SSerftan'o leichter babei, baß bie btlbenbe 9tas turfraft ben Fleinflen materiellen Shetlchen einer gleichartigen Materie nach einer gewißen Siegel eine beflimmte ©eftalt oerlet'he, ohne baß ihm ein weiterer ©runb baoon einleuchtet. £)enn eS wirb bem SSerftanbe leichter §u begreifen, baß Körper burch bic Statur eine befh'mmte ©e^ ftalt erhalten haben, beren ©runb nicht weiter in ben ©tgenfehaften FleU nerer Sieben ju fuchen ift, wenn biefe Körper felbft bte Fleinflen SfyeiU eben ftnb, in welche bie Materie pon ber Statur geteilt worben iß, unb wenn bie 5D?atert'e ber Jtorper eine gleichartige ift; febwerer aber fich baf* felbe oon Körpern oor^ujtellen, welche au3 Heineren unb fehr oerfebies benartigen ^heilen beftehen. Manche ?)bbfiHogen erleichtern ftch baher biefe SSorftellung burch bie ^ppotbefe, baß bie btlbenbe straft organtftrs ter Körper nach einem ihr eingepragten 93lane bilbe, inbem fte bie iktnfls triebe mancher £f)iere hiermit in 83ergletd)ung bringen, welche ohne lieber^ legung unb ^unt ^heil tt>of)l ohne 33ewußtfein nach einem ihnen oon ber 9tatur eingepragten $lane ^unftwerFe berporbringen, beren SmecFe ^»ilbefrranbt, Anatomie. 1. 8