Eintheilung ber ©ewebe. 169 bev Spmmblafe oon einer fdjleimabfonbmtbeu £>aut, ber Schleimhaut, überzogen, bitrd) weld)e bie genannten Organe ooo bem nact)t^eitigen Efttffufie frember, in jene £>öf)len aufgenommener Jvörper gefcl)ü<5t werben. Sie Sd)leimbaut biefer oerfcbiebeneu £l)eile mtn begeht au» einem ähnlichen ©ewebe, nnb iß and) äh«* lid)en Trautheiten unterworfen, unb eine unb biefefbe Trautheit, 3. 93. bie @nt$ftn&ung, nimmt in ihnen allen einen ähnlichen 9lu$gang. Sagegen befleht oft ein Organ au$ oerfdjiebenen Sagen oon häuten, bie ein oerfd)iebene$ ©ewebe haben; nnb bann ift and) jebe oon biefen Sagen eigentümlichen Trautheiten um terworfen, unb eine unb biefelbe Trautheit, wenn fte bie eine ober bie anbere biefer Sagen befällt, ift geneigt, einen oerfdjiebenen Verlauf unb QliWgang 311 nefj* men. @0 ift 3. 93. ber Etagen an feiner äußeren Oberfläche oon einer glatten unb burd)ftd)tigen Spant über3ogen, welche bie Reibung be$ Sftagenö an beu be=> nad)barten eilen bei feinen Bewegungen oerhinbert; unb biefe Spaut, fo wie fte au» einem anberen ©ewebe bejtejjt al£ ber innerfte oon ber Sdjleimhaut ge* btlbete Uebei’3ua be» Sftagenä, fo ift fte aud) anberen Trautheiten unterworfen, ober biefelben Trautheiten nehmen in ihr einen anberen Verlauf unb Slusgang. £)ie ^Betrachtung ber ©ewebe be§ menfchlichen TorperS ijt eS alfo, bis ju welcher oft ber $bbfiofo$ bei ber Unterfudjung über bie Verrichtung gen ber Sheile, meifienS aber ber 2fr^t bet ber ^Beobachtung ber franf= haften Verdnberungen, mit Sicherheit jurücfgehen fann. £3et ber Unterfchetbung oerfdjtebener ©attungen oon ©eweben muß man auf alle wefentlichen Eigenfchaften ber ©ewebe zugleich Otücfftcht nehmen. S5et ber gejlffellung gewiffer $auptflaffen aber oerbient oors jügltch ihre größere Einfachheit ober oielfachere Bufammenfehung auS kleineren SEhetfen, bie felbjt ihr eigentümliches ©ewebe hüben; ferner ihre allgemeinere Verbreitung burch ben gan3en Körper ober ihre Ves fchrdnfung auf wenige Stellen beffelben, berücfftchtigt gu werben. liefern principe ftnb Vichat unb anbere Anatomen, bie ihm VeU fall fdjenften, bei ber 2fuf3ahlung ber ©ewebe gefolgt. SDtan fann bie ©ewebe, ihrer Einfachheit nach, in 3 klaffen theU len: nämlich in einfache ©ewebe, in jufammenfe^enbe ©ewebe, unb tn gufammengefehte ©ewebe. Sie einfachen ftnb nicht burch eine Vereinigung mehrerer ©ewebe gebilbet, machen aber auch felbft nicht einen Vejlanbthetl anberer ©ewebe auS. Sie jufammenfe^ens ben ftnb nachft jenen bie einfachen, benn fte ftnb jwar felbft burch ben größten &heil bee> TorperS oerbreitet unb gehen in bie SBilbung ter jus fammengefefcten ©ewebe ein, bie fte alfo jufammenfe^en helfen; aber fein einfach^ unb fein jufammengefe^teS ©ewebe macht einen Veßanb^ teil oon ihnen auS, fonbern nur mehrere jufammenfe^enbe ©ewebe oer? einigen ffch unter einanber. Sie 3ufammengefegten ©ewebe enblich ftnb nicht fo allgemein burch ben gansen Körper oerbreitet al§ bie ju- fammenfefeenben ©ewebe, enthalten aber eine ©runblage, bie oon einem ober mehreren ber jufammenfe^enben ©ewebe gebilbet wirb, unb jetchnen ftch entweber baburd; als ein befonbereS ©ewebe auS, baß bie 5ufam= menfe^enben ©ewebe 3U beren Vilbung auf eine ganj eigentümliche SBeife unter einanber oeretntgt ftnb, ober baß in ihnen, außer ben 3^