&ie 3eH£aut unb baS Neuntem ber Heroen. 273 ^üöen für einzelne größere Abteilungen ber Üfternenbunbet bittet. SJftan nennt btefe fettige $utle bie Sett^aut ober bie ^eilige ©d;eibe ber Heroen, vagina-nervorum cellulosa. £)iefe ©cbeibe bangt §war ba, wo bie Heroen burd) bte Socber beS ©cbabelS b^auS treten, mit ber febnigen ober barten ^trnbaut, unb mit ber Knochenhaut, bie btefe Sod;er auSfleibet, in ben Socbern ber SSitbelfdule aber norjuglid) mit ber febnu gen SffudenmarfSbaut jufammen, unb erhalt non biefen fertigen Rauten anfangs febnige gafern. Aber biefe hören febr halb auf, fo baß biefe ©cbetbe bei alten fernen, mit Ausnahme beS ©ebneren, bet immer eine febnige ©cbeibe bat, non einer non ber barten «girnbaut oerfcbiebe^ nen 33efd;affenbeit ift. 2)ie fleineren SBunbel unb ©trdnge ber Heroen ftnb in bid)teren unb glatteren bantigen bohren ober ©cblducben, bie man baS üfteus rilem, neurilema nennt, eingefdjloffen. 3)iefe ©d)ldud)e haben bet lebenben Shoren unb einige 3eit nach bern &obe einen ähnlichen ©lanj al§ bie ©ebnenfdben. Sßtan bemerft ndmlicb an ihnen, rote bei ben ©ebnenfdben, tt;eitS mit unbewaffnetem Auge, noch beffer aber burcb fchwacbe SSergroßerungSgldfer, quere, ^weilen fpiralformig gewunbene, juweiten im 3id$acf gebogene gldn^enbe Streifen, bie mit bunflen ©{reifen abwecbfeln, bie aber weniger flein unb weniger bt'cbt liegen, als bei ben ©ebnenfafern. ^olinelli1), Aleranber 5D?onro ber 2te2), unb gontana 3) haben biefe ©treifen befchrieben unb abgebitbet; unb Tab. II. Fig. 16. fiet)t man fte nach gontana 6 bis 8 mal im £)urcbmeffer vergrößert4). £)tc Anatomen glauben allgemein, baß btefe gldnjenben unb bunflen ©treifen von fel;r fchwacben unb nur burd) bie Burudwerfung beS Siebtes wahrnehmbaren Au§ = unb Einbeugungen herrubren; unb bie Urfache biefer fcbwad;en ^Beugung beS Neunte mS liegt, nach gontana, felbjf wteber in einer fe(;r gleichförmigen faum merflieben gefcblangelten Sage aller tn bem üfteurtlem eingefchtoffenendleini ßen 9Iervenfdben. SSenn man bte Heroen ber Sange nach fpannt, fo werben btefe ©treifen unbeutlicber, unb verfebwinben enblich ganj, wenn bte ©pannung febr ftarf wirb. 2Iud> im Söaffer unb im SBeingeijle, unb unter nieten anbern Umjlanben, verliert ficb biefeS febnige Anfebn ber Heroen. Sn frifchen ^heilen ift eS eines ber ftcfjerften Mittel, um alle noch mit bloßen Augen ft'chtbaren Heroen non Heinen ^Blutgefäßen ju unterfdjeiben. 9flan bemerft biefe ©treifen an ben fernen, wie bes T) Molinelli, in Commentt. Institut! Bonomens. Tom. III. 1755. p. 282. 2) ^tejcanbev 9ttonvo, 3Semerf ungen über bte ©trurtur unb 23em’cf)tungen i>e$ Mn* üenfnftemö; «. b. @. Setpjtg, 1787. 4. ©. 28. 5) Fontana, Traite sur le venin de la vipere. Tom. II. p. 194.. 4) Fontana, ebendas. Tab. III. Fig. 8. 6. und 10* fttlbebranbt, Anatomie. I. 18