SleprobucttonSöermJgen bei: ©d)feimf)dute. 429 vg>aute gefunhen fyat, tag jte unorgantjtrfe, oon einer geronnenen 89m? phe gebilhete, giemlid) hiefe Membranen waren, bie für bie Prchucte ber Abfonherung einer entjünhefen ©chleimhaut gehalten werben muffen. dagegen haben SDhillerS x) SSerfuche an Spieren betriefen, baß nicht nur bie retteten ©aamenbldSchen bureb Farben trieber betfen, fon- bern auch, baß roüfommen burchfehnittene AuSfuhrungSgdnge fo trieber gufämmenbeilen, baß ftch bie ^)b\)k be3 AuSfuhrungSgangS trieber her* (Mit unb trieber gangbar wirb. 3n 3 hätten heilten bet* pollfommen burd)* fdmittene Ductus VFhartonianus bei* Uuterfieferfpekbelbrüfe, einmal ber Duc- tus pancreaticus, fo, ball ber ©ang offen blieb unb feine SÜerfchließung erfolgte, unb eben baffelbe gefdtahe bet einem Spunbe unb bei einer Statte au bem @aamen* gange, vas deferens. Ser bnrdffdmitteue Ureter feilte aber nicht, unffreitig meil ber Urin in bie 25audtpble floß. &iebemann mtb ©tneliu* 2) beobachte* ten and) einen gall, in metebem in beu paucreatifdten ©ang eines SpunbeS ein ©infdniitt gemadtt unb ber ©ang hierauf unterbnnben mürbe, ber 5punb aber bennoef) nad) 10 Sagen gefunb unb molff mar. 3Me unterbrochenen ©tücfcit beS ©angeS mürben mieber bitrd) eine gortfetnutg eines @attalS oerbunbett gefttnben, ber ffd) unftreitig fo gebilbet hatte, baß plaffifdje Spmphe auSgefd)mit5t unb in biefer eine neue 3töl)re entffanben mar. galten ber ©chleimhaut, welche wie ber ©aumenoorhang frei in bie 4>of)le be$ oon ber (Schleimhaut umfchloffenen GanalS hineinragen, wer? ben nicht wieber gebilbet, wenn fte burd> ^ranfh^it gerflbrt würben. Ungeachtet baS Verhalten ber ©chleimhaut in mehreren ^ranfheifen mit bem ber 4>aut einigermaßen ubereinjuftimmen fcheint, fo ftnben fich bod) bei genauerer Unterfuchung fo Diele 33erfd)iebenheiten, baß man au3 biefen aus ber Pathologie gefchopften Shatfachen einen neuen ©runb hernehmen farm, bie (Schleimhäute als ein t?on ber Seberhaut oerfchie? beneS ©ewebe anjufehen. £>te S5er fchie'benh ei ten liegen unter anbern in folgenben Um? ftdnben: bie Stranfheiten ber Seberhaut haben faß immer eine oft wie? berholte Abßhuppung ber Oberhaut gur golge. £)iefe Art t>on ©rcretion einer feßen, h^rnartigen ©ubßanj, weldhe jur SSeenbigung mancher ^autfranfheiten wefentlich bei^utragen fcheint, fehlt ben (Schleimhäuten. »3Rte habe ich,« lagt 33id>at3), »beiLeichnamen, bie mit chronifd)en ober beigen Katarrhen beS PtagenS, ber ©ebärrne, ber 33lafe behaftet maren, bie Uberhaut burd) Qrntßinbuug getrennt gefehen, mte bie» in golge beS 3tothfaufS, ber Phlegmone it. f. m. auf bem Spantorgane ber gall iff. Ptan flehet auf ben tief gelegenen @d)letmoberffad)eu niemals ieite Abblätterungen, Abfchitppungen it. f. m., meld)e auf ber Uberhaut fo hMg im ©efolge gemiffer Affectionen ftd) einftellen. — 23ei einem Spitnbe, bem id) eine Portion beS ©ebärmS anS bem Selbe 30g unb baffelbe öffnete, brachte ein blafettßehenbeS Spittel $mar eine größere 3fiöthe, aber feine 93(afe heroor.« An her ©teile be$ UebergangS her $aut in hie 1) MOller) De vulneribus ductuum exeretoriorum decolorum. Tubingae, 1819. 2) Tiedemann und Gmelin, Die Verdauung nacli Versuchen. Tom. I. Heidel- berg, 1828. 4. p 29. 30. Bichat, Allgemeine Anatomie, ilfevf. ÜOH PfafF* Leipzig, 1803. 8. Th. II, Abth. 2. p. 268. 269