Knodpenmarf. 327 weniger (eicht jufammenbangenb oon bem Knochen ablofen (aßt, aU bet ben ©mbrponen unb Kinbern. $3on ber Knochenhaut geben Keine gafern in bie Swtfchenraume ber Knocbenfubftanj; noch tiefer bringen aber bie gafern ber ©ebnen tmb 33anber in bie Knochen ein. 5Ö?it ben ©ebnen, ben SSanbern unb mit ben febnigen Rauten ber $tu3fe(n b^ngt bie Knochenhaut fo genau sufammen, baß man fte oft nicht oon ihnen trennen fann. Sn ben ©elenfen gebt fte oon einem Knochen auf ben anbern über, unb hübet ben febnigen &bed ber ©es (enKapfel. ©ie umgiebt baber bie Knochen an ber ©eite, wo fie oon bcm ©elenffnorpel bebedt werben, nicht. 2Cud> bie Knorpelhaut, bie §. SB. bie Sftippenfnorpel überlebt, ift eine unmittelbare gortfe^ung ber Knochenhaut ber Rippen. £)a§ Knochenmark, meäulla ossium. Knochenmark, medulla ossium, nennt man ba3 bie Swifcbens raume in ben Knochen auSfitllenbe geft. £>a§ Sellgewebe, welches baS Knochenmark einfchließt, fann nicht füglich mit 55 i d; a t als eine jus fammenbangenbe Membrane, bie er bie 9Jtarfbaut ober innere Kno = dbenbaut, membrana meclullaris, nennt, angefeben werben. 3war gelingt cS juweilen, baS oon einer bünnen $aut eingebüllte 5Ö2atf oom Knochen $u lofen, wenn man einen burcbfagten SKobrenfnocben anS geuer bangt, ober ihn in focbenbeS Sßaffer, ober in oerbünnte Minerals fauren taucht. Snbeffen ift bie baS Knochenmark umgebenbe Membrane aud) bei biefem SSerfucbe, wie SBeclarb1) fich auSbrüdt, bem ©pin* nengemebe nicht unähnlich unb oon einer SÜtenge Sbcber burcbbohrt. 2(uch ift biefeS baS Knod;enmar! etnfcbließenbe 3ellgewebe nicht ein einiger ©ad, fonbern bejtebt wie baS 3eügewebe, in welchem anbereS geti liegt (ftebe ©. 144), auS einer 3ufammenbaufung Keiner, auS febr bünnen Rauten gebilbeten, ziemlich runben SBlaScben ober Sellen, auf bereu je* bem fich SBlutgefaße oerbreifen 2). @S i(t weiter als anbereS gett, weil bie £aut tiefer SBlaScben noch parier ijt als bei anberem gette. 5Kan muß baber bem SRupfd;3) beifiimmen, ber bie 9ftarK)aut nicht als eine jufammenbangenbe $aut annimmt. £)ie ©efaße, welche ju bem Knocbenmarfe geben, haben £>uoers nep unb 2(1 bin4) betrieben. £)ie oorjugSweife ^genannten ©rnab* rungSarterien ber Knochen, arteriae nutritiae, geben meiftenS birect 1) Bcclard, Addition* a l’Anatomie generale de Xav. Bichat. Paris, 1821; tifcet* fc^t üon (Seruttt. p. 179. 2) Alex. Monro bec 2te, O11 the buraae mucosae. Tab. VIII; iltlb ©DWüiet^ ringö 2d)re uett ben jtttßcfocn init> JtnDrpdn. ©. 20. *) Buysch, Advers. Dec. III. p. 32. 4) Allin, Anuot. acad. Lib. HI. cap. 3. Tab. V. Fig. 2.