Seim. UnferfcbeitmngSmittel. nid)t in fnfdjent §leifd)e. 95 9ftet>erfcblage oerwecbFeln, bm ber ©erbejfoff im SBaffer ber&orbrtngt, in welchem £)fmavom auf^eloj! t(f, ober mit bem reichlichen Sftieberfcblage beS in SBafier verteilten <5d)leimS. 2Cnbere Sföetboben ben Seim gu entbecfen ffnb folgenbe. ©bmunb £)aop $at gefunben, baß eine 2Tufl6fung oon fcbwefelfaurem Platin ben Seim braun nieberfcf)lCagt, unb ein weit em= pftnbltcbereS SfteagenS auf Seim ift, als ber ©erbejloff. &3eim £rocfnen wirb biefer^ieberfcbla^ fdjwarj. Siebemann unb ©melinftnben baS febr brauchbar gur ©rfennung unb 2lbfonberung bcS in SBaffer aufgeloflen SetmS, baS benfelben fabenformtß nteberfrf>lagt. Sn SBeingeift ift ber menfcblicbe Seim unauflöslich, unb ber ber $au= fenblafe ift nur in fo fern in bemfelben aufloelid), als ber SBeingeijt SSaffer enthalt. @S fd)etnt inbeffen nicht, bag ber auS ben tbierifcben Steilen burd) Soeben auSgevogene Seim aud) febon in bem lebenben Körper frei ent-s halten ift, fonbern bag er fiel) erg burd) eine, bureb baS Soeben oerurs fadste Serfegung auS ben tbierifeben Sbetlen erzeugt; fonft würben ©eb^ nen, Sellgewebe, Knorpel :c. febon, wenn man fie einige Seit in magtg warmem Sßaffer einweiebte, verfliegen unb ficb vu Seim auflofen. 2)a nun aud) baS 33lut feinen Seim enthalt, fo war eS wabrfcbeinlicb, bag warmes Söafjer auch auS verflogenem gleifcbe, v* 33. italbfleifcbe, feinen Seim auSvieben fonne. 3« bet- Zfyat fanb ftictnup1), baß wenn erl^funb .ftalbßeifd) fein veröden, unb im 93iövfel gu 35rei flogen lief?, fer auS ber atWge* preßten $lüfftgfeit nur Eiweiß, feinen Seim nteberfchlagen fonnte. ©» muß a(fo ber Seim bafelbg entmeber mit einem anbern (Stoffe, v. 33. ftafergog, ©iweiß, $ett, 0alven, cbemifd) oerbunben fein, unb babureb feine 3litßö6lid)feit in war* mem 2öaffer verlieren; ober er muß eine «Subganv fein, bie erg babnrd) entgeht, baß bie verfejjenbe 5traft beS ftebenben SagerP bie (Sehnen, Knorpel, ba£ 3ellge* webe 2C. begimmt, ftd> fo vu entmifd)en, baß geh Seim neu bilbet. ©egeit bie 'er* gere unb für bie festere SDieinung fpridjt ber Umganb, baß mand)e Steife, g.35. ©ebnen, ftd> gang unb gar in Seim permanbeln lagen, oljnelbaß eine beträd)tlid)e Stenge einer anbern ©hbgattv, V- 33* $afergog ober ©iweißgog, übrig bliebe, meld)e oorber bttrd.) ihre Bereinigung ben Seim unaufTöSlid) in mäßig warmem Säger gemacht haben tonnte, ferner fprid)t für fte bie 33eobad)tnng 33 er* th.olletb2), nad) ber gleifd), weldjeS fo lange auSgefocbt worben, biö e6 gar feinen Seim mehr bergab, bitrch faulen in ber Suft einer gefperrteit ©lode bie ©igenfehaft wieber erlangte, bttrd) Podien in Säger Seim b^ugeben. ©6 ytx* feßte beim faulen bie Suft, vog @attergog an unb perwanbelte ihn in Sohlen* janre; unb änberte ftd) babei fo in feiner eignen 93cifd)itng, baß e$ wieber ©af* lerte liefern fonnte. fj)ro d)a6ca3), 33ervelittP4 *) uttb $icimtS nehmen ba* her an, baß ber Seim fein 33eganbtheil ber frifd)en thierifd)en Sheife fei, fonbern baß er ftd) unter genügen Umgättben bttrd) eine 3erfeßung bilbe. 3nbegett haben bod) and) mehrere ber £beile, welche nicht oiel ©alterte hergeben, bie ©tgenfdjaft, ohne gefod)t worben vu fein, unb ohne gefault v« haben, ben ©erbegog an ftd) Vit v^hen, unb mit ihm bie befannte ©iibgattv beS roth gegerbten SeberS v11 bil* ben; unb mit bem Qllattn perbtnben fte ftd) vu ber ©ubganv be$ weiß gegerbten J) Ficinus in der Zeitschrift für Natur u. Heilkunde. Dresden 1S20. 8. II. p. 1. 2) 93ertf)ottet in & ef) teitö 3ournal ftir bie lernte uttb «Pfttßif. V. p. 318. f’) <Procl)a$ca, SBemerfungen über ben Crgantemuö be3 menfcbticbcn ^örper^. 2Bten 1810. p. 20. +) QScrjetiuß. Ucberbticf über bie Bnfömmenfepung ber tbierifeben Srtiifßgfeitcn p. 31.