9teDenfubjlan$ b. ©mbrponen ijl nicht beutlich grau u. weiß. 289 als btc weißen anbem Stelle beS itorperS. £>ie ©ehtrn* unb 9tücfen* marlfubjlanä ijl anfangs fefjr meicb, unb noch bei bem neugebornm ^inbe Diel n>etd?er als fpater, unb mtrb im hoIjen 2liier ^auftg in einem geVDtffen ©habe hart. £)ie Unterfcheibung §mifchen reifer unb grauer ©ubjlanj tfl bei bem 50?enfrf)en, mahrenb eines SbeileS feines Sehens als ©rnhrpo, unmöglich 1)/ unb felbft bei bem Üfteugebornen ijl ber Uuferfd?iet> im 0lücfenmarfe beut* lieber als im (Bef?irne. £)ie meiße ©ubjlanj ijl nämlich bei ©mbrponett reicher an SSlut als fpater, unb hat beSbalb ein bunllereS 2(nfebn als nach Dollenbeter ©ntmicfelung; bt'e graue ©ubftanj ijl bagegen ju jener Seit nicht fo bunlel. 3d) b«be bei einem neugebornen Stinte, meines oers muthlid) bei ber ©eburt erftidft war, unb bei bem bie ©efäfje ber 9D?arfftt6flan^ beS ©ehtrnS fef>r mit Stute ungefüllt mären, bie ?0tarfbeS ©ehirnS, bie bei @*rmad)fenen meiji ifT, felbft bunfter als bie 3iinbenfnbftau^ gefitnben, bie bet @*rmad)fenen grau ift, uub 3. 3*. Werfet2) b. j. fanb fte bei SHeugebornen in ber Sieget fo. £>ennoch mürbe eS nicht gan§ richtig fein gu fagen, baß bie meiße ©ubjlan§, beoor fte bie ihr eigentümliche SBejchaffenheit an* nähme, bie ©igenfehaft ber grauen ©ubftanj habe; benn man mürbe bei biefer Behauptung nur nach ber $arbe urteilen, bie Don ber in ber SJteroenfubjtanj beftnblichen Stenge Don Blut berührt, nicht aber nach ber faferigen Befchaffenheit, bie bei ber meißen ober SDtarl * ©ubjlanj Diel beutlicher als bei ber Stinben* ober grauen ©ubflanj ijl, unb bie ihr nach Siebe mann auch fchon gu einer Seit julommt, mo fte bie meiße $arbe noch nicht erhalten hat. Spiele Sheile, bie baS ganje geben hmburch aus grauer ©ubjlanj beflehen, entmufeln ftch offenbar fpater als anbere Sheile, bie auS meißer bejleben; $. B. bie graue Sage, bie bie Oberfläche beS (SehirnS bebeeft, unb bie graue ©ubjlanj, bie baS ©enfrum beS SlücfenmarlS bilbet. 3m hochjlen TOer mirb bie ©ehirnfubjlanj nicht nur fejler, fonbem fte Derminbert ftch auch ihrem abfoluten3) unb fpeciftfchen (Semichfe4) unb, zugleich mit bem©chabel, ihrem Umfange*) nach. ®eSmoulin 5) faub bei 70jährigen 9)?enfd)en, bie burd) ihr hohes Witter abgezehrt waren, baf? eine gteid) grofie ©emid)tSmenge ©ehirtt um y15 bis y20 fpecißfd) teid)ter, $u* *) 3. 5- edel b. i., #anb&iict) ber öienfdjftdjen SlMtümte. Jpaße, 1815» 8. <5. 344. 2) 3. $. 20?ecfeI, -patibbucb ber menfdUtcljen 9lnat ernte. 93. I. 344. s) Josephus et Carolus Wenzel, de penitiori structura cerebri hominis et bru- toriun. Tubingaej 1812. fol. p. 296* fflgctt: »in summa hominis senectute absolutum cerebri pondus aliquodam modo minui videtur, id quod non adro conspicuum est. +) Tenon, Reclierclies sur le eräne liumain. Mem. de l’Institut. sc. phys. et math. Tome I. s) Desmoulin, de l’e'tat du Systeme nerveux sous le rapport de volume et de masse dans le inarasme non senile etc. Journal de physique. Jnin 1820. Uttb Fe'vr. 182«. #i(bebranbt, Anatomie. 1. 19