garbung bet neu gewannen ßnodjtttftitcEe burd) gdrbetr5ff)e. 341 ober burcb bte ©affe, bie bei ber ©rnaftrimg mit bem Änocften in Berührung fommen, ausgewogen wirb. £)ie Knod)enfubjfan§, welche ftcft waftrenb ber Seit hübet, waftrenb welcher ein ^ftier mit gdrbets totfte gefüttert wirb, wirb nad) Su ^amel rotier als bie, welcfte fcfton oorber gebilbet worben war. Vermöge btefeS UmftanbeS glaubte £u £amel nacftwetfen gu fonnen, bag ftcft bie btcftte Knocftenfub* ffang, waftrenb ein 9£6ftvenfnocften in bie £)icfe wacftfe, burcft 2ln= fefeung neuer Sagen an feine £)berfldcfte oergrogere*). ©r tftat 1 97ionat lang in baö Butter 'eiltet 6 Söochen alten Sd)wein£ täg« lieft 2 Sotft $ärberrötfte, bann ernährte er baffelbe nocft6 2öod)en, oftne bem patter ftärberrötbe gugufe0eit, unb töbtete baffelbe hierauf. 2llö er nun ben 2lrtnfnocfteit unb ben @cbenfelfnod)en quer burebfägte, fanb er baö Knochenmark gunäd)S oon einer gientlidt bidett Sage meiner KnocftenfubSang umgeben, bte fteft unstreitig in ben erften 2öod)en ergeugt batte, in welchen bem Mittler beö Sd)weinö ttod) feine $ärberrötbe beigemengt worben war. 2)iefer atW weißer KnochenfubSang beflte# benbe 3ting war oon einem gleid)fal(6 biden 3tinge votier Knod)enfttbSang ein« gcjcblofien, bie wäftrenb beö ©cbraud)ö ber ftärber'rÖtfte entftanben war, auf bte* fett folgte mtn enblid) ein giemlid) bider Oting oon weißen Knochen, ber fiel) gule0f, nadfbem ber ©ebrattd) ber ftärberrötfte aufgeftört, gebilbet batte, ©inent 2tett 2 Monate alten £ftiere gab man 1 SOtonat binbttrd) $ärberrötfte, hörte bamit wie* ber auf, unb gab ifttit enblid) nochmals 1 9)ionat binbttrd) $ärberrötfte unb töb* tete e$ bann. ®er Sd)ettkelfnod)cn beßfelbett beftanb au£ 4 Sagen Knodjenfttb* (lang, attö 2 weißen unb 2 rotben, bie mit einander abwed)feltett. 95ei einem 3teit &biere oerfttbr 3)u Spantet* 2) eben fo, nur teerte er gule0t mehrere Ofto* nate binbttrd) gur 2luwenbttng ber gewöf)nlid)eit 5Raf;ntug ohne ftärberrötbe gm rttd. ®ie Sagen ber weißen unb ber rotben Knod)enfubSattg wed)felten auf bie nämliche 2Beife mit etnanber ab, alö in bem fd)ott ergäblteit 2teit $al(e, mit bem Unterfcftiebe, baß ber Kttodjen dußerlid) oon einer Sage weißer ©ttbflang bebedt würbe. 3nbeffett gelebt ®tt Spaniel felbft, baß biefe weißen ttttb rotben Sagen oon KnochenfubSang nid)t fo abgegrengt unb fo unoermifeftt ftttb, oorgügtid) wenn man fel;r junge £fttere mit ftärberrötbe füttert, ttnb wenn mau nicht mcttigSenö 6 2Bod)en in berfelben 3rütterung$art fortfäftvt; dttd) giebt er gtt, baß bie rotben itnb weißen Sagen häufig burd) Nuancen in etnanber übergeben, unb baß aud) ber Kttodjen nid)t feiten ßedig rotb wirb. Dtamentlid) fanb er, baß an ber im nern Kuodientafet ber Spirnfdjale, an ben Kttod)ett ber Slugenböftle, an ben ©m ben ber langen Knod)eu unb au bem imtent Sbeile ber 3töbrentnod).en, oor allen bei jungen Rieten, eine Vermengung ber weißen unb ber geröteten Knod)enfub* Sang ftatt ßnbet. hierbei beobad)tete er auch, baß bie cottcetttrifcften Sagen oonKitodenfitbSang, welche fteft bei bem 2öad)6tbume ber Knochen in bie £)ide bilbett, ntd)t immer oon allen Seiten gleich bid ftnb, fonbertt oft an ben Stellen, wo ftd) bie Sehnen au bie Knod)cn anfeßett, bider ftttb al» an anbertt Stellen. 2)u Spantet ftat ftd) burd) alle biefe Umftänbe bewogen gefunben, bie ©nt# Seftuttg ber Sagen ber Knod)enfttbSang, fo wie fd)on © r e w 3) lange oor iftm getbatt butte, mit ber ©ntfteftungöart ber Sagen beS Spolgeö an ben Räumen gtt oergleid)ett. @r meinte bie weidtett Svitoöpeit uttb Schößlinge ber Väume witchfett anfangs bttrd) eine Qlrt oon Qlttöbebnuitg ber wetdtett SubSattg, auö ber fte beftänben, unb burd) bie Vilbttng oon neuen Sagen an ihrer Oberfläche, fpäter aber wüd)fett fte nur baburd), baß ihre ^tiube ringförmige Sagen oott Spofg ab* feßte. Slöaö bie 3tinbe ber Vättme, ba^ bewirte bie Änocftenbaut bei ben Svno* d)en. ©r behauptete, guweilen bie ittnevfte Sage ber Knochenhaut Sellenweife in Knoden oerwanbelt gefuttben gtt haben. 2)u Spamel oerSebt aber bei biefer ©r« tlärung unter bem SBbrte Knod)ettbaut etwaö attberö alö waö mau gewöhnlich Ktto* J) J)u Hamei in Mein, de l’ac. des sc. de Paris 1742 p. 365 seq;. 2) Du Hamei Mein, del’ac. des sc. de Paris 1743. p. 104. (cd. in-8. p* 140. 143-) 3) Grew, Museum regalis societ. 1081. p. 6.