434 (Einteilung ber ©rufen. bet reid)tid)e ©rguf) ton ©d)leim in bie Harnröhre nad) bet 35erübtttng betfeiben mit einem rezenten Körper, baS AuSfliefien bet 9)iiid) auS bet anbetn 33ruft, n>äf)renb bie eine bntd) ©äugen geteilt wirb, ftnb ©rfd)einungen, weiche 35eifpieie (>tetton abgeben. Manche ©emüthSbewegungen unb SSorjMungen fcheinen auf baS ©efchdft ber Abfonberung unb auf bie Ausleerung beS Abgefonberten in manchen ©rufen einen wahrnehmbaren Hinflug ju andern. ©iefeS n>irb baburch bewtcfen, ba§ in Solge folcher (Etnflüffe bie Abfonbes tung ber ©dfte fowol ihrer DJtenge als ihrer 53efchaffenheit nach eine SSerdnbertmg erletben fann, W03U bie 23erberbni{? bet ©alie butd) Aerger, bie bet SDfiid) bntd) Aetget unb ©d)ted, baS Bnfammenianfen beS ©peichetS beim Anblide .ton 9tahruugSmitteitt, nad) benen man ein iedeteS Verlangen trägt, baS Spetr»ot(lü15en bet Silanen bei ©emtithSbewegitngen, baS 2Begbieiben bet 9)fiid) bei ©felinnen unb mand)ett anbetn ^hieten, wefd)e matt fortfäljtt 3U melben, nad)* bem ii>t BttngeS entfernt ttotben, 23eifpieie an bie 5panb geben, ©in fetjt nterf* witrbiget $aü, in meid)ent ein gefunbeS .tinb, meid)eS ton einet DTtuttet nad) einem heftigen ©d)tede unb Borne gefäugt mürbe, menige Ginnten batanf, nad)* bem eS^u trinfen angefangen, piotdid) darb, hat D. $o r tu ai in fünfter erzählt1). 33tobie hat aud) butd) birecte 33eobad)tungen gefitnben, bajt, nad)bem einem ©ängethiere bet 3vopf abgefd)nitten nnb bet 2krbiittung butd) Untetbin* buttg totgebeugt ttotben, aud) bann, wenn baS Athmett bntd) C5'int>tafen ton Suft in bie Zungen fünftlid) fortgefet)t morbett, unb bie ©itcuiation übet eine @tuttbe lang fortgebanert h<*t,- bod) fein ipatn mehr abgefonbett mirb, woraus et auf bie Abhängigfeit beS ©efd)äftS bet Abfonbetung in beit Mieten ton bet Integrität beS ^Rertenfpftem» 31t fctyliefiett geneigt ift. ©te ©rufen fann man in 2 «jpauptfiaffen etnthetlen: I. in ©cfa$brufen, b. l> in ©rufen, welche auS S5Iut unb Spmphgefüfien hejfehen, aber feine befonbern AuSführungSgange, ductus excretorii, h^n» Sn ihnen erletben bie ©afte, welche in fie geführt werben, eine ^tfchungSoeranberung, ohne baß eine auS ihnen abgefonberte Slüfftgfeit in bie offnen fohlen ober auf bte *£>aut auSgeführt wirb. fDtan fann fte baf;er auch furj ©rufen ohne AuSführungSgange nennen, hierher finb 1) bie Sv)mbh^rnfen, glandulae lymphaticae, ober 2pm^h= gefdgbrufen, bie man auch mit einem anbent tarnen glandulae conglobatae nennt, gu rechnen. Sn ihnen erleibet bie in fte etn= geführte S^mphe ober auch ber in bem SftahrungScanale bereitete, oon ben Spmbhgcfdpen aufgenommene Chylus eine $Ö?tfd)ung$üeranberung, Sn biefen ©rufen theilen ftd> bie Spmphgefäfte in ein 91e0 ton Bmeigen, meiche im 23etgleid) 31t ben 23et3weigungen bet 93lutgef&fje auüerorbentiid) bicf ftnb. ©emt bie 33lutgefäüe fanb ich id) ait einem Sieberfühnfd)en Präparate eben fo fiein als an bet ©d)leimhaut beS ©tdbarmS. ©S ijt ttod) nid)t auögemadjt ob biefe bidett Spmphgefäüe 3elienattige Anhänge fmben ober ob fte nur gemmtbene ©a* näle ftnb, aber fo tief ift febt mahtfd)einlid), bafi bie auferorbentiid) engen, aber 3ai)lreid)en unb hielten 33lutgefäfie fte mit einem 9tefce überziehen, unb ftd) alfo hier 31t ben weiten Spmphgefäüett auf eine äf;nlid)e SBeife »erhalten aiS in 2) Hufclands Journal der praktischen Heilkunde 1823. Febr, p. 96. 2) Brodie, in Reils Archiv. B. XII, 140.