ßf)emifcf)e 23efd)aßenf)eit b. Scf)teim^dute u. b. Scf)leimS. 425 menfefeung ber Schleimhäute,« fagt er, »hat 35ichat hinlänglich uns terfudß. Shr #auptcharafter iß UnaufloSlid)feit im focßenben Söaßer. 2Btr erhalten bon benfelben feinen Seim, wie bom Bellgeweb.e unb bon ben ferofen Rauten.« £)iefe SSemerfungen, weld)e noch burd) eine genaue SBieberfwlung ber S5erfud)e mit Schleimhäuten, welche möglich)! bon allem anhans genben Sellgewebe befreiet worben, beftdti.qt werben muf, berbient fehr bie 2Cufmerffamfeit ber Anatomen, weil, wenn ft'e richtig iß, baburd; eine wefentliche §3erfchiebenheit in ber chemtfd;en Bufammens fe^ung ber Seberhaut unb ber Schleimhaut bewiefen iß, bie biels leicht baher rührt, baß baS Bellgewebe an ber Gilbung biefer SDtems branen, bie faß ganj auS Siegen fehr fleiner ©efaße begehen, nur einen geringen 2lnthetl nimmt. »Unter allen Shei^n,« fahrt Sers ^eltuS fort, »baS £irn ausgenommen, werben bie Schleimhäute am fchnelljten burd) bie SDtaceratton im falten SBaffer ober burch 33es hanblung mit Sauren jerßort.« Sn fochenbem SSaffer fchrumpf: bie Schleimhaut, nach &3ichatS gkrfitchen, nicht fo fehr gufammen als baS an ihr hangenbe Seliges webe unb als anbere ©ewebe, mit Ausnahme ber £>orngewebe unb ber ©ehirnfubjtanj. £)er gaulntß iß ft'e fel;r unterworfen. »£)er Schleim,« fagt ferner SSerjeliuS, »womit biefe -g>dute bcbecft finb, iß in 35c$iebung auf feine äußerliche &3efd)aßenheit ftd) überall gleich, hingegen in feinen ebemifef-en ©igenj'chaften fehr bers fchieben, je nachbem er beßimmt iß, mit berfdßebenen Sitbßan^en in ^Berührung gu fommen. Sch fanb bei einer Unterfuchung beS SdßeimS, baß er in ber 9!afe, in ber Suftrohre, in ber ©allenblafe, in ber <£>arnblafe unb in ben ©ebarmen berfd)tebene ©igenßhaften beßht, ohne bte er feinen Swecf nicht erfüllen fonnte. 2SaS bie 2Crt ber Bufammcnfe^ung beS SdßeimS betrißt, fo iß er feine chemißhe 2luflcfung, fonbern enthalt einen feßen Körper, ber im Söaßer aufs fchwillt unb eine gäbe, h^ßüffige Sttaße bilbet, ftd) in einer größeren SDtenge SBaßer nicht aufloß, unb bom SÖaßer baburd) ab= gefonbert werben fann, baß man ihn auf Sofdjpapier legt, woburd) er btefer wirb.« Uebcr bie 33efd)aßenl)eit beS Schleims auf mehreren Schleimhaut ten finb neuerlich in bem bon Siebemann unb ©melin hers ausgegebenen SBerfe über bie SSerbauung SSerfud;e befannt gemacht worben *). SSerjeliuS fieht ben Schleim als eine glüffigfeit an, welche beßimmt iß, bie Schleimhäute bor ber SSerlefeung burch bie ') @td)c iifcec Öen ©cbtctm, was! p 92 6i£ 94 gejagt tft.