334 Borbereitung bcr Knorpel gur Berfnocfyerung. ter Knochen tjt, war fchon, ehe er t?crfnod}crte, als Knorpel oon ben benachbarten Knorpeln getrennt. ©o machen g. B. bie 2 ©tücfen beS BruftbeinS, bie man ben ^anbgrtff unb ben Körper nennt, fo lange ein etngigeS ©tue! auS als fte noch fnorplig ftnb. Umgefehrt ftnb man? che Sheile beS ©feietS, bie fpdter gu einem einzigen Knochen berfchmel* gen, fo lange fte Knorpel ftnb, auS mehreren getrennten ©tücfen gu* fammengefefct, g. B. baS ^reugbetn auS mehreren fnorpligen, burch Banbmaße gefchiebenen Sötrbeln. Steile beS ©feletS, welche burch (Be* lenfe oerbunben werben, ftnb auch gu ber Seit, wo fte noch fnorplig ftnb, getrennte ©tinfcn. ©o geigen ftd) g. 33. bie fnorpligen ©rnnMagen ber S?anbnmrgelfnod)en bei fehr f(einen Embrponen al$ getrennte ©tücfen. Saffetbe ftnbet man and) bei man dien &f)eiten beS ©feletS, bie nid)t bttrd) ©elenfhänte, fonbern bnrd) fertige 18anbma§e vereinigt werben; fo machen g. 33. bie fnorpligen ©runbfagen ber35e# cfenfnochen mit bem nod) fnorpligen Kreuzbeine, unb bie 9tippenfnorpel mit bem nod) fnorpligen 35ruftbeine fetbft oom Qlnfange an nicht ein eingige» ©tücf auS. 2öof)( aber machen bie 9ttppenfuorpel unb bie Oiippen bie 9t8(?renfnod)en unb ihr knorpliger ©elenfübergitg gu ber Bett, mo bie Knod)ett nod) gang ober theilweiS fnorplig ftnb, ein einziges knorplige» ©tiicf auS1). £)er «Knorpel, auS welchem bte &t)ciU beS ©feletS längere Seit t»or ihrer Berfnocherung begehen, iff eine einförmige ©ubftang, bie feine größere, mit unbewaffnetem 2luge ftchtbare Sellen unb feine ftchtbare Blutgefäße enthalt. £)ie Borbereitung biefeS .Knorpels gur Ber* fnocherung befteht nun barin, baß in ihm burch 2£uffaugung Bwtfchen* raume entgehen, bie bie ©eftalt bon aftigen, an trielen ©teilen blinbge* cnbigten unb h^r unb ba mit Erweiterungen oerfehenen Eanalen höben, bie halb groß genug werben, um mit bem unbewaffneten 3(uge gefebett gu werben. £)iefe Eandle bilben ftch nicht burch eine 2ftBbehnung beS .Knorpels, fonbern burch 2luffaugung eines SheilS ber fnorpligen ©ub* ffang, bemt bie Knorpel werben an ben ©teilen, wo biefe Berdnberung im Knorpel ftatt ftnbet, nicht bider unb umfänglicher, ©ehr halb er* halten nun biefe Eandle an ber ©teile, wo bie Berfnocherung guerjl etngutreten pflegt, ein rotheS 2tnfel;n, als ob fte rotheS Blut enthielten. üBtan fonnte gu biefer Beit geneigt fein, fte, mit Runter unb 2Bal* tcr, wirflich für Blutgefäße gu halten. Snbeffen unterfcheiben fte ftd? burch bie an ihnen beftnblichen blinben Enben fehr oon Blutgefäßen. Sn bcr at beweifen auch feine Snjectionen, baß feine gefärbte Sn* jectionSmaßen, bie in biefe giemlich weiten Eandle, wenn fte Blutgefäße waren, fehr leicht einbringen mußten, fehr fchwer in biefelben gelangen, unb bann, wenn fte in glücflichen galten hineingelangen, nicht in ber J) Ucber bte Drbnuitff, tn reeller bte verfdjiebctien Zweite beS (Zlelett öerfnodjerrt, fe$e man ben 2tcn Zi)eil <5. 55. ff. nach.