80 Sfteagentien zur Unternehmung b. naher. Sejlanbth- gett. fchnett burcfjflchtig unb aufgelöfl1), gerfe^t ba$ ©eutoppb be$ SBaiferfloflfS (ba3 optjge* nirte SBaffer)1), unb wirb im feuchten iSuftanbe »on einer conccntrirten Stuflöfung öon ©atmiaf in ©Saffer (nadt) 2lrnotb), fef)t reichlich aufgelöfl:2). ©imct^ftojt (geronnener), mirb in @fjTgfäure, bie mit bem 3 fachen (gewichte Gaffer oerbünnt ift, nicht burchftchtig, unb bei einer mittteren Temperatur nicht aufgelöfl. ^iU)Cif5ftoff (ungeronnener), wirb felbft bei einer 5000fachen «erbünnung mit Gaffer non afsenbem falgfaurenQuecffilber (©ubtimat) niebergefchtagen, gerinnt auch burd) bie sßoltaifche (Säule r burch ©Setngeifl unb (Säuren. Seint, wirb 00m (gerbefloffe nicht puloertg, fonbern afl gufammenhängenbe ober faferige CÖZatfe, oon fchwefelfaurcm ©tatin bunfelbraun, unb oon §hlor fabenförmig auö feiner tttuftofung in ©Baffer niebergefchtagen 3). @r gerinnt nicht burch bie ßinwtrlung ber SSottaifchen (Säule, burch welche baö (Siwetfl gerinnt. ©d)(etm wirb 00m baflfch efftgfauren 93tei au$ feiner Vertreibung in Gaffer nieberge* fchtagen: eine ©inwtrfung, bie inbeffen nicht allein beim (Schleime eintn'tt. ©Zancher (Schleim wirb auch burch ©fftgfaure niebergefchtagen, unb nicht wieber aufgelöfl. (Ißer« getiub. (Smeltn.) ®er (Schleim ift auch faltbar burch fchwachen ©Bet'ngeifl, burd) welchen (itweif? in ber Äältc, bei einer gewiffen 23erbünnung beb (itweißeS burch ©Baf* fer, nicht niebergefchtagen wirb. Sie gettarten, pinguedines. SaS gett fommttm Körperteils frei t>or, unb fann burd) med)as nifdje 4>ulfSmtttel ron ben ©ubjtanzen gefonbert werben, in beren Bwts fd)enrdumen eS fiel) beftnbet; teils gebunben, unb fann, weil eS ches mifd) mit ber Materie beS Körpers bereinigt ift, auch nur burd) cbemifche <£>ulfSmtttel bon if>r getrennt unb bargefMt werben. SaS freie gett ftns bet ftd) bor^uglit im Sellgewebe, in geringer Sftenge in ber ©pnobia unb im SSlute4). SaS gebunbene fommt in größter SDtage in ben $aaz ren, hageln, in ber überbaut unb im ®el)irn, in geringerer im gaferftoffe beS SSluteS, in ben ©ebnen u. f. w. bor. Snbeffert ift eS zweifelhaft, ob baS gebunbene nicht tn manchen biefer ^beile erfi burch eine 3erfe£ung ers Zeugt werbe, welche bie Mittel beranlaffen, bie man, um feine 2fbfcbet* bung zu bewtrfen, anwenbet. 2£lle frei borfommenben gettarten fbnnen burch 2£lfalien in ©eife berwanbelt werben; mehrere ber gebunben bors fommenben gettarten bagegen finb zu biefer SSerwanblung in ©eife uns fähig / unb einige ber lederen enthalten aut ©tidjloff, ber in allen ans bem gettarten fehlt. Züe gettarten enblit enthalten wenig ©auerjtoff. a) Thcnard, Traite de chimie. Tom. IV. 359. 2) Arnold. (Siehe Tiedemann und Gmelin, die Verdamm" nach Verstechen. B. I. 1826. p. 333. s) Tiedemann und Gmelin, die Verdateten" B. I. p. 343., hedtot ba$ @f)tüt für ein oorgüglich wichtige^ ©eagen6 auf Seim. 4) (Schon ©upfch glaubte aus hem Sßlute eines (Schweines, burch ©ühren unb (Schla* gen beffelhcn, #ett aulgefchtebeit gu hüben. Thesaurus anat. I. p. 14. @r ha* aber bte ^enngeichen augugeben untertaffen, burch metche er fleh übergeugte, bafj bie ge» monnene ©Zaterie mirfttch 5ett mar. ©Zar c et fanb, ba# baö 3Stut fotcher©Zenfchen, welche an Diabetes litten, Sett enthielt. Trailt fanb ®ett im S3tutmaffer bet ©Zen« fd)en, bie an liepatitis litten. (Annals of philosophy. N. S. Mart. 1823. p. 19T. Uttb Berzeliüs Jahresbericht. Tübingen 1825. p. 225.) ßtaru^ tlfeitte bem ^»er^ auögeber bie non ihm gemad)teQ3eobad)tung mit, bafi 93Iut bei allen unb gmat fehr oer* fehiebenartigen ^ranfen, beren Q5tut er burch fttiefüpapier ftltrirte, ba$ ©apter burch^ ftchtig unb fettig madite, fc ba§ ftd) baS fyett auch bavficXien ließ.