glüfftgfetten in ben ($efapen be3 Kreislaufs. 83lut. 97 wenn fte farbfoS nnb burd>ftd>ft^ tjl. daoon erhalten auch bie ©efagc, bte biefe betben ^lüffigfeiten führen, benManien vasa sanguifera, S5Uit = gefage, ttnb fer6fe ©efage, vasa serosa: welche lederen aber nicht als eine befonbere Klaffe non ©efagen, fonbern als bte fetnjlen unb eng^ ften Bweige ber 35lutgefape betrachtet werben muffen, diejenigen rotheS S5t«t enthaltenben ©efage, welche im gebornen Sftenfchen baS 33lut auS ben Bungen, burch bie 2 fohlen ber ltnfen 4>erzhalfte hinburch, §u als len S^^etlett beS KorperS leiten, enthalten wahrenb beS Bebens ein fyeU lereS rotheS S5lut; bie hingegen, welche eS auS allen Steilen beS Kors perS, burch bie fohlen ber rechten $erzhalfte hinburch, in bie Bungen $urü<ffuhren, fchliegen ein bunflereS rotheS SBlut ein. die anbere in eigentümlichen ©efagen enthaltene 2Crt bon glufftgs feit beftnbetfich auf bem 2öege in ben Kreislauf gebracht ju werben, nachbem fte auS ben fohlen ber lften ober 3ten klaffe (ans ben offnen ober gefchloffenen fohlen) aufgenommen worben ijl. diefe erhalt, wenn fte auS ben fohlen beS darmfanalS aufgenommen worben, unb eine milchweiße garbe hat, ben tarnen ©peifefaft, chylus; unb bie (Sefage, welche fte führen, nennt man ©peifefaftges fage, vasa lactea, vasa chylifera. £)ber fte I;cißt, wenn fte auS ben fohlen ber lften klaffe unb ber 3ten klaffe aufgenommen worben, unb zugleich burd)fid)tig ift, Bprnphe, lympha: unb ihre ©efage führen ben kanten Bpmphgefage, vasa lymphatica: mit welchem Söorte man aber auch hauftg bie ganze klaffe berjentgen ©cfage bezeichnet, welche ©afte enthalten, bie aitS anbern fohlen, auger ben ©efaphohlen, aufs genommen werben; fo bap man nach btefem ©prachgebrauche alfo auch bie 9Mchgefape barttnfer berfteht- ,daS 35 lut. ScinguisJ). diefe rofhe $lüfftgfett beftcht in lebenben S^f)teren auS 2 Stilen: aus einer bollfommen burebfieptigen glüff tgfeit, unb ben barin fchwebenben, burch ftarf oergropernbe SJlifroffope fichtbaren, S3lutf6rn? eben ober 35lu tf ü gelcpen. die SSlutfornchen, granula ober glo- 1-) Parmcntier und Deyeucc in Reils Archiv f. d. Physiologie. E. I. Heft 2. pag. 76. — Faurcroy unö Vauquelin ttt @ cf) er er 6 ctlfgem. Sournaf bet @f)C' mte. B. VIII. p. 3 7. — BostocJc in Schweiggers Journal. E. XXIII. pag. 407. — Marcet, e&enfeöfefbft. B. X. 149. — Berzelius in Schweiggers Journ. B. X. u. XII. un& feefonber$ ebgebrueft unter bem£ttef: Ueberblick über die Zusammensetzung der. thierischen Flüssigkeiten. Nürnberg 1814. pag l. Utlb Uebersicht der Fortschritte und des gegenwärtigen Zustandes der thieri- schen Chemie. Nürnberg 1S15. p. 11.. — Prevost et Dumas, Examen du sang et de son action dans les diverses phe'nomenes de Ja vie. Bibliothegue universelle, a Geneve 1821. Tom. XVII. p. 2Q4. —- CA. Scudamore, An essay on tbe Blood etc. London 1824. ijifbefrranbt, Wnatotme. f. 7