Äbfonbcrung unb Sicprobuctton abgejlorbcncr Äno^cnftfitfe. 351 •fcem neuen Kttod)en fo oerbttttben, baß nun ba$ obere Qfttbe bt'efe^ neuen Kito* d>en$ auemachte. Sie ©ebnen, SRuSkeln, ©elenkbänber, ba» Kapfelbaub unb 8mifd)eufuod)ettbanb, ob fte gleich fehr feft mit bem ©chienbeine oerbunben 311 fein pflegen, Ratten ftcf> oott bem alten Knochen auf ben neuen »erpflanjt unb gingen mit tiefem fe^r feft ^ufammen. ©pater mürbe ber neue Knod)en hart nnb fefl, iitgleid) entfianben aber in ihm außer ben kleinen 2öd)ern, me(d)e bie 35lut* gefäße einlaflfen , große 2ödj«, weld)e äitßerlid) oon ber äußeren Knodjenfjauf, innertid) oon ber Spant gefchloffen mürben, bie ben alten Knochen oon bem neuen trennt. Siefe Berfttd)e ftnb nid)t allein oon Uro ja felbft an ©äuget^tc* reu unb Bögeltt burd) eine 2te bKeif>e2) oon Perfil eben betätigt, fonbern and) oon 951umeubad)2), ©carpa3) unb oon oielen aubern matomen mieberfjolt morbett. Sen eutgegengefeßten Berfud) führte Uro ja fo au$, baß er beiUattben, unb fpater in einer 2tett Oleine oon Berfttdjen bei Kanindjen, Spunbeu unb bei eiiti» gen SBibbern, an ber Glitte ber Tibia einen ringförmigen ©djnitt burd) bie SERue* fein mad)te, bann an ber unteren Spätfte beö Knöchern? baö $leifch abfd)älte unb bie Knochenhaut abfd)abte, morauf nad) kittet Seit aud) bie Knod)enbaitt an ber obern Spälfte beö 9>littelftuck mit leid)ter 9)?ühe abgewogen merben konnte. Seit übrigen $uß* ober aud) baä ©elettkenbe be£ Knochens nahm er herauf burd) bie Amputation meg unb oerbanb ba$ ©nbe mit 95lafe. Ser oon feiner Knod)enhaut entblößte Ufjeil beö Knochen^ ftarb baburd) ab, aber inmenbig in feiner sRarthÖfjle entftanb fd)on bei Uattben 5 Uage barauf ein Heiner neuer Röhrenknochen, ber oon bem ihn umgebenben abgeflorbeuen Knochen burd) eine fehr gefäßreiche, mit ihm fe(>r feft, mit bem abgeflorbeuen Knochen aber fehr lo* eker ^ufammeithängenbe 5?aut gefchieben mar. 93ei Uaubett mar er fchon itt 10 Uagen, bei 2 SBipbern unb bei mehreren Kanind)eit bagegen mar er erd nach 50 biö 60 Uagett ooUfommen au^gebilbet. ©r enthielt eine kleine SJtarkfjöhle unb beftanb auä otel bitterer ©ubflati3, als? bie Kuochenfubftanj ift, bie ftd) bei ber Serflöntng be» Knochenmark Äußerlich um einen abgeflorbeuen Knochen herum bitbet. 2öenn Uro ja bie Knodjenhaut nur oon ber unteren Spälfte ber Tibia abfehabfe unb biefelbe au ber oberen Spälfte unberührt ließ, fo fdjmoll bie Kno* djenhaut au ber ©teile, mo ber kreisförmige ©tnfehnitt in bie 99iuSkeln gemacht roorbett mar, au unb bilbete einen knorpligen Oting, ber bei Spunben bis 311m 40ften Uage nad) ber Operation fo oerfnöcherte, baß bie an bie Knochenhaut befeftigteu ©epnen mit itt bie ringförmige ©efchmulft aufgenommen morben 31t fein fdnenen, maS mahrfd)einlid) baburd) gefchaffe, baß bei ber ©nt3Ünbuug ber Knochenhaut jwifchen bie ©ebnen ©allerte abgefept mürbe, meiche bann fpäter oerkttöchetfe. @h arm eil 4) 3erftörte bei mehreren Uattben ant 9D?ittelftücke eines Röhren* knochettS bie Knochenhaut mtb bie SDtarkhaut 31t gleid)er 3eit, morauf ber Röh* reukttochen abflarb. An beibett ©üben beS abgeflorbeuen ©tück fafje er 3toar im* mer eine unregelmäßige hüglidje Knod)enntaffe heroormadjfett, mettn aber ber ab* geftorbene Ubeü beS Slttittelftück groß mar, fo bereinigten ftd) biefe beiben Kno* chcmnaffen uid)t, unb nur bei einer einigen Uattbe gelang eS ihm einmal, baß biefe Bereinigung mirklid) 31t ©taube kam, fo baß ber abgejtorbene Knochen oon biefer Knod)enmaffe eingefd)lofTeit, ftd) in einer Spöl)le beffelben befattb, meldte oon einer rötljlid)en Spaut auSgekleibet mar. ©carpa glückte eS nicht, einen foldjett Erfolg heroot^itbriitgett. Biebing führt aber gän3 kui*3 an, baß ihm biefer Berfud) aud) geglückt fei. x) Michael Troja, Beobachtungen und Versuche über die Knochen nach dem nie bekannt gemachten Originale a. d. Ital. in’s Deutsche übertragen, um- gearbeitet mit Anmerkungen , Zusätzen und einer Biographie des Verf. ver- sehen von Albrecht v. Schönberg mit 5 Kpft. 4. Erlangen 1828» *) 93 lumenfcach, 9lnmerfungett über be$ £errtt 5Troja experimenta de novorum ossium regeneratione, in Dtict)tcv$ dnntrgifctter 95t&rtotfjel 93. VI. @t. 1. (Söttingen 1782. p. 107. 5> Ant. Scarpa de anatome et pathologia ossium commentarii, cum Tab. aen. Ticini 1827. Fol. +) Chameil, Recherches sur les metaslases suivies de nouvelles experiences sur la regeneration des os. Metz 1823. GtityC f>ä ©Cdrpa Angeführt. Da ana- tome ct pathologia ossium, p. ii6.