gaferßoff. ©weiß. 84 loSticp, als bie beS ©tweißßoffS imb gaferßoffS. £>te faure unb neutrale ISerbinbung btefer Sorper mit ber ©fftgfdure iß außoSticp im Sßaffer, mit 2CuSnapme ber neutraten SSerbinbung ber ©ffigfaure mit bem Safe, weis cpe im SSaffer unauflöslich gu fein fcpeint1), 33et tprer 2Cnßofung in ©aljfdure bei einer Temperatur oon 12° 91. nehmen gaferßoff, Safe unb Eiweiß (geronnener unb ungeronnener) eine fcpone blaue garbean2). gerner ßtmmen bie genannten ©ubßanjen barin uberein, baß fte im dpenben Sali unb Patron ju einem gallertartigen Sorper aufgelbß werben, opne fid> in eine fetfenartige ©ubßan§ ju oerwanbeln, wie eS ber <f?ornßoff, nach £8er§eliuS, tput. ©nblid) jiept fepr concentrirter SBeingeift unb 2fetper auS ipnen aU len, uorjüglid) in ber SSdrrne, ein in SSldttcpen frpßallifirenbeS gett, baS, nad) S3er$eliuS, ßinfenb iß:, auS, unb jwar auS bem gaferßoffe beS £3lutS, nad) ©peoreul, 4 bis 4,5 3)rocent. Sftacp SBourbotS unb ©aoentou2) lofen fiep gaferßoff, ©iwetßßoff, Safe unb ©cpleim in falter concentrirter ©al^fdure auf, unb nehmen bet einer Tempera^ tur oon —f- 180 bis 20°, nad) Verlauf ron 24 ©tunben, nach unb nach eine fcpone blaue garbe an; was bei bem Seime, ber Raufen* blafe unb ben ©ebnen nicpt ber galt iß. 2luS btefer großen ©leicppeit beS SSerpaltenS barf man fcplteßen, baß biefe ©ubßan^en nur geringe 5D?obificationen eines unb beßelben TpierßoffS ftnb. 9?ad) SS. 2frnolbS3) SSerfucpen iß ber gaferßoff fepr reichlich in einer wäßrigen 2lußofung beS ©almiafS außoSlicp. ©iweißßoff. Albumen. £)er ungeronnene ©iweißßoff iß jebem als 33eßanbtpetl ber ©er, als eine burcpficptige, $dpe, patbßüffige, im falten SSaffer außoSltcpe 9fta= terie befannt. 3m menfdßidpen Sorper fommt er im SSlutferum, im Sn? palte ber ©raaffcpen SBldScpen, in bem oon ben ferofen Rauten, ©pnomal= Rauten unb im Sellgewebe abgefonberten ©erum, im Immor aqueus beS 2CugeS, unb im ©taSforper beS 2CugeS oor. SD?an nimmt giemlicp allgemein an, baß er im geronnenen ober palbgeronnenen Zußanbe auch einen SBeßanbtpeil meprerer feßen Tpeile beS SorperS auSmacpe, j. 33. beS ©epirnS, beS Zellgewebes, ber ©epnen, in wekpen teueren ©eweben er, nacp Tpomfon unbTpenarb, mit bem Seime oerbunben fein folf. Allein bie ©ubßanj ber Srpßatllinfe unb beS ©epirnS iß bem ©i? *) Berzclius, Ueberblick. über die Zusammensetzung der tliierischen Flüssigkei- ten. Nürnberg 1S14- 8. p. 78* 79. -) Nach Bourdois und Caventou, Archives gen. de med. Tom. X. Fevr. 1826. 8. und Berzelius Jahresbericht 7ter Jahrgang. Tübingen 1828. p. 296. 5) Die Verdauung von F. Biedemann und L. Gmelin. B. X. 4. p. 333.