Setfgewebe ift nicfyt eine ^atbflüfftge §af)e Materie. 235 jknfcen waren, baß t>a$ in eine folcfye IjalbfXüfftge Materie af>gefe|te gett vermöge feiner ßohdfton bie ©eftalt oon Kügelchen angenommen unb bte balbfluffige Materie auS einanber gebrdngt habe. 28olf fiifjrt für feine Meinung an, bafj man in bem 3ellgewebe, welches beingett enthalte, wenn eS nod) in feinem urfprünglichen 3uftanbe fei, feine 3el* len, 33lätter ttnb gäben erfenne, fonbern nur eine einförmige burd)ftd)tige ©ub* ftan3 bemerbe, meld)e ftd) in gäben nnb 35(ätter ^ieljen taffe, bie aber mieber rer* fd)tmnben, menn mau bie aus einanber gezogenen Z\)dU, 3. 33. gletfdffafern, tote* ber an einanber legte, unb in anberer Baljl, ©eftalt unb Drbnung 311m 33orfd)ein fämen, menn man an einanber gren^enbe £heile 3um 2ten ober gnm 3ten totale aus einanber 3Öge. 2lud) bemerfe man, menn bei biefem ^lu^einanber^ieben mit ©e* malt Suft in bie 3äfe COTaffe einbringe, me(d)e nun Suftblafen bilbe, bie ftd) nad) belieben nad) jeher 9iid)tung meiter briicfen, in fleinere Suftblafen jertfeilen, ober 3tiwetlen mieber auStreiben liefen, bafi bei ©äugetfjierett bnrd) baS ©inblafen 3U* meilett Suftblafen faft fo groß mie ein Spüfjueret entftünben, bie alfo größer mä* reu als bie BeUen bie oiele Anatomen im Bedgemebe attnähmen. 225 olf ermähnt ferner, baS Bellgemebe fei fo nad)giebig, baf? ftd) gäben beffelben 3U gäben oon ber 10 fachen Sänge auSbebiten liefen, bafj nicht nur bie Suft unb tropfbare glüf* ftgfeiten, bte in baS Bellgemebe gerieten, bettSöeg bnrd) baffelbe bis 3U ben entfern* teften ©teilen beS Körpers fättben, fonbern attd) fefte Körper, 3. 33. bie glinten* fngeln, meld)e gröfer als bie Bellen felbft mären, in bem 3ellgemebe fort rücftett, fo baf mau oon ihnen nid)t annehmen fönne, baf fte burd) bie Oeffnungett, burd) meld)e bie 3etlen unter einanber 3ufammenhingen, aus einer Belle in bie attbere gelangten, ©ie befannten ©rfahrungen, nacf) melden ein lebenbcS Zfyiw, unter beffen Spaut man Suft einbläft, ober ein 9)?eitfd), in beffen 3ellgemebe burd) eine tief in bte 35ruft gehenbe 22$mtbe bei bem 3ltf)men Suft einbringt, gan3 unb gar auffd)mellen bann, nad) meld)en ferner 33litt, baS in baS Bellgemebe ergoffett wor* bett ift, ftd) burd) feine ©chwere in bemfelben 3U ben tieferen ©teilen Jjera&fenbt, nad) welchen enblid) fabeln unb attbere in baS 3ellgemebe geratene fefte Körper, oft 31t fehr entfernten örteu bttrd) baS Bellgemebe fortgefchoben merben, benu^t 32$olf als 35emeiSmittel für feine Meinung, unb fd)lieft barattS, baf ftd) baS 3ellgemebe mie eine einförmige h^lbflüfftge behnbare ©ubftan3 oerhalte, melcheS überall attS bem 9Bege gebrängt merbe, unter attbertt and) oon bem auS ben ©e* fäfen auSfd)mit)enben gette, baS im lebenbeu Körper hdbfTitfftg fei, mobttrd) bie befannten gettbläSd)en entftünben. Ollleitt alle biefe©rünbe bemeifen 22$olfS Meinung nid)t. ®ettn wo Späute, bie eine glüfftgbeit in Bmifd)enräitmen einfdffiefen, baS Sid)t faft auf biefelbe 225etfe brechen unb reflectiren als bie eingefd)lofTette glüfftgbeit felbft, ba bann man nad) optifd)en ©efetjen bie Bellen unb Bmifdjenräume bttrd) baS 3lttge nid)t er* benttett; baS ift 3. Sß. attd) im ©laSbörper beS 3lttgeS ber gall, beffen glüfftgbeit ftd) in Bellen bie oon einer gortfetwng ber ©laShaut gebilbet 31t merben fd)einen, bef'nben. Vielmehr bemeifen bie oon ihm angeführten ©rfdjeiuungen baS ©egen* theil. 9tiemanb wirb bei einer fiebrigen hfllbflüfftgen Materie, mie er ftd) bie* felbe attd) immer biinftlid) 3ubereiten mag, bie ©rfd)einttttgen ^ev^or^ubringett im ©taube fein, bie mau überall am Bellgemebe fiel)t, 3. 33. baft, menn er mit ber 3Öincette etmaS oott biefer glüfftgbeit in bie Spöfe hebt, ein ©etoirr ftd) bttrd)* brett3enber gäben unb 33lätter, unb 3Wifd)ett biefett beftttblid)e Bmifd)enrättme 311m 23orfd)ettt bämett. 3)aS ift aber an bem Bellgemebe ber 3lrterien ber gall, mo man nod) obenbretn bemerbt, baf bie gäben eine beftimmte 35ilbuttg haben, baü nämlich bie längeren gäben mehr in ber Sänge ber Qlrterie unb um fte h^um oerlaufen, bie bittreren bagegen mehr in ber Otichtung ihrer SDicbe liegen. 3)ie gäben unb 35lättd)en fteljt man aud) an bem 3ellgemebe lebenber ?0fenfd)en am £>obenfacbe bei ber Operation eines Seiftenbrud)S, mo aber baS Bellgemebe mehr 35lätter bilbet. ©bett fo leicht erbennt man enblid) attd) ben Sßatt im Bellgemebe 3mifd)en ben SDfuSbeln unb unter ber Spaut. Qlttd) bie Suft mürbe nicht fo leid)t 3mifd)en bem 3ellgemebe 225ege ftttben, mettn biefe 22Sege nicht fd)ott $wifdjeu ben auf einanber liegenbett gäben unb 35lättern, bie ftd) letd)t in bie Spöfe heben laf* fett, oorberettet mären, unb ein Suftgefdjmulft, cmphysema, beS BellgemebeS, in* bem matt fte briicbt, mürbe baS bebannte bnifternbe ©eräufd) uid)t f> er 0 d rb rin gen, burd) baS man fte oon anheim ©efd)mü(jten 31t untcrfdteiben fud)t, menn baS Bell*