S&emifcfye 23efd)affenl;eit ber (Se^irn^ unb‘ 9ler»enfubjlanj. 257 nuS Materien, roeldje im TClfo^ol auflo&idf) ftnb; au§ getfArten, bie gum £f)eil mit 9>$o8p&or rerbunben ftnb, au3 £)fma§om, unb au6 etwas p&oSp&orfaurem Äalt, nebfl freier $bo3pborfaure unb einer ©pur t)on .fodbfatj, t^eitS auS einer im SBetngetfle unauflogli^en SD?a= terie, bie bem (5tn>eigjtoffe abnlid) tji, unb welche bei ifjrerBerfe^ung ©cßwefct bergtebt. Sie gettarten unb öaS öfma$om werben ausgewogen, wenn man frifcßeS ober mäßig getrocfneteö ©ehirn wiederholt im Sßeingetße ober Qfether auSfod)t. ©ie ftnb theilS fefte gettarten, bie im 2öeingeiflc, wenn er er faltet, nicf)t aufge* löß bleiben, fonbern bann abgefeßt werben; tßeilS ein fTüfftgeö ÖlartigeS gebt, baS auri) im ermatteten 2ßetngeiße attfgelöß bleibt. Sie feßen ftette hefteten, nad) ©me(in unb £). 33. ßüjj.it, erßenS auS einem in weißen wie Perlmutter gräm Wenden 351ättern frpßalliftrenden gette1), cerebrine, das bem ©allenßeiitfette, cholestearine, feßr ät>ntid) ift, und ftd) oott if)tn nur baburd) itnterfdnüdet, baß eS, nad) 2. ©melin, auf eine nod> nid)t gehörig gebannte 2öeife mit Ph^phor perbunden ift. 33ielleid)t rührt eS oott. biefer 33eiinifd)ung des Phosphors her, baß bie cerebrine nad) 2. ©me(in bei 137,5° (£., nid)t wie bie cholestearine nad) (ütbeureitl bei 137° @., fdjmi^t; baß fte ftd) ferner, ttad) D. 33. .ftüßn, wenn fte mit ©alpeterfäure bigerirt wirb, nid)t wie bie cholestearine in bie (Jhoießearinfäure, bie hart wie hartes £ar$ ift, perwandelt, fonbern in einen fd)mierigen der @holeßearinfäure nur ähnrid)en Körper. BweitenS ßaf - ©werin ttod) ein 2teS in geringerer Stenge PorßanbeneS pttlortgeS wad)SartigeS gett gefunden, welches .pon allen gettarten bei weitem bett haften ©djmeljpunft hat, eine flehte 9D?engc Phosphor enthält, unb bttrd) Qllf’aliett itid)t in @eife perwandelt werden, famt. D. 33. 5vithn läugnet fogar, baß eS fd)tne^bar fei, unb baß eS daS Rapier burdjftdjtig mad)ett rönne. (§& fommt aber mit bem 3Bad)fe unb gebt barin unb babttrd) überein, baß bei bem 33er brennen befleißen ber perbrennettdem 3Bad)fe eigenthümlid)e ©erud) entßeßt. Sie perfcbiebeneti Portionen 3flfohol, mit benen man ein unb bafielbe ©ehirn p wie* berholten Pialett bigerirt hat, behalten, nad) 33auguelin, wenn ftd) aus ihnen beim ©rfalten bie feften gettarten abgefeimt haben, ein gefärbtes Ofufeßn; bie lfte Portion befTelbett ließt grün, bie attbern feßett oft fapßirblau auS; alle nehmen, wenn ber Sllfoßol Pötlig abgebitnßet worben iß, eine gelbe garbe an. Sie por* tionen Qflfoßol enthalten, nad) 33attgue(in, ein phoSphorßalttgeS Del; Dftna* 30m, das wie gebratenes gleifd) ober wie gleifd)brül)e ried)t (©. 81.), unb burd) warmes SBaffer aufgelöft unb fo pom Dele getrennt wirb; endlich freie pßoS* pßorfäure unb eine ©pur phoSphorfauren italiS. SBenn man das ©ehirn fo lange unb mit einer fo großen 9)?enge 3fltohol gefod)t hat, baß berfelbe nidßS mehr bapon anfTöft, fo bleibt eine weiße, etwas tn'S ©raue fatlenbe Materie in Blöcken übrig, bie wie frifd)er j\äfe aitSfteht, ftd) attd) wie biefer in faußifdjem 5vali bei mäßiger 3Bärme leid)t attßöß, babei aber nid)t, wie ber5väfe, 3fmmonia6 entwickelt, unb baßer pou 33auguelin nidjt für ^äfe, fonbern pielmeßr für ©{weiß gehalten wirb. Sfttit ©alpeter Perbrannt geigt biefe 0ubßan5, nad) 33auqueliit, beittlid)e ©puren pou ©d)wefelfäure, aber feine pou sph°öP^°rf(Sure; woraus 33augttelin fdßießt, baß fte ©djwefel, aber feinen freien Phosphor enthalte, ben man in beit gettarten beS ©eßimS ßitbet. Ser ©iweißßoff beS ©eßirnS fd)eint im frifd)en ©eßirne in einem nicht pöllig geronnenen ättßanbe porhanben 31t* fein. Sabttid) erklärt 33attgttelin, baß baS ©ehirn in 1)^™ Söaffer bttrd) concentrirte ©äure, bttrd) mehrere metallifdje ©al^e, unb burd) ben Söeingeiß feßer wirb; benn alle biefe Mittel nt ad) ett aud) ©tefeö blättrige Seit fjaben fcboit 3:houret unb ©ourcron, unb naetj^er 95au» quettn abgefonbert. @ief)e Sourcron1^ Arbeit tn ben Ann. de Chimie, 1793. Tome XVI., Unb tn Reils Archiv für die Physiologie. B. I. tieft 2. p. 48; unb 93auquettnö Arbeit in ben Ann. de Chimie, 1812. Tome LXXXI. pag! 56. 3 0 b n beßütigte bie ©egemuart betreiben, unb bemerkte ben ^errmutterglanj on if;m. @ief)e betten Chemische Untersuchungen mineralischer, vegetabilischer und ani- malischer Substanzen. Berlin, 18i3. p. 244. ^itbebrunbt, Olnatomic, I. 17