Sleprobuction ber itnocpen. Ärattf&afi erzeugte itnocpen. 355 fuhrt pat, benn bte Söunbe vernarbte fd?on nach 14 £agen, unb ber Knochen war nach 50 lagert burcp einen entjfanbenen Knochen* ring oerbunben, unb fein Periosteum regenerirt. SBaftper madf)te biefe Operation and) bei einem £unbe, unb wanbte fte bann bet einem Sföenfcpen glücflich an. hieraus wirb jeber felbft ben ©cblug gieren, bag and) Knochen, wenn fte and) nur nocp burd) einen Sappen mit bem übrigen Äor? per ^ufammenpangen, anpetlen fonnen. Einige Salle biefer 2frt bat 5)auli 0 gefammelt S3ei Ambern werben bie Änocpen feister reprobucirt als bei alten Seuten unb bei ©cpwangent, nach SBonnS2) ^Beobachtungen. <Dte ^nocpenfubjfanj btlbet ftdf> oft regelwibriger Söeife, inbem j. 33. Knorpel, welche eigentlich fnorplig bleiben follten, oerfnochern. hierbei ijt ber Vorgang berfelbe wie bei berSSerfnocperung ber$nor= pel, bie oon ber Statur ju oerfnocpem beftimmt ftnb; nur mit bem Unterfcpiebe, baf oft mehrere «ftnocpenpunfte ohne Siegel neben ein* anber entstehen, unb bte SSerfnocperung regeEofer fortfehreitet. Sn ben Knorpeln werben pter unb bort 33lutgefd£e unb 3eEen gebilbet, welche lepteren fiep auch mit .ftnoepenmarfe füllen. £)iefeS ju beob= aepten hat man bei bem ©djtlbfnorpel unb bei ben 3$tppenfnorpeIn eine gute (Gelegenheit. 2Cu£erbem fommen 33erfnocpentngen an manchen ©teilen ber föhnigen Steile an ber tnnern $aut ber Arterien, feltner an ber ber SSenen, mitunter auch an ben ferofen Rauten oor. 2fttcf> biefe Knochen haben eine fnorplige, ober wenigftenS eine häutige ©runblage. £)b aber nicht manche SSerfnocperungen nur 2lblageruw= gen oon Änocpenerbe in bie ßwifcpenvdume ber tpierifepen ©ubjfanj ftnb, welcpe feinen ©efdfapparat ju ihrer Ernährung enthalten, t(l nodp niept burd) feine Unterfucpungen genug bejitmmf. yill. £)aS fepnige ©ewebe. Tela tendinea ober fibrosa. £>ie fepntgen Safern ftnb ber eigentpümlicpe £peil biefeS ©ewe beS. ©ie machen eS aber niept aEein auS, benn immer i(t in ben< fepntgen ^peilen SeEgewebe oorpanben, welches bie ©epnenfafern ein* püEt unb unter etnanber oerbinbet, unb in biefetn 3eEgewebe oer* breiten fiep ©efdpe, welcpe bie ©rndprung beS fepnt'gen ©ewebeS bewirfen. *) aure, «. a. £). p. 3?. 2) And, Bonnß Thesaurus p. 174. @tCJ)C Weidmann} de necrosi p. 30. 23*