398 Sufammen§lef)iMg bei: SftuSfeln bei ber Sobtenergarrung, <®en ©ubganjen ein■ beträchtlicher ^beil t^red SßagerS fd)neU entzo* gen wirb. (Sehr Derfd)ieben bon biefer 2Crt ber Sufammcnziehung ig bie, welche baS gletfd) bei ben SDtenfchen einige Seit nad) bem £obe er* leibet, nnb woburd) eS bie ©rfcheinungen ber £ob tencrgarrung, r%or, hofoorbringt. ©enn wdhrenb baS Sufammenfchrumpfen burd) bie SBarme unb burcb mancherlei chemifd) einwirfenbe Körper eine ©rfchetnung ig, bie bem SÖtuSfelgewebe gemeinfchaftlid) mit bieten anbern (Geweben jufommt, fyat bie Sobtenergarrung auSfchliegltch ifc ren ©ife in ben SJtuSfeln. <Sd)neibet man, wie Stubolpht* 2) t^at, an einem bon ber SSobenergarrung ergriffenen Körper btejenigen STiuSs fein burd), burd) beren 3nfammen§iehung bie Steifheit etneS ©lie= beS in einem befiimmten ©elenfe wdhrenb beS Sebent l)erborgcbrad;t werben fann, fo wirb bie Sobtenergarrung in biefem ©elenfe fogleid) aufgehoben. Stad) StpgenS2) SSerfuchen fommt ffe allen Ebieren, an welchen bie fÜluSfeifafern beutlich ftnb, $u. S5ei ben warmbltU tigert Shieren tritt fte ungefähr mit bem ©rfalten beS Körpers ein, unb hört bei allen S^^teren weniggenS bann auf, wenn bie gdulnig uberhanb nimmt. £>od) ig fie nicht bie unmittelbare SBirfung beS ©rfaltenS, benn am Stumpfe, welcher wegen feiner grofsen SJtaffe [pater erfalten muf als bie ©rtremitdten, bemerft man fie zuerg, unb eben bafclbg lagt fie auch am früheren nach, in ben untern Ex- tremitäten bagegen bemerft man fie julefet, unb in biefen ig fte auch noch borhanben, wenn fie in ben obern ©rtremitdfen, unb noch früher im Stumpfe aufgetjort hat. $8ci d)ronifd)en Kranfen foll fie früher eintreten unb fd>neller nad)laffen als bei gefunben, welche ptoh- lieb gerben, unb beSmegen bei ergern zuweilen überfeben werben, (gewöhnlich tritt fie bei bem SJtenfd;en etwa 16 btS 18 0tunben nad) bem £obe ein, unb hört 36 bis 38 0tunben nad) bem £obe wteber auf. @ie ergreift eben fo wohl bie ©lieber, welche wdhrenb beS SebenS gelahmt waren, als bie, auf welche ber 303 i He gehörig würfen fonnte. £)aS 3ergoren beS StücfenmarfS unb baS £)urd)fcf)net= ben ber Sterben - eines ©liebS hobt fte nicht auf. Stpgen §alt fte nod) für bie lefete SBirfung beS lebenbigen Vermögens ber Sufam* menjtehung ber SDtuSfeln unb für ein gewigeS Kennzeichen beS $£os beS. fOtecfel, Stubolphi unb 2fnbere fel;en fte bagegen für eine ISerdnberung in ber tobten Materie an. 1) RudolpTii, Grundriss der Physiologie. B. I. 217. 2) Nysten, de la roideur ejui survient aux corps de l’homme et des animaux in feinen Becliereh.es de physioldgie et de chimie pathologiques a Paris SStl. 5 8-i