148 S5(utfornd)en. nach fo, baß fte ftd> zu größeren Söffen, bie eine hüglige Oberfläche haben, oereintgen. 9ftan weiß noch nicht/ ob ber rothe garbejloff bte @ubjlanz jcbeS frifchen 33tutf6rnchenS gleichförmig burchbringt, ober ob jebeS SBlutfornchen auS einer auS garbejloff bejlehenbett (Schale unb ei- nem in ihr eingefchloffenen farblofen iicrne befielt. Üftach bem ©erinnen fonbert fid> ber garbefloff üon bem gaferftoffe, einer im SBaffer weniger aufloSlichen burchfichtigen weiten SDlaffe, mehr ab unb fann nun leicht weggewafchen werben, ba er fid) fef>r ttollfommen im S3affer auflojt. Die zerteilten &3lutfornd)en ftnb zu flein, um noch über ihre ©ejfalt unb ©roße ficher urteilen ju fbnnen. 5f}?an fann auch nicht einmal als bewiefen anfehen, baß ber bei bem ©erinnen beS SBluteS [ich bilbenbe 33lutfud)en ganz allein auS ber Materie ber 33lutfornchen beflehe, unb baß ber rothe garbejloff unb ber weiße gaferjloff, bte tm SBlutfuchen gemengt ftnb, vorher in ben SBlutfornchen vereinigt waren. £)enn eS ijl noch zweifelhaft, ob nicht auch baS SSlutferum wahrenb beS ©eritt? nenS etwas feflert (Stoff abfeheibet. Snbeffen wirb bie erjlere Meinung je^t allgemeiner angenommen, als bie zweite, ((Siehe <S. 99.) •Da bte SBlutfbrnchen bet allen 9ftenfd)en, oon ber ©eburt an, ziem* (ich biefelbe ©rbße höben, fo höben bie mifroffopifchen 33eobad;ter biefelben häufig zum $töaßjlabe gebraucht, um bie ©roße anberer fletner burch baS SDlifroffop wahrgenommener ©egenßanbe burch eine SSergleichung mit ihnen ju mejfen. Oaher ijl eS nüfelich, um folche SJteffungen zu berjlehen, zu wiffen, was berfchiebene ^Beobachter über bie ©rbße unb ©ejtalt ber SBlutfornchen wahrgenommen zu höben glaus ben. Mein auch außerbem ijl bie genaue ^enntniß ber SBlutfornchen fehr wichtig, ba ihre eigentümliche ftch fehr gleich bleibenbe gorrn, bie man nicht, wie bie fuglichte ©ejlalt ber Ouecfftlberfügelchen unb bte linfens förmige ober runbe ber Oeltropfchen, bon ber Gohafton ableiten fann, einen wichtigen 9tuhen für ben Körper bermuthen laßt, Oaher wollen wir im golgenben bie ^Beobachtungen betriebener üftaturforf'djer unb bie über ffe, bon bettfelben gegebenen, Tafel I. Fi«. 1 bis 12 wt'eberbolfen 2tbbil* bungen ber SSlutfornchen bei SDlenfdjen unb gieren, bergletchenJ). 2tuS biefer Sufammenjlellung ergiebt fich, baß bie ^Beobachtungen über feinen anbern fo fleinen ©egenjlanb im Söefentlichen fo gut übereinjlimmen als über bie SBlutf ornchen, unb baß bie SSerfdjtebenheit tn ben SCtfeinuns gen ber ©chriftfteller mehr auS ber SDlethobe ber Unterfuchung, unb aus x) (Siebe bie hinten angebangte ©rftärung ber fffguren. 9Sei jeher fttgur ijt ber 9?ame beS ^Beobachters burch ben beigefügten Anfangs = unb ©nbbuchflaben angebcutet; unb bei ber CFrUärung ber Figuren tfl bte (Stelle genannt, wo man bie ftigur bei bem (Schriftftetler finbet, non welchem fie entlehnt ift.