373 ©erbfe ©dcfe. Organe betfrföcrt. mengten gdrbeßoff in ben deinen Bibern zurucfgelaffen fea6en, ungefärbt unb fet)r allmdhlig miß ein £hßU auf ber Oberfläche biefer <£>aute h^5 Vorbringen, ©ne anbere (Erfahrung, meiere ben genaueren Sufammens bang ber S3tutgefdge im Bellgemebe ber ferofen $dute mit ber bitten Sage berfelben bemeiß, iß folgenbe: wenn in golge ber dnf§unbung biefer $dute auf ihrer innern Oberfläche eine gerinnbare Spmphe abges fonbert mirb unb in biefer neue ^Blutgefäße entftehen, fo geht bag SBlut aug ben ^Blutgefäßen, bie an ber äußeren Oberfläche ber ferofen ©aefe beftnblich ftnb, burch bie ferofen #g>dufe hinburch, in biefe neuen ©cfdße über, unb eingefpri^te gefärbte glufftgfeiten nehmen benfelben SBeg. 2Cuch fehr zahlreiche Spmphgefdße ficht man in bem an ben ferofen Rauten liegenben Bellgemebe verlaufen. 2ln ber Seber gelingt eg bes fanntlich vorzüglich gut, burch eingefpri^teg Ouecffitber bie fehr fleincn Spmphgefdße fichtbar zu machen, me Ich e zmifchen ber 33auchhaut unb ber Oberfläche berSeber verlaufen. SDtagcagni*) bilbet auch Spmphges fdßnefee von ber dußerßen geinheit ab, bie er an bem Feritonaeo ober an ber Pleura baburch fichtbar gemacht hatte, baß er in bie SBauch=* unb SBrufthohle junger fÜienfchen ober itinber mit Ointe gefdrbteg mar« meg Sßaffer etnfprihfe. SBenn er biefe Snjectton nicht zu furze Beit, b. h* menigßeng 6 big 8 ©tunben, unb auch nicht zu lange Seit nach bem £obe, b. h- fmcbflenS 40 big 48 ©tunben barnach, vornahm, fo füllten ftch bie Spmphgefdße, inbem fie von ber gluffigfeit etmag eins faugten; ßruiffhanf* 2) mollten aber biefe SSerfuche nicht ge* lingen. SDtagcagni geht in feinen Angaben über bie große Bahl ber Spmphgefdße in ben ferofen £duten noch mciter. @r behauptet nämlich, baß ber glatte &heil biefer $dute faß allein aug vielfach gemunbenen, gefcbldngclten Spmphgefdßen beßehe. Allein biefe Angabe beruht nicht auf ^Beobachtungen, bie von ihm mtttelß ber Gnnfprifcung von OuecfftU ber in biefe ©efaße gemacht morben ftnb, fonbern auf einer nttfroffopis fchen Stdufchung. Nerven ficht man in nicht unbeträchtlicher Bahl am Äniegelenfe unb an einigen anbern ©teilen zu bem Setlgemebe ber ©pnovialhdute treten. Sh* SSerhdltniß aber zu bem glatten Steile berfelben, laßt fich auch burch feine SÖahrnehmung beßimmen. Bu ben ferofen Rauten im engeren ©inne beg Söortg hat man fie noch nicht fo verfolgen fonnen, baß man ihre Ausbreitung in Heinere Bmeige an bem Setlgemebe biefer $dute zu beobachten im ©tanbe gemefen mdre. *) Paul Mascagni, Prodrome d’un ouvrage sur le Systeme des vaisseaux lyinplia- iiifues elo. a fSienne, 1784. 4. p. 7. 2) ©illtarn GürutffbanE unb ^Daitl üftrtßcagnt’ö @efd)tcFtie unb QSefctimfcung ber ©öugabern be$ menfditicfyen ivörperö, o. £ubtvig. 33. UI. Seidig, 1794, ß. ©. 3.