216 ©nfacfye ©evoebe. ^ranff)eiten Der Safjnfubjlan^en. eine große 23ermanbtfd)aft hat, afctreten; umgeJefjrt aber tiefen ftärfceffoff aus ten jfnochen felbff wieber an ftcf) giefjen, wenn fte 51t ber 3eit, wo baS £f)ier Jeine gdirberröthe mehr genießt, Jeinen fofdf>en gcirbeffoff mehr enthalten, unb baburd) bie jvttod)ett wieber ihrer rothen $arbe berauben. tiefer merfn?ürt)igc HnterfchieD fcheint alfo angugeigen, tag in bie 3ai;ne nicht auf gleiche SGBetfe, wie in bie Knochen, ernahrenbe ©afte ge= führt, unb au§ ihnen triebet auf biefelbe SBeife gurücfgeführt werben. <£$ oerffeht ftd) übrigens t>ott felbft, baß non bet* rothen ftarbe hier nid)t bie S'tebe ift, weld)e bie Bahne an ihrer äußeren £)berfTäci)e an ftd) Riehen Jömten, inbem fte bei bern Saiten mit ber ftärberröthe in Berührung Jommen1). |)un; ter benu^te ba§ angegebene ^ülfSmiftel, um gu geigen, baß bie $nos dhenfubßang ber Bahne lagenweife entjlehe. Senn wenn er einem jungen £biere, bei wcfd)ent bie Bahne in ihrer Siibung begriffen waren, abwedffelnb Färber* röthe unter baS Butter mifdffe, unb bann wieber Butter gtt freffen gab, baS Jeine ^•ärberröthe enthielt, fo würben bie Sagen ber .ftnodjenfubffang, meld)e ftd) biibeten atS baS ^hier ^ävberröthe beJam, roth unb blieben eS and) immerfort; bie, mU d)e ftd) gut* Beit brfbeteit, wo baS Shwr Jeine ?5*ärberrötl>e erhieit, fahen weift aitS. Oiotfje unb weifte in etnattber eittgefdffoffene Sagen wedffelten alfo mit eiuan* ber ab, unb man fafte, baß bie Sagen, au» betten ber 3ahn beffattb, beffo Jttrger waren, unb ftd) beffo weniger weit nad) ber 2öttrgel herunter erffrecJten, je net* her fte ber äußeren £)berffäd)e tagen2). Qtitd) Situier ergäffft, baß bie Sage itt einem 3a!jue, wetd)e ftd) gu einer Beit bitbete, gu wetd)er eilt Atinb eine jvranJbeit tiberffeht, ftd) and) gewöhnlich nod) fpäter oon ben übrigen Sagen burd) eine anbere $arbe itnterfd)eibet3). Sa« gegen erweisen bie 3af)ne, nad) du bi er, in einet* jtranJfjeit, bei ber alte $nos d)en beS jvörperS weid) werben, nid)t. £)itbet4) ergäbt einen fotd)eit $all ei* ner fotd>en jvnocbcnerweidwng ber unteren ivinntabe, burd) wetd)e biefetbe in eine faff homogene weid)e SJfaffe oerwanbelt worben war; nur bie Bahne btieben mitten in biefer Seborganifation unberührt5). £)ie ^ranfheiten ber Bahne haben alfo nid)t§ mit benen ber Knochen gemein, unb auch ber IBeinfraß ber Bahne, caries, hat in wefentlichen Umfianben feine 2fehnlid)feit mit ber ^ranfheit, ber man btefert tarnen hei ben Knochen gieht. Grr beffeht itt einer Berfföruug ber 3ahnfnbffang, ohne 1) 25te fetefeö SöfecEe beobachtete, ftehe in ©ommernttg, 93om ISaue beS menfeh- lichen Körpers. Zf). I. 2te ?(n£gahc. granEfurt, 1800. ©. 242. 2) Hunter, a. a. 0. p. 96. 3) Cuvier, in Dictionnaire des Sciences medicales. Paris, 1814. Tome VIII. Art. Dent. p. 320. 4) Oudet, considerations sur la nattire des dents et de lexirs alterations, im Jour- nal univ. des sc. uied. Tome 43. p. 129. unb ftt Ferussac, Bullet, des sc. ine'd. 1826. Dec. 294. 5) Sie aahlreichen gälte, mo matt tm Ämtern heg Slfenbetr^ ber ©toßsäfjne ber @te* pfjantett metallene Äugeln gefunben l;at, ohne baß ein fichtbarer ober menigflenS offe* ner Zugang 311 ber ©teile mar, an ber bie Äuget lag, ftnb, nach Guoier, (in beit reclierches sur les ossemens fossiles, 1S21. Tome I. p. 48.) barauö JU erftären, bau bie Äugcl su einer ^eit in ben meichen .Sahnfcim brang, al£ bal Elfenbein noch nicht gebitbet mar, unb bann uon bem ftcf) bilbenben Elfenbein umfchloffen mürbe. 93lumenbach beft^t 2, bie 33arifer anatomtfehe ©ammlung 3 ©toßjahne ber 9Ut, unb mehrere oon anbern erjählte gälle citiven ISfumenbach unb (?uoier. Sa^ nun biefc Guoierfche (Srtlärung richtig fei, bemeid öoräiigltch ber ttmdaub, baß bie eingefcbloffene Äugel in bem einen (iremplare, baö 93lumenbach befi$t, feine ei* ferne, fonbern eine bleierne Äugel ift, unb baß fte bennoch feine plattgebhicfte @eflaft hat. Saran üt alfo nicht su-benfen, baß bie Äuget burch bie O'terrobuetirn beö «er lebten ©IfenbeittS cittgefchloffen morben märe.