60 SÄenge beS SSafferS im menfd)lid)en Körper. ^aop1) Ijat einmal bei einer Temperatur non 33° 7 bis 74,6 $R. (108° bis 200° g.), ba er frifcbeS, auS ber'^alSarteric eines KalbeS abgelaffeneS SSlut in eine am einen ©nbe oerfcbloffene Stobre tbat, biefe Sftobre mit ihrem offenen ©nbe in SSlut oon berfelben 2Crt tauchte, fte fo fperrte unb baS S3lut ber ©onne auSfefcte, ftcb ©auerfioffgaS entwideln unb im oberften Tfjetle ber 9?obre anfammeln gefeben; aus SSenenblute ba= gegen burcb eine Söarnte non 35°, 5 St. (112° g.) Koblenfaure auSge= trieben, SS o g e l, SS r a n b e2), unb SSauer3) in feinen ünterfucbungen für ©oerarb ^ome, fo wie aud) ©cubamore4) fanben, baß SSlut unterber Luftpumpe, wabrenb eS gerinnt, Koblenfaure entwidelt. ©cu = bamore bemerkte aber jugletd), baß eS Umftanbe geben muffe, bie noch nicht gehörig gefannt ftnb, unter welchen biefe ©ntwtdelung, bie auch Sobn £)aop unb £)uncan oergebenS ju beobachten fucbten, ntd>t er* folgte, ©cubamore fab aber aud) eine ©ntwidelung non Koblenfaure, wenn bie Gerinnung nicht unter ber Luftpumpe, fonbern in einer ©lode oor ftd> ging, bie mit Kalfwajfer gefperrt war. £aS ftcb bilbenbe Kalf* pautcben war oiel btder, als wenn fein SSlut unter ber ©lode ftanb. SSranbe fab frifcbeS ntenfcblicbeS SSlut, baS warm auS ber 2lrnwene unter bie ©lode ber Luftpumpe gebracht würbe, fcpaumen, unb wie SOtufcpenbroef, baS £lued(tlber ber SSarometerprobe nieberbrüden. ©r erfannte biefe Suft als Koblenfaure, unb fanb fte in bem SSluteber 2lr= terien unb S3enen in gleicher Stenge. SSauer fab auch bie £uftblaSd)en, bie ftcb im gerinnenben SSlute ober in ber gerinnenben ßpmpbe beS le= benben Körpers entwideln, mitteljl ber ßoupe. SDtenge beS SBaffer^ im menfd)lid)en Körper. £)er menfcbltcbe Körper beftebt, auch wenn man bie glüfftgfeiten, wel* ehe ftcb in ben offenen fohlen beftnben (©cbleim, ©ade, «£>arn tc.) nicht mit rechnet, feinem größten Tbeile nach, auS SSaffer, unb felbjt alle feften Tbeile beffelben enthalten baoon im frifcben Suftanbe gufammengenommen mehr als % ipreS ©ewid)tS. £)aS Söaffer fommt entweber frei oor, tnbem eS tn ben SSlutgefaffen, als ber flüfftge Tbeil beS SSluteS, herum bewegt wirb, unb ftcb cmd? in gefcblojfenen großen ober fleinen $6blen unb 3wts fcbenraumen ber fcbwammtgen SÖtaffe beS Körpers beftnbet, §. SS. in ben oon Rauten auSgefleibeten fohlen beS SSaucbeS, berSSrujf, beS ©cbabelS, ber ©elenfe, ber ©cbletmbeutel, ber ©ebnenfcbeiben, ber größeren unb flet= 1) Beddoes, Contributions pag. 182. Gilberts Annalen der Pliyeik XII. p. 593- 2) Philos. Transact. ISIS- P. I. pag. lSl. Meckels Archiv B. V. 1819* p. 373. 3) Bauer, Philos. Transact. (S&eitbctfel&fl.) 4) An Essay on the Blood, comprehending etc. by Charles Scudamore. London 1824. @. Edinburgh medical and surgical .Tourn. Jan. 182 5. p. 19,6.