Sft baS ®en>ebe bei $n)jtafl[ltnfe ein einfaches? 223 fab btefeS Serfpringen ber Stufe in 3 bis 4 ©tücfc bei febenben gieren mehrmals, abo bereu Stufe oon ihm tu ber 93itfte bttrcf) einen tiefen ©tid) oerwunbef, unb babitrd) weift uub unburd)ffd)tig geworben war. SUterfwürbig ift übrigens, baß nach £>ietrichS1) zahlreichen SBers fuchen oberflächliche Scrwunbungen bei oorbern gldd?e bei Sinfe nie eine fidjtbare SSeranberung ber Stufe prücftteßen. ©efbft wenn bie 5% grumente bis 31t einem Viertel beS ®urd)mefferS etnbrangen, faf) man baburd) leinen nad)tbeiligen ©tttffufj, feine Sritbitng, feine rotten ©treifen it. f. w. ents geben; fonbevn fd)on in wenigen &agen bie Söttnbe oerfd)Wunben. 33ei jungen £bterett, wo bie Sinfe wetd) ift, unb ohne eine ©rfdgitterung unb ohne eine 23er* rttcfung burd)fd)nitten uub burd)god)en werben fann, fann man fogar bie gan^c Stufe bitrd)fied)en unb ntebrfad) einfd)nett>en, ebne bafs baburd) bie gertngge S3ers änberung entgeht, ja of>tte bafj man, nad)bem man baS Sngrnment herauSge^ gen bat, eine 2Bunbe bemerft, wäbrenb bod) bie ^unbe ber jvapfel mehrere £age, felbg bis 3um 6ten offen bieibt, unb mit einer wetfslid)en glocfe angefüüt ig, an ber zuweilen rötl)lid)e ©treifen entgehen, bie wie bie0docfe felbg bei ber Reifung oerfd)winbeu. (Eine S3erbunMung ber Sinfe fanb nur bann ßatt, wenn bie (Gewalt, bte bei einem tiefem (Einbringen jledjenber ober fdbneibenber Snflrumente oorzüglid) in ben J)ern ber Sinfe angewenbet werben mußte, eine (Erfchütterung ober Serrüdung ber Sinfe heroorbrad)te. T>k $3erbitnfelung ging bann ron ber SBunbe aus ^iterg auf baS Zentrum ber Stufe über, unb oerbreitete ftd) oon ^ierau& ttad) ber Peripherie ber Sinfe 31t. ©ine fold)c oerbttnfefte Sinfe würbe zuweilen burd) Qtuffaugung ber oberffäd)lid)en Sa* gen Iber Sinfe febr oeifleiuert, oorziiglid) wenn eine Qtugenent^ünbung eiutrat. Siefe Oteforptiou unburd)ffd)tig geworbener Siufen bat fd)on Sßare2) bei 3 97ienfd>en beobad)tct, bei benen ftd) ber graue ©taar burd) bie Statur felbg hob, iubem bie oerbunfelte Stufe, in $olge einer eiugetretenen ^fugenentpnbung, aufgefogen würbe, fo bafi bie Patienten mit einer ©taarbrille feben founten. £)ie 2(uffaugung ber Sinfe barf aber nicht als ein SBewetS bafür ans gefchen werben, baß ftd) auffaugenbe ©efaße oon ber Jtapfel in bie Sinfe hinein erfreuten. £)enn biefe 2ütffaugung finbet aud), nad) 35ee r3), an einer Sinfe jlatt, bie ftd) oon ihrer Zapfet ganglid) getrennt hat unb in bie oorbere 2lugenfammer gefallen ift; unb wirb nach er ne cf unb Dietrich, wenn einzelne ©tücFen ber Sinfe in ben 2(ugenfammem liegen geblieben ftnb, burd) $erauSlaffung ber wäßrigen geuchtigfeit auS ben ‘tfttgenfammern beforbert. £)ie idpftalllinfe wirb, nach 111, 00m 30jlen Sahre an in ih* rem iberne etwas gelblich, unb biefe garbe nimmt eben fo wie bie $arte berfelben mit bem 2llter ^u, unb breitet fiel) allmahlig aud) über bie ganze Sinfe aus, fo baß fte im hohen 2ttfer bie garbe beS 33ernjteinS erhalt. 9ttan muß aber zugeben, baß eS burd) alle angeführte (Eigenfchaffen ber Sinfe noch nid)t oollfommen erwiefen fei, baß bie Sinfe ju ben ges 1) Dietrich, a. a. 0. p. 76. 2) Dichters chirurgische Bibliothek. B, VIII. St. 1. p, Q. und B. XV. St. 3. p. 387. s) Beer, vom grarten Staar, p. 19.