Bufammenfegenbe ©ewebe. 171 ber gefäß* unb aud) nemnretche Stjett, burd) melden baä Spaar mit bcm film* gett Körper in einer organifcfyett Berbinbitng fielet.) II. tbie 3nl)ngen>ebe, telae clentium. a> Da£ ©eroebe beö 0rfunei^eö (tela substantiae vitreae) ber Bäfjne, ber ben meinen unb barten äußeren Ueberjug über bie 3äf)ne bitbet, unb faft feine organi* fite ©ubftan^ enthält. b) Da$ ©eroebe ber inneren Ba^nfub* (tanj, bie man unpajTenb Avnüd>enfnbftan3 (tela ossea) ber 3äf)ne nennt; ba fte bod) non ber Knod>enfubftan3 baburd) fef>r rerfd)ieben ifl f baß fie feine ftcbtbaren Blutgefäße enthält. (Der in ber Spöt)le jebe$ 3aöneö ver* borgene Babnfetm begeht nid>t au» 3g!)ngemebe, fonbern ifl metmef)r ber gefäß * unb ueroenreid)e D^eit, burd) melden ber 3ahtt atb ein einfad>eö ©emebe, bab feine ©efäße unb Herren tyat, mit bem übrigen Svörper in einer orgamfd)en Berbinbung geht.) Nachtrag gu ben einfachen ©eweben. ©ewebe, oon benen eS zweifelhaft ijl, ob fte 51t ben einfachen ©e= weben zu rechnen ftnb ober nicht. 1. Da£ ©ewebe ber KrpflaltCinfe be» 2litge3. 2. Da6 ©ewebe ber Sporn baut beS 2fuge$. 3. Da£ ©ewebe be6 g fänden ben lieber 3 uge$ ber feröfen Spante. 2tc Klaffe ber ©ewebe. 3ufammenfe|enbe ©ewebe, telae componentes. (Sie tragen jur Bufammenfe^ung aller gufammengefetten ©ewebe bet, ftnb aber felbjf nicht fo einfach al$ bie einfachen ©ewebe; benn ba§ ^orngewebe unb Bahngewebe fehltest, wie fchon gefügt worben ifl, weber fichtbare ©efage noch Heroen ein, unb oft lagt ftdp nicht einmal in benfelben Bellgewebe im eigentlichen ©inne be§ 3Sortee>, nämlich fols d;es>, au$ welchem locfjenbeS SSaffer Seim aus>ziehen fann, entbeefen. ^Dagegen fommt feinet? oon btefen legieren 3 gufammenfehenben ©ewe= ben im Körper fo etnfad) oor, bag bie 9)?affe beffelben mit biogen 2Cu* gen fichtbar wäre, unb hoch feine deinen Shale cirteö anberen jufams menfe^enben ©ewebeS enthielte. 3?ur bie mit bem SDdfroffope fichtbaren ©lementartheile biefer ©ewebe, bie deinjlen Sfteroenfafern, bie ffeinfien ©efdßcandle unb bie deinften Bellgewebefafern unb S3lattd)en fcheinen feine anbere Simile einjufchliegen, bie oon ihrer ©ubftanz oerfdgeben finb. @0 giebt e6 nirgenbö im menfdgichen Körper ^eroenfubjlanj, bie mit biogen Tlugen fichtbar wäre, unb nicht non ben ©analen ber deinen SBlutgefage burebzogen wäre. Tluch ba§ Bellgewebe, ba§ bem unbewaff^ neten 2fuge feine ©efdge 51t enthalten fdpeint / enthalt folche, bie burch SDttdoffope fichtbar werben, in nidpt unbeträchtlicher Bal)l. £)te jufam-- menfe^enben ©ewebe fcheinen, wenn man bie einfachen ©ewebe au3^ nimmt, bie nur einen fef>r deinen 5£hat be§ Körpers au3mad;en, burch ben ganzen Körper auSgebreitet ju fein; fo bag, wenn man ftd> bdchte, bag alle anberen &hdk be§ Körpers oollflanbig hinweggenommen waren unb nur ein einziges? non ben 3 jufammenfe^enben ©eweben übrig ge^ I