33orbereitung bet Änotpel jut SSevfn&cfyerimg. 335 großen $b\)U tiefer (Sandle, fonbern in f(einen ©efdßen enthalten finb, welche ftd> an ber SBanb in ben banalen verbreiten itnb mit SBergroße* rungSgtdfern gefehen werben können1). ©ie fcheinen baher ben Kanals djen ba$ 2lnfehn, als ob fte 33lut enthielten, 511 geben. Se mehr ftd> bie 3at;l unb Sange biefer canalartigcn Swifchenrdume vermehrt unb je mehr fte ftd> unter einanber verbinben, befto mehr er? halt ber Knorpel bie gorm, welche bie fdjwammigc ©ubßanj ber Mno* eben befifct, fo, baß er enblid) unzählige, neben einanber liegenbe, un* regelmäßige, burd) .ftnorpelbldttchen gefchiebene, fheilS aber unter einan* ber communicirenbe Swifdjenrdume ober Sellen einfchließt. SDie feinen, rotheS S3lut fübrenben (Sefdßnefce, welche ficb an ben SBanben tiefer Sellen entwickeln, febeinen nun burd) 2Cuffaugung unb 2lbfonberung eine SSeranberung in ber ©ubjknj ber knorpligen SBdnbe ber Sellen hervor* bringen ju können, unb bie (gntftebung ber Swifchenrdume fd)eint ba* ber ben Swecf ju haben, baß ber Knorpel in eine recht vielfache &3erüb* rung mit ben SBlutgefaßnefeen kommen könne. Smmer gebt ber SSer* fnoeperung ber Eintritt von rotbem S3lute in ben Knorpel vorauf. S)ie SSerknodjerung eines Knorpels mag nun eine regelmäßige ober, wie baS oft bei manchen Knorpeln jur Seit beS febon weiter fortgejebrittenen Se? benSalterS ber gall ift, eine regelwibrige fein. X)k (Sandle unb Sellen, welche in ben 9ttittelj!ücfen ber 3?ohrenknos eben im erßen Anfänge entßcben, finb febr klein, biejenigen bagegen, welche fpdter in ben (Snben berfelben ober in bem Knorpel ber Jtniefcbeibe unb in ben anbern febwammigen Knochen entliehen, finb viel weiter. Sftan fiel)t hieraus, baß ein großer Äbeil ber knorpligen ©ubjtanj bet ber SSerfnbcberung aufgefogen unb weggenommen wirb. 2lber vielleicht verknöchern felbft bie SSdnbe ber im Knorpel entftanbenen Sellen unb (Sandle nid)t burd) bloße S^ieberlegung von .ftnoebenerbe in bie ©ubjtanj • beS Knorpels, fonbern werben burd) neue Jlnodjenfubftanj, weld;e «ftnor* pel von anberer S3efcbaffenbeit enthalt, verbrdngt. £BenigftenS unters fd)eibet ftcb ber Knorpel, welcher in bem verknöcherten £beile ber ^no* eben enthalten ift, unb ben man burd) bie 2tnwenbung von ©al$fdure ftd;tbar machen kann, von bem, ber ben noch nicht verknöcherten &bcil auSmacht, baburd), baß biefer auch, wenn bie ©al^faure auf beibe gleich lange gewirkt bat, weiß unb unburchfid)tiger, jener bräunlich unb burd)* *) fDiefe Öefäfie, melcbe Jpomffjtp att Veit ^tnocticrr eott Spieren VurcT) bie Snjccftcn ftcUtOar gemacht f>at, glaube ict> auch mit Supeit an einigen, fein injicirten Präparaten gefeint haben, unb an frifeben, mit 33lut febr erfüllten Knochen farni man, menn man fie in ©tücfcit febneibet, äumeilen biefe (25 cf ä e felbft ebne eine Snjection 6 cm er» fen. &n einer, in bem anatomifeben Stufe um in 93erlin im ©pirituS ßufbemahrten* mit No. 597. be$eicbneten injicirten, in ber SBerfnöcberung begriffenen ür.iefcbefbe febien ei mir and?, afö mären in einigen ihrer ßauäle feinere iniieirte &efäße jicblbar.