L02 glüfjtgfeiten auf bem 2Sege §um Kreisläufe, ßf)9tuS. nach 9ftarcet, bem geronnenen @tmeig fogar ähnlicher if, als bem ga= ferftoffe- Oenn (Sfftgfaure, mit bem @hhluSfttchen gefocht, lojt, nach $3ranbe, (fo mie oon @imeig) nur einen Keinen Sfyeil auf; ba hinge? gen ber gaferjtoff fehr aufloSlicl) in (gfjtgfaure ift. S5ranbe hielt bie ©ubfan^ beS JtuchenS für Kafefioff; jeboch ebne hinlänglichen 23emeiS. Oenn er jeigte nicht, bag jte ftd) burch gaulnig in Kafeorpt) (alten Kafe) oermanble. 9?ach Ammert mürbe fte auch nicht oorn 2lmmoniaf auf? geloft, maS bod) beim Kafe fatt ju ftnben pflegt; eine 33emerfung, bie mit ber oon 35 raube freitet, inbem biefer ben buchen beS <5l)pluS burch 2lmmoniaf in eine rothliche ©ubjlanj oermanbelt haben mill. 2luf? loSlichfeit in Kaltr in Patron, unb in ©auren, fommt tnbeffen bem «föafe, mie bem gaferfoffe unb (Simeig, ju; 4) bag in bem @hhlu3= ferum eine beträchtlichere Stenge freies gett oorhanben tf, melcheS, nach Sttarcet, als eine 2Crt SRahm an bie Oberfläche fetgt, unb nach 35a u? guelin auch abgefchieben merben fann. Oiefer^ahm fann, nachüftar? cet, fauer merben unb laßt bann ein gett fturücf, baS er mit 33utter oer? gleicht. OiefeS freie gett barf nicht mit bem gebunbenen gelte oermechfelt. merben, melcheS fid) als eine maürathahnliche SDtaffe auS bem @hplu3fu? chen, eben fo mie auS bem 33lutfuchen, burch 2Clfohol auS^iehen lagt. 5) OaS (£ifen fcheint im ßhhluSfud^en locferer gebunben gu fein, als im 33lute. Oenn fd?on ©alpeterfaure fonnte, nach Ammert, @;ifen auS^iehen unb mit ©allapfeltinctur einen fchmargen, mit blaufaurem Kali einen blauen -ftieberfchlag geben; maS beim 33lute nur bie @hlorine oermag. Oa ber garbejloff ftd) fel;r ferner oom ©erum trennen lagt, if eS nicht gu oermunbern, bag ©alpeterfaure auch auS ihm etmaS @ifen auS,50g. S^oofe hielt gmar chylus unb 5D2ild> für einerlei glüfftgfeit; allein mit Unrecht. Oer (Simeigfoff fehlt ber fD2ild?; unb ber Kafe unbSttilch? guder ift beim chylus noch nicht freier nachgemiefen. 33ranbe fahe gmar im ©erum beS chylus oerbrennliche itrpfalle entfielen, bie er für TOlchguder' hielt; aber er fonnte ihre ©eflalt nicht beutlidh genug erfen? neu unb ihre ©ügigfeit nicht nachmeifen. Oer chylus tf befo gerinn? barer, unb fein Jludjen mirb befo merflicber roth, je naher er an ber ©teile meggenommen morbett if, mo er in bie 33lutgefage übergeht. @S müffen ihm baher auf feinem SSege ©afte beigemifcht merben, bie il;m biefe (Ei- genfehaft oerleihen. Qluch giemlid) rohe ©toffe, 2lr$netforper unb ©ifte, fbnnen mit ben SftahrungSfoffen in ihn übergehen, unb in ihm entbeeft merben. 2 9 m p t) e. Lympha. SSenn ein &h^ lange genug gefajtet hat, fo enthalten auch bie