352 JCbfortberung u. Sleprobuction abgeflorbener’Kno^enjiütfe. S5et btefen 83crfuchen wirb nur noch barüber gekritten, ob ber alte Knochen in feiner ganzen £)icfe abflerbe, unb ob ber neue Kno= eben, welcher an ber äußeren Oberfläche, ober in ber SftarFrohre etneS «KohrenfnochenS entfielt, burch bie 2CnfchweUung unb burch bie abfon* bernbe ber Knochenhaut unb ber Sftarfhaut entfiele, ober ob ber alte Knochen nur in einem Steile feiner Oicfe abfterbe, unb ob bie lebenbtg gebliebene Sage bcffelben in S3erbinbung mit ber Kno= chenhaut ober SJtorf&aut, welche ftc bebeeft, burch 2Cufto(ferung ber bitten Knochenfubftanj ober burch $ervorfeimen neuer Knorpelfub* jlanj vergrößert werbe unb ben neuen Knochen confHtutre. Srofa * 2) hat ftd) hierüber an oerfd)iebenett ©teilen anf eine entgegengefebte 2öeife geändert- 3n feiner neuejten ©ebrift fagt er: »$lit$ allem biefem gebt her* oor, baß, trenn bie innere Membran be6 mitteld ber 3erftörnng be$ Sttarfe* neu erzeugten Knochen^ ein @r$eugniß ber Äußern Samellen ber ursprünglichen Tibia ift, hingegen bie äußere Membran ber burch Berflörung ber SBeinhaut erzeugten Knochen ein @*r$eugitiß ber ittnern Samelle ber urfprüügltdjen Tibia feibft ift.« £öeibmann2) nimmt beibe ftätle au. SBenn ber in berühre etne6 anbernKno* cben$ eingefebfoffene Knochen fo glatt fei, mie bie Kttodten an ihrer Oberfläche gu fein pflegen, fo märe bie biefeit Knod)ett umgebenbe Uiöhre airä bent Periosteo entftanben, wenn er aber rauh fei/ fo habe mau amunehmen, baß ber Kitodten rtur au feinem inuent Sheile abgeftorben, unb baß jtd) au$ ber lebenbig geblie* beiten O^inbe ber neue Knochen entmictelt habe. ©carpa läugnet aber, baß folcbe ftälle gebe, in meld)en bie Oberfläche bc$ abgeflorbenen eingcfcbloffenen Knod)ene fo glatt fei, ttnb mo biefer Knodjen ben 3>urd)mefier be» gefunbett Knochens habe. Grr (teilte gemeinfcbaftltcb mit spanijH bei 3 5>itnben, oon benen einer 2, ber attbere 3, unb ber britte 4 Monate alt mar, 23crfucbe über bie Berflörung beS 9)?artS an. (£r ließ ttadther ben ber Sänge ttad) burd)fägten gefituben Radius ber einen, unb ben trauten Ra- dius ber aubern ©eite neben einanber abbilben, unb geigte, baß baS eiitgefddoflene sjftittelflüct febmammig unb oon einem oiel geringeren 25urd)mefier, als baS Vjfit* teljtüct beS KnodtettS ber gefunbett ©eite fei. (ürr machte ferner barauf aufmerf* fam, baß bie äußere Knochenhaut ber entflanbenen Knodjenfchale nicht feft atts hänge, fottbern ftd) leid)t oon berfelben ntittelfl einer Bange aö^ielhen laffe, maS nicht ber $a.tt fein mürbe, menn biefe Knod)ettfd)a(e ein Qrrjeugniß ber Knodjett« haut märe. @r nimmt baher an, baß immer mettigfleitö eine Minne Sage beS alten Knochens leben bleibe, unb baß oon ihr aus ber neue Knod)eit eittflehe. (£§ ift gewiß, baß iu hem lebenbig gebliebenen Steile be§ Knochens bei tiefen SSerfuchen eine viel größere ©efaßthatigfeit jtatt ft'nbe, als bei Knochenbrüchen, unb baß bie bichtefte Knochenfubjtanj burch bie in ihrem Snnern gefchehenbe 2(uffaugung unb burch eine vermehrte Gnus wicfelung ber heutigen Sheile, bie ihre Bwifdjenraume auSfleiben, xmb ber in ihnen verbreiteten ©efaße, in eine locfere SÖtaffe verwans beit werben fonne. Sftebtng geht bemnach ju weit, wenn er be* hauptet, baß nur aus ber Diploe unb aus ber fchwammtgen Kno* d)cnfubftan§, nicht aber au§ ber bichten Kochenmaffe neue Knochen? fubjtanj h^rvorfeimen fonne. 1) £voia. S^ette Q3eoBad)tungcn unb 03evfuetje über bie itrtocfjett, xiterf. oon ©cbön* Bcvg. ©rtangen 1828. p. no. 2) Selbmann, in bem tum ifym gefdirtebettett ^auptmerfe über btefeit (Begenftonb: De necrosi ossitun. Francofurti ad Moenum 1793. Fol. p . 31.