194 Einfache (Gewebe, .^orngewebe, üftdgel. (Subßanj al§ bfe überbaut, bfe aber übrigens faß biefelben chemifchen Eigenfchaften unb and) baffelbe unter bem Üflifroffope ftd>tbare jellige tmb porofe Eefüge hat atS bie überbaut. Sn ber $hat enthalt and) bie überbaut an Stellen, wo fte febr hduftg einem ßarfen unb längere Seit fortbauernben Orude auSgefe^t tß, jumeilen eine ben hageln ähnliche Oid;tigfeit, Seßigfeit unb ©latte. 2ln ber ©pifce ber Singer unb Se- hen ragt ber freie 9tanb beS 9?agel§ hervor, hierauf folgt ber rotbe angewachfene Sbeil bef fei ben, unb enblich ber unter ber Saite ber £aut unb Oberhaut $um £bert verborgene halbmonbformige weiße &heil, bie üftagelwurjel, lunula, bie bei vollkommen anSgebilbeten hageln nicht allmdhlig in bie Oberhaut übergeht, fonbern mit einem be= ßimmt begrasten 32anbe aufhort. Oie Serben biefer 2lbfchnitte ber Singel rühren von ber burchfchimmernben Seberhaut her, bie unter ber Sßur^el weiß, unb unter bem rothen Sheile rothlich iß. Oie Oberhaut geht unter bem Üftagel weg, iß aber bafelbft meiner, unb hangt mit ben inneren Sagen be$ Gagels gufammen, bie auch beßo weicher wer= ben, jemehr fte nad) innen liegen; ober vielleicht iß auch jene unter bem 9?agel Itegenbe Oberhaut felbß als bie in ber Vilbung begriffene innerße Sage be§ 9?agelS an^ufehen. Unter bem rothen Steile ber 92dget hat bie Oberfläche ber Seberhaut gegen bie (Spt'he be§ SingerS laufenbe ge* rabc, parallele, linienformige, fehr gefäßreiche Erhabenheiten ober Vldl* tcr, unb awifchen biefen liegenbe entfprechenbe Vertiefungen. Oie weis che Sage ber Oberhaut, bie bie innerfte Sage beS Gagels übergeht, übers jieht aud) biefe Erhabenheiten unb Vertiefungen, unb hat alfo eine ent* fprechenbe Sorm. Unter ber ^agelmur^el beftnben ftch Erhabenheiten ber Seberhaut, bie mehr bie ©eßalt von Sotten ober Södr^chen haben. Sn ber nämlichen Dichtung, in welcher jene Vlatter ber Seberhaut lies gen, beftfeen bie 9tdgel auf ber äußeren Oberfläche (Streifen unb Sur* eben, bie ihnen ba§ 2lnfehn geben, als beßdnben fte auS Safern, bie von ber SSur^cl gegen ben freien 9?anb liefen. 2lber ein folcher Vau iß bis jeßt eben fo wenig burch eine Serlegung ber 92dgel bewiefen wors ben, als ber blättrige Vau ber 9?agel. Oenn einige Anatomen festes ßen nur auS ber 2lrt wie bieStdgel wachfen, baß fte auS übereinanber liegenben verfdhmoljenen Vlatfern beßdnben, von benen baS oberße baS langßc, baS innerße ba§ für^eße wäre. Oer Stagel iß, wie fchon 211 bin gezeigt hat, eine Sortfe^ung ber cuticula. Er bleibt, wenn bie Oberhaut nach bem £obe burch heißes SBaffer ober burd) bie Saulniß geloß unb vorfristig abgewogen wirb, mit ihr in Verbinbung; wirb wie fte in Krankheiten zuweilen abgewors fen, unb erzeugt ftch t»urch eine 2tbfonberung auf ber $aut wieber.