©rectileS ©eroebe. 447 feljr feicbt enfflcjctt, roemt inan bie Corpora cavemosa aufJMieS, frocfnete, burd)* fdinitt unb bann il)t*c 3)uvd)fd)nitt6fläd)e betrachtete. £)ie 2fnfcbmellung ber fcbmammtgen dtorper wirb baburd) oerurfad)t> baß bie großen 33enenne|e ftd> fel;r mit SBlute füllen. £)b aber ba$ £3lut in ben SSenennefcen baburd) gurüdgebalten merbe, baß ßmeige, welche cS fortguleiten pflegen, fiep oerengern, ober ob ftd) ade SSenen be§ gangen Üftet$e3 burd) eine lebenbige .ftraft, melcbe «bebenjireit Turgor vitalis genannt bat, auSgubebnen unb babureb gu ermeitern im ©fanbe ftnb, ift noch nicht entfliehen. 3m erßerett gälte mürbe bie Anhäufung be§ in feinem gorfgange gebinberten £3lute§ bie Urfad&e ber ©rmeiterung ber SSenennefee, im 2ten umgefebrt, mürbe eine felbjl* tbafige ©Weiterung ber SSenennefee bie Urfacbe fein, baß ba6 £3lut ooti ben SSenenneben in größerer Sftenge angegogen ober gurudgebatten mürbe, ©epr merfmitrbtg bleibt e3 immer, baß eine Neigung ber $aut unb SSorßellungen ber ©eele ba§ 2fnfd)metlen biefe» ©emebeS oeranlaffen fonnen, unb baß alfo biefeS ©emebe mit gu benjenigen ©emeben gehört, auf bereu ßujianb unb Verrichtung bie ©eele einen Einfluß äußert, unb baß e§ alfo auch au$ biefem ©runbe mit ben SftuSfeln, mit ber ßeber* baut, mit ber ©cbleimbaut unb mit ben Prüfen in eine ^auptflaffe oereinigt gu merben oerbient. Sohn Runter1) glaubt, baß bie ßellett ber fcbmammtgen Körper mu§fulo§ maren, unb beruft ftd) auf ben 33au, ben fte beim £>engfte haben, mo biefe muSfulofe ©tructur berfelben febr beutlicb in bie 2Tugen falle. £)ie ©reetton rnt'rb nach ben Verfügen, bie Runter an einem $unbe anftellte, burd) eine Hemmung beS rüdfebrenben £3lute3 beroor* gebracht, unb biefe Hemmung ift, nad) ihm, fo oollfommen, baß fein *med)antfcber £)rud baS S3lut in ben Venen meiter treiben fann, ma§ aber mobt an bern Corpus cavernosum urethrae gelingt, mo man e$ allerbingS auS ben ßellen in bie Venen brüden fann. Steile, mclcbe gu ßebenSbemegungen fdf>tq finb, unb in benen man bennoeb feine beutlidb)e SftuSfels fafern erfennef. Sn mehreren Stilen, meldbe febr reich an ^Blutgefäßen unb gu* gleich auch mit Heroen oerfeben ftnb, nimmt man 2eben6bemegungen mabr, ohne 9ftu3felfafern entbeden gu fonnen, bie man fonft immer al§ bie Urfacbe foteber Vemegungen angufeben pflegt. 2ln manchen biefer 5^b)ei(e, g. 23. am Uterus unb an ber Segens JoJin Hunlcr's Bemerkungen über die tbierlsclie Oelc.onoanxe3 Ü&fVf,, Vc Scheller, Braunscliweig, 1802. 8. p. 65. 66.