S)aS elaßifcE)e ober gelbe ©ewebe. 364 IX. (glafltfd;ea ©ewebe. Tela elastica. ©£ unterfdjetbet ftd) baburcb febr wefentltcb vom febnigen ©ewebe, baß e§ bureb Soeben im 2öaßer nur in fofern Seim bergiebt, ale> ihm etwas Bellgewebe anbangt, unb ferner, baß eS bureb Soeben im Sßaßer nicht balbburcbficbtig wirb, baß ibm auch ber febnige ©lanj abgebt unb eine gelbere garbe jufommt, baß eS leichter jerreißt, ganj vorzüglich aber baburcb, baß eS feb* au§bebnbar iß unb nach gefabener 2fu3bebnung fidb burcl) feine ©laßicitat wieber verfügt ^tnftcbtlid) jener ©igen* febaft, wenn e§ gefoebt wirb, feinen Seim begeben, iß bie @ubßan§ beßelben bem gaferßoße be§ 33lut3 unb beS gleifcbeS, fo wie auch bem geronnenen ©(weiß ähnlich, non bem eS ftd) bureb anbere ebemtfebe ©is genfebaften unterfebeibet. ©S fehlt noch bis jefet an einer genauen Uns terfuebung biefeS ©ewebeS. 2Ba3 man bavon weiß, beruht nur auf gelegentlichen SBabrnebmungen. £>aber fann man noch nicht fteber fein, ob bie faferigen ©utßanjen, bie man hierher zu zahlen pßegt, in allen ©tücfen überetnßimmen. S. ©loquet1) bat bie Steile jufammengeßeHt, bie man, nach fet= ner Meinung, mit ben gafern ber mittleren $aut ber Arterien tn eine JUafje bringen fann. £>ie Statur febeint bie elaßifeben gafern ba angewenbet zu haben, wo ^betle einer gewißen 2lu$bebnung ober ^Bewegung fähig fein, ber be* wegenben straft einen angemeßenen Sßiberßanb leißen, unb bet nach* laßenber 2fu£bebnung von felbß ihren vorigen geringeren Umfang ober ihre Sage wieber annebmen fotlen. SMefeS iß bet ben Arterien ber galt, welche ben £>rutf beS vom ^er^en vorwärts gepreßten 33lutS auSjubalten haben, ficb habet beträchtlich verlängern unb auch, wiewohl faum merflicb, ber£luere nach erweitern. £)ie mittlere £aut ber Arterien beßebt baber auS gelben, freisinnigen, platten, nicht in Bellgewebe eingebüllten, fonbern meißenS unter einanber unmittelbar unb ohne bajwifcben ItegenbeS Bellgewebe jus fammenbangenben, elaßifeben gafern uub gaferbünbeln, welche SS t cf) a t Ztterß bureb SSerfucbe von anbern gafern genau unterfebieb. <3ie ffnb harter unb bruchiger als bie SfluSfels unb ©ebnenfafern, enthalten weniger SBaßer, unb nehmen baber, wenn fte getroefnet wer? ben, nicht in bem ©rabe an Umfange ab als bie 9J?uSfelfafern. 9Ue verwanbeln fte ficb, man mag auch baS Wochen noch fo lange fortfe^en, 2) Anatomie de Vliomin'e oxx description et figxires litliographiees etc. a Paris, 1821. Fol.