152 3ertf)eilung t>er SBlutfönidjen. Sterne Der SSfotforndjen. &eoor ba$ ©erinnert einträte. ©ie fterauSgetretenen ungefärbten Kverne jogen ud> aber fogfercf) att, (egten ftd) an einanber, unb bilbeten Reiben ober ©ebniire, bie bei fd)mäd)crer Vergrößerung mie Fafern auöfäheit unb beu Faferftofif be» Vlut* fud)euö barftellten, mährenb ber rothe FärbeftofT, melcher oor!;er bie @d)ale ge-, btlbet batte, ftd) in ben 3mifd)enräumen 3mtfd)en ben aitfantmengeFlebten fernen aubättfte. ty reo oft unb ©umaö traten biefer Vebanptuug bei, unb 5p. 93u ©broarbs? bat fogar behauptet, baß nid)t nur ber Faferftoff be^ geronnenen Vlufeö, fonbern and) alte anbern feften !^bei(e bes? ivörper» aus? Krügelchen be* ftänben, bie bie nämlidie ©röße unb bas? nämliche 21nfei>n alö an einander ge* reihete Kverne ber Vlutförnchen batten, unb baß and) bie int chylus, in betSÄild), im 0peid)e( unb itt attbern ©äfteit oorhanbetten ivügeCd>en mit ben Kvernen ber Vlutförnchen überein Fanten. V3ärett nun biefe Vehauptungen richtig, fo mürbe ber in jebern VlutFörnchen eittgefchloflfene Kvent ben größten ©ittfluß auf bie Ernährung aUer feften &hcÜe beö Körper» unb auf bie ©ntftebung ber abgefouberten @äfte haben. 2IUeiu biefe Vehauptungen ftnb feineömegö bemiefen, fonbern haben mehr mi* ber alö für ftd). ©enn aus? beut Vorhergehettben me iß man fd)on, baß ber rttnbe FlecF auf ben VlutFöntdjen beö SOtenfchett unb ber @äugethiere, unb ber ettipti* fdte Fledf auf beu pfanooafen Vlutförndjen ber Vögel, ber Amphibien unb oieler $ifd)e, nur ein oon ber Vrechung ber burdjgehettben 2id)tjtrahleit entftebeuber ©lanj fein Fatttt, au$ bem man rnohl nicht mit 3ted)t auf bie ©egettmart eiltet Kverneö im inneren fchließen barf. Spemfott oermutbete ^mar, baß ein foldjer Ktern ba fei; allein nad) ihm beftebt geronnenes? 33(ut aus? Kvöritchett, bie eben fo, mie oor bem ©erinnert, in ihrer «Öfitte beu Flecf geigen, beu 5pemfort $uer(t für einen folibeitKiertt t>telt: fo baß man nad) ihm glauben muß, baß bie Kverne me? nigftenö nicht fog(eid) bei bem ©erinnen be$ Vlutey att$ ben Vlutförmten auö* getreten, fonbern nur bei Per Berfeßung be$ Vlitte$ im Vkffer ober burd) Fättlniß gum Vorfd)ein tommen. Qlttd) nad) 9)iut>s?, KpobgFitt unb 2 i ft er- gebt baä ©erinnen beö Vlitteö früher alö bie 3ert4eilmtg ber VlutFöritd)en oor ftd), memt nid)t etma Utnftänbe ftatt ftubett, bie bie ©erinnttng auf ber eü nett @eite regelmibrig oer^ögent, bie Betfheilung ber VlutFörncheit bagegett be* förbern. ©inoor^üglid) mid)tiger ©inmttrf gegen bie Sehre 5ponte$, Väuer^, *})rerotf£ uttb © tt nt a s?, baß bie ftd) an einanber reibettben Kferue ber jevborfte* neu VlutFöntdjen bie Fafertt be$ Faferftoff» bilbeten, Biegt aber bariu, baß ber FaferftofF be£ geronnenen Vinte» ber Vögel, ber 2Jinpf)tbiett unb oieler 3-ifcl>e, bereu plan* ooale Vlutförncheit einen ooafett FlecF in ihrer 9)iitte haben, attö an einanber geredeten ooaien Hörnchen oon ber näm(id)ett, [ehr beträd)tiichen ©röße al£ jene Flecfe befielen müßte. 2lUettt biefes? behaupten ^reooft unb ©ttntaä, unb auch Grbmarbö, felbßt nid)t; oielntehr beflebett jene Fafertt bei ^b^’t-ett, bereit VlutFörnchen große unb ooale Kvente beftßen füllen, ttad) jetten @d)rift(teüern au» att einanber gereibeten runbett Kügelchen, meld)e bie nänt^ lid)e ©röße unb ©ejlalt haben, a(5 bei anbern bereit Vluttöntchen ei* nett f leinen uttb runbett ft-lect haben. ^3 reo oft uttb & u tu au1) haben ^rnar mei gett biefe^ michtigett SBiberfprttd)», ber itt ihren Veobadytungeit unb Folgerungen liegt, ^tt ber fünftlid)en Einnahme ihre Bußucht genommen, baß ber ooale Flrct auf ber Glitte ber 33lutförnd)en ber Vögel, Qlntphibiett unbFifdje felbft nur eine ooale Kvapfel fei, in ber ein runblicher Kvern eittgefd)(oß'ett märe; allein für biefe Einnahme haben-,fte feine einzige Veobad)titng alö Vemeis? angeführt. SSeobadytimöen über bie Bertbeilung ber S3tutforndpen bitrd) gaulnig nnb anberc Umflanbe. @d)on Seeumenhoef fafpe, baß ftd) Vfutförndjett bttref) ©ittferbitttgett, bie oon ihrem 9tanbe attö entftanbeu, itt 6 0tücfen theifteu, oon betten er irrig oorauöfe^te, baß fte fchon in ben frifdjßtt Vlutförnchen oerborgett gelegen hätten. ®iefe V?ahrttehntuttg uttb ber Umflanb, baß er in oerfchiebeiten feften £l)e^ett haften ^artifeltt gefehett 31t haben glaubte, bie 6mal, ttttb nod) kleinere, bie SCmal (bem Umfange nad), nid)t bem ©urd)tnetTer ttad)) Heiner alö eitt Vlutförnchen maten2), brad)te ihn auf bie uns richtige Vermuthuug: baß jebeö Vlutförnd)en urfprünglid) aue 6 Heineren ferö* J) Prcvost et Dumas, in d. Bibliollieqne ttniverselle de Geneve. Tome XYII. 1821. p. 220. 2) Lecuutenhoek, Arcana naturae detecta. Delphis 1795. pag. 39.