Singen bet ©pmmetrie. Umflanbe b. fte gwecfwtbtig machen. 117 be§ Körpers beutltd) fpmmetrifch gebilbet ftnb, tmb warum rn'ele ntebere agiere oielfeitiger fpmmetrifch unb genauer fpmmetrifch gebauet ftnb, als ber SJtenfcb, fcgeint ftcf> au§ folgenbet ^Betrachtung gu ergeben. £)ie ©pmmetrie ift gwar ^duft'9 für ben 3wecf ber ©chonbeit ba; hauftg aber auch gut Erreichung anberet 3weife. £)enn fte befbrbert ba§ Gleichgewicht betber Rafften be3 itorperS unb bie Uebereinjlimmung bet Empftnbungen hoppelt oorganbener ©tnnorgane; baher wir burcb 2 tolle fommen gleiche Augapfel, bie auf gleiche 2Betfe bewegt werben, unb burcb 2 tollfommen gleiche £)bren, baS Sicht unb ben ©cgaE auf bet einen ©eite wie auf bet anbern wahrnehmen, ©te i|t aber hier nicht, wie bei bet .ftrpjMifation, eine notbwenbige Folge bet £)rbnung, in weichet ftch bie fleinen materiellen &beil^N an einanber gu legen fiteben, ©ie flegt ttelmeht mit ben 3wecfen, welche bie £getle be§ Körpers gaben, in einet genauen Ueberetnjltmmung, unb tft ba nicht oorganben, wo fte mit wichtigeren Swecfen be3 itorperS nicht oereinbar wate, £)tefeS tft an bet oberen unb unteren, unb an bet totbeten unb hinteren ©eite beS Körpers beS Sflenfdgen unb bet meijten £gtere bet F<*E. £)amit ftch biefelben ndmlid) mögliche fchnell unb fraftooE fortbe= wegen tonnten, ift btefe Fortbewegung nach bet Dichtung bet übrigen ©eiten be§ Körpers weniger begünfligt, fo baft fie nun bejlo boEfom* menet in einet oorgugSweife begünftigten Dichtung be£ Körpers ge- fchehen fann? weil unter folchen tlmjfdnben bie SBtrfung ber 58ewe= gung3organe,.ftatt ftch in ^Bewegungen be£ Körpers nach mehreren ©ei* ten gu gerftreuen, gu ber ^Bewegung nach einer Dichtung tereinigt wirb £)ie in bt'efer $inftcht begünfligte ©eite h«fit bie totbete, unb bie ihr entgegengefegte bie hintere ©eite beS $orper$. Daffclbe ftnbet bei bem Sftenfcgen unb ttelen agieren, ginftcgtlich bet gdhigfeit ihren Körper gu beugen, ober überhaupt bie Sgetle beS itorperS gegen einanber gu bewegen, ftatt. diejenige ©eite, an weis eher bet bem Sttenfcgen unb ben ihm terwanbten 2öirbeltgieren bie Sßirbelfdule liegt, bet bet Stumpf feine ge(iig!eit terbanft, unb bie we= ntget beugfam tjf, als bie entgegengefegte ©eite, geif3t bie dürfen feite £)ie tgr gegen übet liegenbe ©eite bagegen, in welcher bie fejie Gtunb* läge nicht liegt, an weichet bet Stumpf mehr gufammengebogen werben fann, unb an bet ftd) fohlen beftnben, in benen bie TftgmungS?, SSerbauungS* unb GefcglechtSorgane eingefcgloffen ftnb, geifit bie S5auch^ fette. Stage an bet 3^ ü cf en feite, in ben fohlen beS .ftopfS unb ber Söirbelfdule, hangt ba§ wicgttgjfe unb am leicgteften oerleglicge aEer Organe, ba3 Gehirn unb Stücferimarf, ba£ Eentrum be§ StemnfpjfemS* £)a nämlich bnreh bie Sßirbelfdule bie 2l]ce bet ^Drehung unb ^Bewegung be£ Stumpfes geht, unb baget alle ^Bewegungen beffelben in bet SBits