218 ©nfctcfje ©ewebe. 3af;ngewebe. Oefcjltgte Sdjeibe «ntcrftüöte. Snbeffen mag wohl ttt gtüdlichett Raffen auch eine oorn Bahntetme ober oon bet* Spant, bte äußerlich bte Sahnnnu^el überlebt, ab« gefonberte $düfftgfeit ein 93inbemittel biiben föntten. 3Benigften$ erzählt Sour« baut1), baß bet einet*Safjnoperatton bie 2Bur$el eineö Hetnen95acfen^afjne^ bt*ad); baf? et* ben Satyrt in feine rechte Stellung ptitd brachte, itnb bet* Bahn feine gan^e geftigfeit nnebei* erhielt. Surd) einen gunftigen Umjtanb betaut er ben Bahn 51t feljen. ®a et* nämlich einige 3uf>re nad)(jer ben Bahn, beffen jvrone cariöä geworben mar, berau^iefjen wollte, brach bie Söur^el $um 2ten €D2ate, aber wei« tet* nad) Dorn, alo baS erftemat; fo bah Soitrbain bie callöfe Bereinigung be£ erften 35rttd)$, an weiter ba$ perlosteum fefter, al£ an ben übrigen Z\jbi« len be3 Baljnö anhing , gefehen gti haben meinte. Sie 23tlbttng einet* bie ge« brochenen ^f>eife nereinigenben jvnod)enmafie, bie, wie bet* callus bet* Änod)en, eine Art non ©efchwulft bilbete, bemerkt man bei ben gebrochenen Bahnen nicht. SBefanntlid) fonnen aber frifd) ausgenommene gefunbe Sahne, wenn fte in bie Sabn^elle eines anbem §Ü?enfchen oerpflanjt werben, bem fo eben ein Sahn berfelben Art autogen worben tjf, fefiwacbfen. £)iefe IBemerfung hat SimmonS2 3) für einen wichtigen ©runb angefehen, ber e§ wahrfcheinltd) mache, bafi bie Sabnfitbjfan$ ernährt werbe; ba fte hoch nur beweijf, bafi bie $aut, welche bie Sahnten auSfleibet, ftd> mit einem folchen frifchen Sahn oereinige, unb an ihn angeheftet werben fonne. £)afi ftch aber Sahne an fehr oerfchtebenen Stellen be§ Körpers in ^Balgen, welche aufjerbem gett unb $aare enthalten, regelwibrig ents wtcfeln fonnen, beweift bie Sammlung folcber ^Beobachtung, welche SDJecfel gegeben hat. Solche SBalge fanben ftch in ben ©terjfocfen, in ber ©ebarmutter, im ©efrbfe, im Stftagen über bem Swerchfelle, in ber Augenhöhle, unb unter ber Sunge. Auch biefe Sahne finb an ihrer Jbrone mit Schmelz überzogen, £)te ttrfachen, burch welche bie Aufs faugung ber Spieen ber Gurgeln auSfattenber SOZilch^ahne, unb ba§ Schminben ber Sahnwurzeln im Alter, bewirft wirb, ftnb nicht befannt. Auf er biefen SSeranberungen in ber ©ejklt, fcheinen bie Sahne, nach SaffaigneS4) Unterfuchungen, wahrenb baS Alter berfelben zunimmt, aud) eine SSeranberung in ben Proportionen ber SBeftanbtheile zu erleis ben, bie, was fonberbar ijf, oon umgefehrter Art zu fein fd^etnt, als bie befannte SSeranberung ber «fönocbenfubffanj im Alter. SÖahrenb nämlich bie erbigen £bßüe in ben Knochen tpit junehmenbem Alter ein Hebergewicht erhalten, unb bie thierifche Subjtanj abnimmt, fo fcheinen oielmehr bie Sahne im Alter einen £h*tf th^er erbigen SBejtanbtheile zu verlieren, wenn nämlich bie ^Beobachtungen £affatgne§, bie noch fehr ber SBejfatigung bebürfen, richtig ftnb. ©r fanb folgenbe Verhalts niffe ber SBeftanbtheile ber Sahne: Jourdain, essais stir la formation des dents. Paris, 1766. (Sief)£ Dictionn. des sc. med. Art. Dent. Tome VIII. p. 334. 2) Simmons, anatomy of human body. London, 1780. I. P- 86« 3) ’S. 5. Sftetfel b. u im 9trct)iöc für bie «Pj&tjfiptogic. SB- I- 519 MS 542. 4) Lassaigne, tit Rousseau Anat. comp, dii Systeme dentaire. Paris, 1817. 8- p. 262.