a5(utrofi;. ©djroaräer garbefloff. 91 galt ift. £)a6 Verhalten btcfcr 0äuren wtberregt aud) bie Meinung beS gour* croi), bafi Q5lutrotb ©iroeifj fei, tu wetten baftfd)e$ pb^pborfaure» Qrifen auf* gelöjt fei. Swar tft nad) Sijenarb inel(etd)t Pa6 ßrifett mit jvol)le oerlmubeu, unb baburrf) befi'en Sßevroanbtfd)aft 3U jenen 0äuren aufgehoben. biad) 3tofe hat Qlmmontaf, roefd)e$ in Ueberfdntjj &u einer fdjott bereiteten QlufTöfung oon (Jtfeno.rpb in ©i weiß ^ugefeßt wirb, bie @igenfd)aft, 51t oerhinbern, baß 0d)mefel* Qlmmoniaf ober ©alläpfelaufguß ba£ ©ifen afö ein fd)tt>ar$e$ bittrer nieberfd)la* gen. Jnbeffen fdjeint e£ bod) ftd>erer, nad) 33erjetiuö an^unehmen, baß ba$ feifen im ^Btute reguliuifd) unb nicht afö£).ri)b oorbanbeu fei. Senn eä wirb oon @blor ausgewogen, welche» feine 23erroanbtfd)aft $u Vrpben, wohl aber eine fetyr ftarfe ;,it regulinifdjen Italien §at; ferner wirb eS oon Stfiineralfäuren nid)t auö bem 25lute ausgewogen, ba biefe bod) eine große 23ern>anbtfd)aft wu bftetallo.rpben, aber feine $u regulinifdjen Metallen haben. ©>dE)wargee> Pigment. Pigmentum nigrum. £)a§ febwarje Pigment fommt frei im 2Cuge, jwifeben ber Oberhaut unb ber $aut ber Sieger, ferner in ben Spmphbrufen ber Suftrobre bor; gebunben ftnbet e§ ftd> in ben febmar^en paaren, unb in ber Oberhaut ber Sieger. (£$ ift ein tbierifeber, mit $orngerucb berbrennenber ©toff, ber bem SSlutrotbe unb folglich auch bem Eiweiße äbnltd) ift, ftd£> aber tbeilS burd) feine fd)war§e garbe, tbeilS burd) feine U na ufloSlicbf eit im 2Baffer, unb bureb feine minbere 2fufloSlid)Mt in ©aljfdure Dom SSlutrotbe uns terfebeibet. SDtit giemlid) concentrirter ©djwefelfdure berbinbet eS ftd), wobei ftd) fcbwefltge ©aure entwicfelt. (£3 enthalt, wie baS 33lutrotb, eine beträchtliche Sftenge @ifen, unb eine fo groge Stenge .Stöhle, al§ feine anbere ©ubfianj be§ itorperS; benn e$ feheint, nach ©melin, nad) ^bjug feiner 2Cfcbe, ju 3/7 au§ itoble gu befielen. £)ennod) febeint feine garbe nidbt bon ber febwarjen garbe ber ^of)Ie ber^urühren, fons bem erjf burd) eine SSerbinbung beS @tfens> mit bem ^toblenjfoff, unb vielleicht aud) nod) mit anbern Elementen ju entheben; benn fte wirb burd) bie (Sinwirfung ber ©alpeterfduve unb be§ (Sblor heller. SSenn eu nige ©rane be§ gereinigten febwarjen $igmentc§ be§ 2CugeS in @l)lor= waffer, ba£ mit etwas ©alwfdure gefebmangert ijf, getban werben: fo ber* liert bie glüffigfeit, nach ^ubnefelb-1 *), wdbrenb fte in ber ©onne fielet, in furjem ihre garbe, unb ba§ Pigment fallt in gelblichmeipen hdus tigen glocfen nteber. 2fud) ber Söeingeijl macht fte, wenn fte lange Seit bamit in ^Berührung tft, blaffer. S)er gug eines Negers würbe in einem, bon S5ebboeS ungeteilten, bon gourcrot) in feinem $anbbud;e ber dbemte erzählten, SSerfuche in fur^em faft weiß, naebbem ihn ber 9?eger in SBaffer, baS mit (5blor ges fcbwdngert war, gefegt butte. ^)er gug erhielt tnbeffen in einem SetU l) Friedr. Ludw. Hühnefeld, Physiologische Chemie des menschlichen Organis- mus. Th. II. 1827. 3. p. 88.