Serben, Blutgefäße bei: itnotfjen. 323 ober .ftnochenmarf, me<M3a ossium, ba3 Don ben ©efaßen biefeS BeögewebeS abfonbert wirb, enthalten iß. £)aß auch mit ben Blutgefäßen fef)r Keine Heroen s unb Spmphßes faße in bie Knochen eintreten, iß zwar oon einigen Anatomen behauptet worben, unb auch au3 oerßhiebenen ©runben wahrfcheinlt'd), j. 35. weil bie Knochen in .ftranfheiten fcbmer^baft unb bei ber ©rnährung tm ge? funben unb im franfett Bußanbe aufgefogen werben fonnen. Snbeffen fonnen btefe &hetk nicht fo beutltc^ bargeßellt werben, baß man babef oor £dufd)ung ganz ficber wäre. .ft (int1) bat tu feinet* mit 28vi6ba*gö SpiUfe gearbeiteten S)ijTertation an* (gegeben, bajä an einigen ©tetten 9temnfäbeu, metd)e tue in bie ftitodien etntre* teiiben unb 311m ftnod)enmatfe fanfenbett Qlvterieit begteiteten, in bie ftnorf)en berfotgt meinen könnten; unb and) 9)ia$cagnt fagt: »burd) gemiße ©anäte ge* f;elt bte ci*näf;t*enben 2lvterien, nebß 23enen, Spmpftgefäilen unb fefjt* fleinen 9ter* neu, 31t bem 9)?at*f'ovgane;« geßefß inbeßeit zugletd), faß bie Herren bem Qfitae faunt ftdßbai* mären. 2)ie ©egenmart ber Spmpbgcfäße iß aber ebenfalls nur tn ber äußeren ftnochenljaut, nid)t aber in ben ftnodjen felbß betuiefen. 3)enn 9)taöcagni2) iß, mo er f(eine Spmpbgefäfje befc()reibt, nur bann zumläfftg, menn er au^britcb(id) fagt, bafj er fte mit Datecfftlbet* angefullt habe; nid)t aber menn er biefelben, ol;ne fte anzufüllen, mit 33ergrö|serungög(äfern beobad)tet 1)a* ben miß. Blutgefäße ber Knochen. £)ie Arterien, welche in bie Knochen einbringen, gehören theilS ben Knochen felbß, theilS bem ftnochenmarf abfonbernben 3ellgewebe an. £)iefe (enteren Arterien hat man, ba fte am meißen in bie 2lugcn faßen, je« bod) mit Unrecht oor$ugSweife, ernahwnbe ©efäße, vasa nutritia, ber ftno* djen genannt. 2)enn fte gehen bielmehr burch eine ober einige größere Öffnungen unb ©anale burch ben Jtnochen hinburch in ba§ ftnodjen* marf, wo fte an ben fehr fleinen unb garten BlaSchen, in welchen ba§ gett eingefchloffen iß, -fte^e bilben, jebod) bon ba aus> auch in bie ftno* d)en einbringen. Shr ©tamrn wirb ba, wo er in bie Knochen eins bringt, bon einer Bene begleitet. £)ie Arterien, welche ber bid;ten ©ubßanj ber Knochen angeboren, bringen burch dußerß zahlreiche, enge, haarfeine ©anale unter fpifeen SBtnfeln in bie bichfe ©ubßanj ber ftnochen, ohne bon 33enen begleitet ju werben. £>ie Arterien, welche oorjugUch ber fchwammigen ©ubßanj ber Knochen zugetheilt finb, werben burd) wenigere unb größere fiocher an ben ©teilen in bie ftnodjen ein* gelaßen, wo bie Knochen fchwammig finb. 2lud) fte haben feine fte be* gteitenben Benen. Sßte $owfhip bemerft, bilben ße Sftefce an ber $aut, bie bie ßwtfchenraume unb Bellen ber fchwammigen ©ubßanj *) Klint, De nervis bracliii. Gottingae, 1785. §• 3.; URb ©Otnmerrtnff, Sefjte oon ben itnocfjen unb itnorpeln. 2te 5üt£g. isoo. ©. 25. 8) Prodromo della grande anatomia seconda opera postuma di Paulo Mascagni posta in ordine e pubblicata etc. da Francisco Jintomarchi. Firenae J81Q. Fol. p. 1 18. 1 » 9. •n *