256 Sufammenfegenbe ©ewebe. ©raue u. rceige Sftetbenfubpang. Puffe ober burdf) ©rwürgung geporben ftnb, unb bei betten alfo ein Pars fer Vlutanbrang nach bem ©ehirne patt fanb, bafelbp bunfler. SSci Vletchfüdpigen aber, bet benen eg bem Vlute an rotier garbe fehlt, unb wo bag ©ehtrn wafferfüchtig tp, ip fte blaffer. äßeil bie graue ©ubs pang im ©ehirne an ber £)berPache, bte weige ©ubpang aber bafelbp in ber Sütefe liegt, nennt man bort auch bte graue ©ubpang bte fRin? benfubpang, substäntia corticalis, bte weige bte Siftarffubpang, substantia medullaris: ein 2fugbrud, ber für manche anbere (Stellen beS Sfterbenfypemg nicht angewenbet werben barf, g. S5. für bag 8tüs cfenmarf; benn hier macht bt'e graue ©ubpang ben innerpen, bie weige ben augerpen &beil aug. Sie gtüifcf)«t ber Sftinbenfu&ftang unb SSttarffubpang i>e6 fleittett©el)irn» liegenöe btinneSage üon gctMidyer © et)intfubpattg, mU d)e ©atn. St)om. ©0 mm erring unterfrfneben hat, fo tüte bie febr feunfle gu* weiten fap fchtüärglicbe ©ubpang, welcfie in ber weigert ©ubpattj ber ^trnfdjenfel etngepreuet tp, ftnb nur a(3 geringfügige 2tbänbei*ungen ber weiften unb grauen ©ehirnfubpang angufehett. 2£Ue weige ^eroenfubpanj fd>elnt tm gangen Stoenfypeme gufammen gu hangen, bagegen bie graue ©ubpang nur hier unb ba eingepreuet gu fein. 2fud) l;at bie weige Üfteroenfubpang tm ©ehirne, tm 9?üdenmarfe unb in ben Heroen offenbar bag Hebers gemid)t über bie graue, dagegen fcbeint eg, alg ob bie graue in gvbs gerer Stenge in ben 9ta>enfnoten, ©anglien, unb in benjentgen öfters oen uorhanben wäre, welche oorgügltd) auf bie Verrichtungen beg itors petg einen ©inffug hö^n/ bie ohne 3ufhun unb IBemugtfein ber ©eele gefdjehen. im ©ehtnte unb 0tücfenmarfe, unb allenfalls am ©ererben unb an bem Sheile ber Serben, ber noch in ber ©chabelhohle liegt, fann bte eigentümliche ©ubpang beg 9?eroenft)pemg chemtfch unterfucht wers ben; an anbcrn ©teEen ber Serben unb in ben Stferbenfnoten bagegen machen bte £üEen, in benen bte marfigen gaben eingefchloffen ftnb, eu nen fo grogen &heü aug, unb bie eigentümliche Stoenfubpang einen fo fehr geringen, bag man hier ihre ©igenfebaften nid^t unterfcheiben fann. Snbeffen barf man bermuthen, bag bie ütobenfnbpang unb bie ©ehirnfubpang nicht wefentlid) berfchtebcn ftnb. £>ie ©ehirnfubpang gehört gu benjenigen fepen thierifchen ©ubpans gen, welche am tneipen Gaffer enthalten. £)enn bag SBaffer mad)t % big %, unb in manchen gaEen fogar, nach gourcrob1 *), % t'hreg©es wichtg aug. $Ö?an fann eg bureb VerbunPung entfernen, fo bag alfo, nad) bem boEfommenen Erodnen, nur ]/4, 3/5 big y8 fepe trodene ©es htrnfubpang übrig bleibt. Siefe trodene ©ehirnfubpang bepeht theilS l) Fourcroy, Üt Ann. de Chiinie, J793. Tome XVI. Reils Archiv für die Physiologie. B. I. Heft 2. p. 35.