62 Bvoei klaffen ber sufammengefegten SBaterien in org. Körpern. 100 ^Ijetfe thierffcher ©ubftang uerminfeerten ftcl> gctrocfnet Ohrfnorpet t>om SOfenfchen im 40. Safere feeS im trocfnen teeren 9iaum bis auf in ber 5Bärme an ber £uft bie auf WterS1 2), 50,64 ! .,..33,50 Knorpclbänfecr ttont Kniegetenfe einer ©rau im 30, Safere feeS Otters 5aferftoff feeS ^rterienbtutS einer Kufe gaferfloif feeS 23cnenbfutS einer Kufe Geronnener Gireeigftoflf Ungeronnener Gireeifftoff. 23,2.. 19,35, 21,05, 13,65 15,85, 26,41 21,10 25,7 15,00 15,00 2iud> aus feen Eingaben anfeerer (Sbentifev fteljt man, in mie großer Stenge fea^ SÖajTer in anfeern ©ubftatt^en fee» menfrf)[td)en nnfe tbierifdjen ' itörperä obr* i) an feen tfl, bei feenen aber pro eiten feer, bet riiem heben Uufcifuriumgen unmwife; ticbe, 23 er tu ft non etmaö (^nbftgn^ mit ab» feerfeampfteö Süafier angefeben roor* feen ift. 100 Sfectle enthalten ?Baifer foirnfubftang — 80 Sfeeite. 23 aufuelin"). — oom Kalbe — 75 — 80 — Sofen3). SOfeuöfct — 7 7,17 — 93ergeliu S4). Seber, feer narb Betreiben im Sfetörfel auSgepreftc Sfeeit nach feem Burucfbteiben feeS GcfäpgereebeS 68,6a — 23raconnot5). ©efbft feie Knochen enthalten eine beträchtliche SDtenge fttuffigfeit, tfeeifS in fferen 3eU len, tf>etlö in ihrer SO?affe gebunfecn. S)aS oon feiner Knochenhaut entblößte «Schienbein eu neS Schwinfefüchtigen, baS 10102 Gran reeg, nertor nach Sroja5) in 20 Sagen feeS Sftärg an feer £uft 1629 Gran, fe. h- faft V7. ^achbem er feie untere Hälfte einer tibia in ein tuftfeicht gefchtoffencS GlaS gebracht hatte, befchtug baS GlaS in feen erften Sagen mit Gaffer, baS auch in feetten Stopfen auSfcferei^te unfe fich auf feem 58ofeen feeS Gefäßes fammette, unfe in 20 Sagen nebft feem auf feem Knochen fecroorbringenbctt 23tute 153 Gran betrug. 9'iach reiefeerfeotten 23erfuchen oertor feer gerffeinerte unfe an einem befeccften Orte feer £uft auSgefeßte Schienbeinfnochen (tibia) in 5 £0?onatcn y3 unfe in 1 Safere über yz feines Gereichtes, unfe grear nafem fein Gereicht nicht foreofef bei größerer *Bärme, afS bet troefner Suft unfe troefnem 2öinfee beträchtlich ab, fea eS hingegen in feuchten Mächten gureeiten fogar ctreaS gunahm, reorauS man gu fchtießen berechtigt ift, baß feer Gewichts* nertuft reenigftcnS gum Sfeett ttom oerfeunfteten SBaffer feergerüfert feabe. 3ufammengefe|te SKatertcn ber organtftrfen Körper unb beren Grunbjtop. 9ftan fann bte in t>en organifchen Körpern oorhanbenen pfammen^ gefegten Materien in 2 klaffen theilen: 1. 3ufammengefe£te Materien, welche mit ben nämlichen Cngenfchaften unb Graften aud) tn ber unbelebten Statur, ohne ein 5)robuct ber üblere unb ?)flanpn §u fein, oorfommen, unb aud) uon ben ßhe- mifern in ihren Moratorien burd) ^Bereinigung ihrer 33ejfanbtbetle ^ufammengefefet werben lonnen; wie ba§ SBaffer, baS alle Steile ber organifirten Körper befeuchtet, bag Äocbfalj, ber pho6ph^rfaure, loh' lenfaure Jtatf, unb anbere ©toffe, bt'e man häufig mineraltfcbe Blainville Journ. de Phys. 1823. Tom. XCVI. Jan. p. 65. 2) Ann. de Chim. Tom. gl. P- 37. Schweiger. Journ. d. Phys. B. 8. p i30. 3) Chemisches Lexicon. 4) Chr. Rudnlphi Physiologie. Tom. I. p. 164- 5) Thenardy Traite de Chim. IV. p. 641. Ann. de Chim. T. *X. p. 189« ®) Versuche über d. Anwachs neuer Knochen, übers. Strasburg 1780. p. 100. *«q.