X SS o r v e b e. Bon ben in ber neueren Seit gemalten Beobachtungen habe id) auch manche aufgenommen, welche vielleicht nicht in bem (grabe wichtig ftnb, baß fte auch in Sufunft einen $la|3 in einem folgen ^anbbuche oerbienen werben. 3d) bin hierbei ber Sföajcime ber ®efchicht£fd)retber gefolgt, welche auch ber neue* fi'en Seit in ihren BSerEen mehr S^aum at$ ben vergangenen Sahrhunberten wibmen: eine SRajeime, welche ftd> auf ein Be* bürfnip ber £efer grünbet. II. (Einige Bemerkungen über ba§ ©tubium ber21*na? tomie. Sie $enntnip be3 Baues beS menfchlichen ÄorperS kann man ftd) nicht burch ^efen unb 2£uSwenbiglernen anatomifdjer @d>rif= ten verfdjaffcn. ©ie grünbet fid> auf eine oft wieberholte, mit vernünftigen Betrachtungen verbunbene Befchauung unb Serie* gung beffelben. Sie Seit, welche manche ©tubierenbe auf biefe BSiffenfchaft verwenben, inbem fte §uviel lefen unb auSwenbig ler* neu, ifi verloren. Senn wenn fte aud) bie &\)iilt beS Körpers einige Seit hwburch auf§u§dhlen unb ^u betreiben im ©tanbe ftnb, fo wiffen fte ftd) bod) biefelben nicht mit f)ülfe ber tyfyanz tafte vor^uftellen, unb eben fo wenig biefelben bei d)irurgifd)en Operationen unb ©ectionen ber Leichname auftuftnben. 2tuper= bem vertieren fte auch biefe fcheinbare Äenntnip, bie ein 1)oi)U$ (gebdchtnipmerk ijl, balb wieber fo, bap kaum eine ©pur ber* fetben ^urückbleibt. Um ©tubierenbe von biefem Abwege ^unterhalten, mup ber (SurfuS anatomifcher Bortrage fo oft wieberholt werben, bap jeber ©tubierenbe ber 2Ü?ebi$in berfelben wenigftenS zweimal voll* ftdnbig abwarten kann, unb bie Bebingungen müffen fo geftellt fein, bap aud) ber Unbemittelte bavon nicht gurückgehalten wirb. (gS mup ben ©tubierenben eine f>inreid)enbe (Gelegenheit §ur Ue* bung im Sergtiebern bargeboten werben, jeber ©tubierenbe mup ermahnt werben, ftd) ein anatomifcheS Söerk mit 2(bbilbungen an^ufchaffen, biejenigen, welche bie neueren vollkommneren Söerke biefer 2(rt nicht befahlen können, müffen ftd> an altere Bkrke