138 ©ntjrel;ung ber lletnjfen Steile von beftimmtec ©eftalt. Jtornchen, gafern unb Blättchen vielmehr auS einer öletc^artfgen, nicht weiter in fletnere Sijetldjen geteilten, noch burch gorm unb 3tt>ifd}en^ raume unterbrochenen Materie befielen. 2Segen beS geringen fpectftfchen ©ewichtS ber thierifdjen Materie, baS im allgemeinen nur wenig fehlerer als baS beS SSafferS ifl, unb wegen ber Seichtigfeit, mit weld;er viele thierifche fejte Materien glüfftgfeifen auffaugen, unb von benfelben burch* brungen werben, ijt eS jebod) wahrfcheinlid), baß auch nod) biejenigen fleinen ^heildjen poroS ftnb, bei welchen man eS nicht mehr burch baS 50?ifroffop fehen fann. (£ben fo wenig beft^t man hmretchenbe Beobachtungen barüber, wie Bei berBtlbung beS menfchlichen ©mbrpo jene verfdüeben gejtalteten flet* neu Sheüchen nach unb nad) entgehen, unb manche Anatomen vermu* then nur, baß fiel) alle jene fleinen Steile auS ungeformterSDZaterie unb auS Kügelchen bitbeten, bie beibe fogleich anfangs in ber Materie vor* hanben waren, auS ber ber ©mbrpo entfiele; baß nämlich mand)e itü* gelten hobt würben, unb Sellen bitbeten, baß hinauf auS an einanber geredeten fotiben Kügelchen Wafern, auS an einanber gereiheten unb vereinigten hohlen Kügelchen Stohren entjtanben u. f. w. 2n ber &hät fann man [ich mehrere Salle als möglich benfen. ©S fbnnen bie gafern urfprüngltch auS ungeformter feft werbenber Materie entjtehen, ohne baß fid) Kügelchen an etnanber ju reihen brauchen. ©S fonnen Stohrchen unb Sellien burch eine ©Reibung beS glüfftgen unb gejten entßehen. 2fm wenigjten julafftg ftnb folche mechantfche ©rflarungen, wie bie von «home, baß bie bei bem ©erinnen beS BluteS unb anberer ©afte ftch ent* wiefetnbe fohtenfaure ßuft, inbem fte in ber weichen geronnenen SJtaffe in bie £>ohe jteige unb ftch SQBege ba*hne, bie ©ntjtehung von Stoh= ren veranlaffe, bie $u Blutgefäßen würben. 2Cuch barf man nicht glau* ben, baß bie im Körper vorfommenben Stohrchen auS umgerollten Blatt* d)en entjtanben, ober baß mehrere gufammengefügte Blättchen Sellen bilbeten. Vielmehr fleht man an fleinen unb großen Stohren, bie im Körper entfielen, nirgenbS eine ©pur ber Bereinigung berStanber eines umgerollten Blattes. Manche Sellen, wie bie ber Knochen unb itnor* pel, entjtehen baburd), baß ftch in einer vorher einförmigen SJtaffe burch eine SSegführung von ©ubjtan§ fohlen bilben, unb baß gwifchen ben neben einanber entftepenben unb mit einanber jufammenhangenben Sellen Materie übrig bleibt, welche auS gaben unb Blättchen ju be* flehen fcheint, bie aber ber ©ntjtehung ber fohlen ihre ©eftalt verban* fen; nicht umgefehrt, inbem fte wachfen unb ftch vereinigen, ben fohlen ihre ©ntjtehung geben. 2(nbere Sellen, 5. B. bie, welche bie blinben ©nbungen ber 2fuSführungSgange mancher Prüfen bilben, entjtehen jwar burch baS BSachSthum ber Sßanbe jener 2fuSfüf)rungSgange; aber nicht