88 ©itoetgffoff. gdvbefioff beg S3lut§, 83fufrotfy. gen ficb, bag ©erinnen mag nun, tote &reoiranug tbat, bureb $ige, burd) 2llfobol, ober bureb ©auren, ober, tote oon $)reoog unb Du = mag, unb oon ©btoarbg gefebab, bureb bie ©aloanifcbe ©dule be= toirft toerben. 3m ungeronnenen (gttretg ft'nb, nach biefen ©cbriftgellern, feine Mgelchen unb überhaupt feine organifeben Sbeüe oorbanben. Der bei gelinber Sßarme getroefnete ©hoeiggoff tg burebfidgig unb log fid) in SBaffer toieber auf, unb oerhalt ficb bann tote frifeber ©t* toetggoff. 3 m btefem troefnen 3uganbe fann er, nad) .©b.eoreul, ber SBarme oon 80° fe^r lange auggefe^t toerben, ohne bie ©igenfebaft, im SBaffer aufloglicb §u fein, gu oerlieren. ©ehr oiele UMaüfal^e enblid) machen ben ©itoeiggoff gerinnen. Sagt man eine S5oftaifd>e ©aule auf ©ttoeig burd) orpbtrbare ^etatf* braute totrfen, fb oerbinbet fid) bag SMallorpb mit bem ©ttoeiggoffe gu einem farbigen Körper, ber bei 2(moenbung oon Jmpferbrabt grün, oon @tfenbraf)t blaugrün ifr. Diefer blaugrunc SUeberfcblag anbert fid), an ber £uft, in einen rotl;gelben um1). Blufro f i). Pigment am rubrum. Dag £3lutroff) febeint bie rotbe ©ebaale ber SBlutforncben gu btl= ben, unb fommt, in fo fern bie meigen ^l)etle beg «föorpergrotljeg 33lut erhalten, in biefen feilen oor. S?ur in bag ©etoefre berSJtugfeln fd)etnt biefeg Pigment auch fo abgefe^t ju toerben, bag eg auch aügerbalb ber ©efdge berfelben oorbanben ig, unb bag gleifcb unmittelbar färbt. ©g geiepnet fiel) oor ben tf)m fonjl df)nltcf>en ©togen bureb feine rotbe garbe, burd) fein grogeg fpeciftfcfjeg ©etoiebt, bureb bie ©igens febaft, beim troefnen, weniger am Umfange unb ©etoiebte, alg anbere toeicbe tbierifebe ©ubgangen ab^unebmen, unb bureb bie betracptlidje Stenge ©tfen, bie eg enthalt, unb bie fid) in feiner anbern ©ubganj in fo groger Stenge finbet, aitg. 2lugerbem unterfebetbet ficb bag 33lutrotl) oon bem gafergoffe bureb bie ©igenfebaft, ftcb im frifd;en Buganbe, ober auch toenn eg oorber bei gelinber tarnte getroefnet toorben, tm SBaffer aufgulöfen. 5>reooft unb Dumag2) behaupten $toar mit ^ecbt, im IBlute fet bag SSlutrotl) nicht aufgelog, fonbern bilbe bie ©ebaale ber £5lutforncben, ober feptoebe nadb ber ©erinnung beg SSlutg fein §ertbeilt f;erum, unb bag $3luttoaffer in ben 2lbern lebenber £bto f« ungefärbt; aber fie Idugneten aud), bag eg ficb im reinen SBaffer augofe, ungeachtet febon Sftogcati3) betoiefen fyatte, bag ficb bag SSlutrotl) T) Prevost und Dumas, Bibliotlieque universelle. Aoiit. 1321. p. 298. 2) Bibliotheque universelle 1821. Tom. XVII. p. 295. Ann. de Chimie et de Pbysique. Tom. XVIII. p. 280. Tom. XXIII. p. 50. 3) SößoScatt, Sßeue 23eofcadituttgett un& SöerftidK über t>a$ 33I«t. Ueberfe^t (Stuttgart 1780. p. 42.