186 ^orngewebe. innere Sage bet Oberhaut, rete Malpighi. S5et bem Sieger iß tiefe fnnerjle Sage ter überbaut fdP>n>ar§er, «nt bet tem Meißen wetßer, bet betten ober imtmrcbficbttger als tie ober* ftacpcbere Sage ter überbaut. Urtßmtig nimmt aber tiefe tnnerße Sage tie ©igenfcbaften ter oberflächlichen Sage an, wenn fte tmrcb neue Sagen, tie ftcb auf ter Seterbaut erzeugen, nach außen gebrangt wirb;- wodurch fte bann aufbort tie tnnerße ya fein / unt feßer unt turcbftcb- tiger wirb. Oaber iß, nach ^Ctbin1), tie äußere Oberfläche beS rete Malpighi ter Sieger fcbon weniger fcbwar§ als tie innere, unt ber&beil teffelben, ter in ten gureben ter Seterbaut liegt, febwar^er als ter, wel= cber tie ©ptfeen ter £autwdr§cben tecft. 2Cm ricbtigflen wirb taber baS rete Malpighi als tie tnnerße Sage ter Oberbaut, nicht aber als eine ton ter . Oberbaut terfebietene £)ecfe ter $aut, angefeben. ©ie laßt ftcb auch nur an wenigen ©teilen teS itorperS, an ter «gwblbnnb unt im ^oblfuße, unter ten hageln, unt bei ten Negern juwetlen auch am $obenfacfe, tn ter gorm eines gufammenbangenten ©tücfcben $aut ablofen2). 2Cm leicbteßen glüeft eS, fte an ter 3unge ter hinter unt ©ebaafe, fetneSwegS aber an ter teS SÜtenfcben, tarjußellen. Oen Flamen gie£ tertient fte aber nirgentS. Vor Sftalpigfji Ratten auch Pie Anatomen feine anbere Meinung pott bev Oberhaut 9/talpigf)i3) ßellte bie innere Sage ber Oberhaut ^uerfl auf ber Situge ber hinter ttnb an ber gußfoljle beä 9)tenfd)eu bar, uub würbe burd) bie falfcbe Meinung, baß bie Oberhaut beb DtegerS weiß unb ungefärbt fei, uub baß ber ©rttnb ber fd) warben garbe ber Sieger nur in bem rete liege, $it ber Sin* nähme geführt, baß ftd) bab rete bei bem Veger, nlb eine befonbere fdmwr^e, bei Meißen alb eine weiße 5?aut, über bie gatpe Seberhaut erfireefe. ©r gab ber Innern Sage ber Oberhaut ben unpajTeubeu Flamen rete, weil er fte fälfd)* lid) für ftebformtg bttrd)löd)ert hielt- SSeuu man nämlid) bie oberßäd)lid)e ©d)id)t ber Oberhaut, nad)bent man fte burd) bie gäulitiß ober burd) ©intaud)eit in i)tu ße6 2Baffer locfer gemad)t hat, Pott #bieMiragett ober oon ber gußfohle ab'öirf)t, fo bleiben leid)t ©tücfdjen pon ber inneren Sage ber Oberhaut in ben, ben ©pißen ber £>autwär£d)en eutfpred)enbeu Vertiefungen au ber äußeren Sage ber Oberhaut hängen, unb werben mit abgeriffen; wobttrd) bie innere Sage ba» QXnfehn einer ftebförmigen burchlöcherten ipaut erhält, burd) bereit Söd)erd)cit bie 2öär^d)eit ijeroorrageit. Otefett grrthum haben Ql l bin4) unb 9^ it b ol ph t anfgebeeft; beim bie innere Sage ber Oberhaut übersieht, nad) ihnen, and) an ber 3tinb^ituge unb au ber meitfd)ltd)en gußfohle bie Seberhaut ununterbrochen, gelten erßerett gm thum, baß bie äußere Sage ber Oberhaut be» VegerS ungefärbt fei, haben fd)ott 3) Älbin, Dissertatio secunda de sede et causa coloris Aethiopum caeterorum- que hominum; accedunt icones coloribtis distinctae. Leidae Batavorum et Amstelodami, 1737- p. 6- ß) @ö mm erring, Ucber bie 2krfd)tebettfjett beö P'tegerS rom (Europäer. Oftatnj 1785. 5) Malpighi, Exercit. epist. de lingua, de tactus organo. Sit ber 23efct)reibung fet- neö eigenen Sebent, bie in Mangeti Bibliotheca medica. Tom. II. p. 154. abge; bnictt tfl, fagt et: In calce itaque pedis papillae tactus et ambiens reticulare corpus insigniler crassum erat, et quasi tartaro ferruminatum; in extima su- perücie de facili laceratum in frustula solvebatur, friabile enim erat, unde contentae papillae copiosissimae oblongae emergebant, quae ab subjecta cute exortae, perpendiculariter per reticulare corpus productae, cuticula custodie- bantur. 4) Älbin, Academ. annotat. Lib. I. Cap. III,