421 garbe ber ©cf)leimf)dufe. im SDunnbarm unb £)icfoarme mieber blag tmb roetglicb, am ©nbs ftucfe be§ 9)?afibarm3 aber mieber leidet rofenrotb- Villarb, ber bie ©dvleimbattt be» 3)armcanal$ an einem frifd)eu, 4monattid)ett, <m einem 5nto* ««trieben, an einem 7monatlid)en unb an einem reifen götuö, ferner an einem 22 SWottöte, 3 Sabre, 8 Safjre unb 14 3«bve alten 5?inbe, unb enblid) an einem 16, 19, 28 unb 45 Sabre alten 9D?cnfcf)en unterfudjte, unb p biefen 12 E3eob* «djtnngen 9D?enfcf)en auäfudjte, meldm ber Sob, ohne baß fte franf gemefen, %\u fällig iiberrafd)te, ftimmt mit dtouffeatt meidend überein, ©r unterfncf)te and) einen 60 Sabre, unb einen 75 Sabre alten 9)fann, fo mie and) eine SOjäbrige grau. @r fanb bie ©djleimbaut am Sftagen biefer als am ©ünnbarme, am So* ton unb am Stfaftbarm, unb an ber Keinen (Juroatur be£ Sttagett» bietet* «1$ an ber großen. Stad) ©enbrin1) ift bie ©cbleimbaut an ber 3unge tmb an ben Sippen am rotbeften, tn ber Stafe aud) rotb, am Umfange be§ SJiuns beS unb beo ©aumenS aber blaffer. Sm $f)arpnr ift fte nad) ibm rotier als in ber ©peiferötyre, unb eben fo im $ef)lfopfe rotier al§ in ber Suftrobre, mo fte febr Mag ift. Sn ber Srommetboble ift fte meig unb fd;eint bafelbft aud) feine ©cbleimbrüfen ju bef%n. Sn ber ©allenblafe ift fte fef?r metg. £)te ©cbleimbaut ber Harnleiter ift weiß unb ebne beutlicbe ©cbleimbrüfen, and) bie ber Vtafe unb ber Harnröhre bi§ an bie fabnformtge ©rube ift meigltd). Von biefer ©teile an b<U fte aber eine rotbc garbc. SfBäbrenb ber Verbauung mirb bie ©rf)leim(jaut be6 Sftageuä unb ber biinnen ©ebärme, uad) ben 33erfucf)en, bie ©enbrin bei Spttnben gemadjt bat, rofenrotb, unb bei Stajrungämitteln, bie nid)t ^u leid)t oerbaitlid) ftnb, fogar firfd)rotb. ©affelbe ereignete, ftd), mentt © eit b rin Itanindjen 3 bi$ 4 Sage hungern ließ. ®ie rotbe garbe unb bie übermäßige Einfüllung ber Blutgefäße, bitrd) meld)e äftige ©efäfmer^meigttngen (td)tbar mürben, oerfänuaub mieber, wenn er bie Äanind)en fütterte, bauerte aber nad) bem £obc fort, memt bie &biere burd) Verblutung getöbtet mürben. S3ei ©rbdngten ift bie £>armbaut rotier, bei fD2enfd?en ober Sine* ren, bie an Verblutung gejtorben ftnb, blaffer. SBabrenb beS 2Sunb= fteberS, ba3 ©enbrtn burd) ba£ 2Cbfd>neiben ber Pfoten ober bureb beträchtliche Verlegungen bei Sljieren veranlagte, mar fte aud) rofen? rotf> unb felbjt bunfetrotf). 2Benn bie ©cbleimbaut beS SflagenS unb ber £)drme nach bem Sobe tangere Seit ber freien Suft auSgefefct mirb, fo rottet fte ftd) fel;r jtarf. Vlutgefdge unb Sterven in ben ©ebleiml;auten. £)ie ©d)teimt)dute geboren, menn man einige ©teilen an benfeb ben, g. V. ben Sbeil ber Conjunctiva in ber Stabe ber Horn* baut beS 2luge§, auSnttnmt, gu benSbcilen, metebe mit am reidf>= ften an Vlutgefdgen ftnb. Sd) fanb ihre innere £)berfldd;e an ben Sieberfubnfcben, im ^Berliner §Dtufeum aufbemabrten, getrodnes ten Präparaten von einem fo gleichförmigen unb bitten febjr j x) Gendrin, a. a. 0. Th, I. p, 395.