Sji Da6 ©ewebe Der $r#afllinfe ein einfaches? 221 (Selbß bei einem 4 ober 5 Monate altem Embryo, bet bem bie Sinfe rbtblicb auSftebt, ober wenn fte burcb ©tnßtcbe itnb ©infcbnifte oer? munbet worben,, ober oon felbß erfranft iß, bat man bis jefet in ibr auf feine SBeife ©efdße ftcbtbar gemalt. 2(ud) bangt bie Sinfe mit ber Sinfenfapfei, in ber fte angefcbloffen iß, fo locfer jufammen, baß eS fcbon baburcb unwabrfcbetnlicb wirb, baß ©efdße oon biefer tn fte übergingen. Senn fte trennt ftd) non bei* geöffneten Zapfet faft pon felbff, ttnb jvnor bat bet einer Oteibe non 33erfnd)en, bie er git bem Bwedfe anfleUte, um gu feben, üb bie Stufe irgenbmo mit ber Zapfet gufammenbänge, feinen fold)en Bufammenbang ge* funben. 9Rad) manchen Anatomen füll bie wenige ftlüfftgfeit, weld)e ^wifd)en ber Stufe itnb bereit stapfet beftnbfid) ift, ber humor Morgagni, pfe Sinfe ringsum umgeben, unb überalt non ber Zapfet trennen, wa£ inbeffen nod) nid)t ^tnreicf>eni> bewiefen ift. 2Cußer biefen ©rünben führt man noch bic 2frt ber ©ntßebung ber Sinfe unb ihres SöacbSthumS für bie Meinung an, baß bie Sinfe gu ben gefdßlofen ^heilen $u rechnen fei. (Sie bitbet ftd; nämlich inner? halb einer mit ©efdßen oerfehenen fugelformigen Äapfel, capsula lentis, in welcher längere Seit nur eine glüfftgfeit enthalten iß, unb in beren $Jlitte hierauf guerft ein fefter .ftern enßel;t. £)te Äapfel ift gu biefer 3eit fehr groß unb berührt bie Hornhaut, wahrenb ber feß geworbene ^heil ber Sinfe nod) fehr fletn tft1). 31ad) SBented2) füll bie Sinfenfapfet bei einem 2 Monate alten 5talb$fotu$ wie ein Heiner röthlicher ^)imft, ober wie eine ivnoöpe, an ber arteria centralis retinae bangen; bei einem 4 Monate alten mettfd)lid)en @*mh*po aber 3war fel;r bentlid)e rütl;e Blutgefäße, inbeffen nod) immer feinen feilen 5tern, fonbern nur $lüfftgfeit einfd)ließen, inbem ftd) erft im 6ten Monate ttt ber ?0?ttte ein fefter 5tent bilbe, an ben ftd) aber neu nun an fd>net( Sagen non Sinfenfubftan^ anlegten, fo baß bie Sinfe im 8ten nate fd>on fef>r auegebilbet fei. £)ie Sinfe hat alfo baS ©igentf)ümltd;e, baß bie ^Blutgefäße, bie ju ihrer Äapfcl treten, beßo großer ftnb, je Heiner bie Stnfc unb je mehr fte noch in ihrer S3tlbung begriffen iß; unb baß fte, wenn bie Sinfe ber 4>auptfad)e nach gebilbet tß, unb nur noch ernährt jtt werben braucht, aufhoren fo fid;tbar gu fein; ßatt bei anbern ^heilen bie ©rbße ber ^Blutgefäße mit ber ©roße beS ^heiles, gu beffen SSilbung unb ©rnaf)* rung fte beitragen, gugunebmen pflegt. Zud) fann man barauS, baß bie Sinfe aus ziemlich concentrifch lie? genben Sagen gebilbet iß, oermuthen, baß ber guerß gebilbete ^ern ber Sinfe nicht baburcb wad;fe, baß er wie ein oon (Befaßen burchbrungener ^hnt in allen 33unHen neue ©ubßang aufnehme, unb [ich baburcb tn a) Malpighi, Opera omnia, de formatione pulli in ovo. -— Haller, de la forma- tion du poulet. — J. F. Meckel, Abhandlungen aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. B. 1. Heft l. — Kieser, Ueher die Metamorphose des Auges tn Okens und Kiesers Beiträgen zur vergleichenden Zoologie. 2) ®ernecE, tn ber mebicinifct) * ctururgifchen Rettung. ©atshurg , Sanuar 1823. ©. 113., mit einer Äupfertofet, auf ber bie injicirte Sinfe eine£ 3 monatlichen ttnb bie nicht injicirte Sinfe eine« 7 monatlichen ÄalWfötuö bargeftetlt ifl.