196 ©infame ©ewebe. ,|porngewebe. ^)aare. 3) Leeuxuenhoek, Arcana naturae detecta. J)elphis 1G95. p. 231. ©ewebe ber ^aare, lela pilorum. £)te re befielen auS einem über ber $aut b^orragenben, fehl* bannen, auS $ornfubjkng gebtlbefen, anb auS bem in ber £cbevf)ant verborgenen Sbetle ber SBurgel, radix pili, bie weicher anb meiner ifl als jener £bet(. <5te fommt auS einer, meijlenS antcr ber Seberbaat liegenben, febr länglichen ovalen 2lnfcbwellung ber $aar5Wiebel, bulbus, hervor, welche nicht ein £beil beS $aareS, fonbern ein gefaßt unb nervenreicbeS £)rgan beS Körpers i(t, in welchem baS $aar wahr- fcbeinlicb barxb eine *>on 2lhfonberang einer $omfubflang entjlebt unb wacbjt. £)ie 3wtebeln ber $ciaxe bleiben bal;er aacb bet sJJ?enfcben, benen bie *£>aare längjl ausgefallen finb, übrig. ©o fanb ich fte noch an bem gang fahlen stopfe eines febr alten Cannes; anb 33edarb fabe, baß fte in ber alopecia nar guweilen weniger gat ernährt erfebeb nen. Sn ber 3wiebel jfarfer 33artbaare bemerfte ich guweilen eine rotblicbe glüfftgfeit, anb bie ber banflen 2fngenliebbaare enthalt einen febwargen gdrbeftoff. 33ei ben menfeblicben paaren fann man Wegen ihrer Kleinheit nichts weiter aber bie 2lrt, wie baS ^aar anb bie 3wie= bei gufammenbdngt, fagen. Q5ei ben Saßhaaren am 33arte vieler ©ciugetbiere ftnb bie 3miebeln fei)t* grofi, unb trabte hoble orale 93älge, folliculi pilorum, unb raffen ftrf> leicht unterfud)en. Vhtr tft bet ©djluf? rom 33aue bet 3miebeln bet Saftbaare auf ben bet übrigen Spante etmaS unftefeer. Qluf bem 33oben beS mit rötblicher gltifftgfeit erfüllten 33algS bet Saßbaare beftnbet ftd), nach Speit fin- get1) unb33eclatb, ein meidtet fitgelförmiger, meißenS fd)tt>at$ gefärbterSleirn, bet Spaarfeim, bet ftd> in eine ©pttte erhebt. 3lnf feinet Oberßächc erzeugt ftd> baS Spaar. 50t an fteht ben Spaarfetm meniget beutlidj, trenn baS Spaar rollenbet tftf als trenn eS ftd) nach bem 3luSrupfen beS alten ron neuem gu erzeugen an« gefangen bat1). 2)aS neugebilbete Spaat erhebt ftd) auf bet Oberfläche biefeS Teints, helfen ©pi^e eS umfaßt. Qluf ähnliche 28etfe befd)teibt g. Kurier-2) bie Gilbung bet ©tad)eln beS ©tachelfchtreinS, treldte als fef)t biete Spaarc gu betradßen ftnb. 3)ie fd)trammige ©ttbßang bet ©tadeln trivb nämlid) auf bet äußern Oberfiärf)e eines SteimS, bet bie ©eßalt bet ©tadjel hat, bet btd)tetc hornige Uebergug bet ©tackeln aber tritb auf bet tituetn Oberßäd)e einet ©d)eibe, bie ben Qlnfang bet ©tachel umgiebt, gebilbet. 3)ie innere Oberfläd)e beS 33algS bet Saßbaare tft platt, unb trahtfd)ein(id) ron einet ©d)eibe bet Oberhaut übet« gogen, bie ftd), ron bet innetn Oberßäd)e bet Oberhaut auS, in bie Spohle beS SpaarbalgS hinein erßredt. ®ie 2Öanb beS SpaatbalgS ift feß unb gtemlid) hart, unb ftccft in bem nutet,bet Seberbaut beftnblid>en Bellgemebe. ßeeawenboe!3) fabe, baß bie $aut ber $anb jebeSmal an her ©teile, wo man ein $aar auSreißt, mit 33lut unterlauft, hieraus unb fcureb ben ©cbmerg, ber immer mit bem 2luSgieben eines ^aareS verhunben ijt, wirb eS wabrfcbeinlicb, baß bie <£>aargwiebeln SSlutgefage unb Nerven b^^en. Sn ben großen ctjlinbrifcben ^apfeln, in benen *) Heusinger, über das Hären oder die Regeneration der Haare, in Meckels Archiv, 1822. B. VII. p. 557. 2) 5. £«üier, tu einer am l. Oct. 1827, nor ber ölfabemie ber ^ß>iffenfcbaften gebal« tenen JBorlefung. ®ief)e Arcliives gen. de Med. Oct. iS27. p. 2S6.