Organe unb £ebenSeigenfd;aften ber Knorpel. 305 aber Hefe (Fanale ftd) mir in wenige Elejte Reifen, aud) nicht boppclte (Fanale, bie man für Elrterten unb SSenen galten könnte, neben einanber liegen: fo i|t eö wol>l wafirfcheinlidt, baß biefe (Fanale nid)t felbjt Arterien unb S3enen ftnb, nnb bafs ba£ rothe E3iuf oielmehr trt tuel kleineren Arterien nnb 23enen enthalten fei, bie an ben 2Bdnben tiefer Kanäle »erlaufen, ©emt bie (Kanäle, welche ftd) in ber knorpligen ©rnnblage ber Knodjen kurz oor ihrer S3erfnöd)ernng bilben, l)a* ben gleichfalls biefe Einrichtung. Oie Knorpel, welche wie bie Ohr-, Fftafen*, Kehlfopf?, £uflroh? ren? unb 9Uppenfnorpel frei liegen, haben einen bunnen burdhfichttgett Ziemlich feflentteberzug, bie Knorpelhaut, perichonclrium, berfte noch umgiebt, nad) bem man fie fepon ganz oon allem Bellßoffe entblößt gu haben meint, ©r fjangt ber Oberfläche ber Knorpel weniger fe(t an als bie Knochenhaut ber Knochen; unjtreitig auS bem ©runbe, weil weniger zahlreiche ©efaße in bie Knorpel als in bie Knochen oon außen einbringen. Oie Knorpel ftnb nachjt ben einfachen ©eweben ber Ober? haut, ber $aare, ^r Fftdgel unb ber Sahnfubßanj bie einfachen ©ebtlbe beS Körpers, hiermit fjangt eS jufammen^ baß bie Spiere, wenn ge? funbe Knorpel oerle^t werben, feinen (Schmerz empftnben. ©elbft im franfen Buftanbe berfelben fann man nicht bejtimmen, ob ber (Schmer^, ber zuweilen empfunben wirb, in ihnen ober in ben benach? barten ^heilen feinen (Si'h habe. Oie Knorpel hohen feine 2lrt oon SebenSbewcgung. Sh^e SSerle^ung zieht feine 2luSbehnung ihrer ©efaße unb feine Heberfüllung berfelben mit rothem S5lute nadh fich; eS bittet ftd> baher auch tm Umfange ber »erlebten (Stelle feine ©efchwulft. Oie (Stucfen getrennter Knorpel vereinigen fich nicht burch neuerzeugte Knor? petmaterie, fonbern burch heutige (Subßanz unb vorzüglich burch baS Bufammenwachfen ihres UeberzugS. Oaher enffleht bei ber Leitung von Knorpeln feine Knorpetgefchwulfi, bie ber Knod;engefd)Wulß, callus, ähnlich wäre, burch welche bie (Striefen ber zerbrochenen Knochen wteber oereinigt unb an einanber befeßigt werben. Spalier 1) brad)tc bei einer lebenben Kaße in bie ©elenkböfjle beS E5eckettS, in welche ber Oberfd)enkelknod)en eingelenkt ift, 23itriolöl, nnb tn baS Kniege» lenke 23itrtolöl nnb (Spießglanzlmtter; er ßad) nnb brannte bie Oberflächen tiefer ©elenke, ohne baß bie opfere Seichen beS ©djtnerzeä zu erkennen gaben. ©örs ner2), ber unter Einten rietf^ Elnfftd)t nnb Einleitung 34 Experimente über Oie 23erleßung ber Knorpel lebenber Kalten gemad)t, nnb ^iet^u bie Fftafenfrfjeibe* wanb», Ohr», Kehlkopf», Otippcn» nnb ©elenkknorpel anögewählt fmt, erwähnt x) Haller, De partibus c. li. sensibilibus et irritabilibus. Coinmentar. soc. reg. Gotting. Tom. II. 1752. 2) Chr. Frid. Hörner, de grävioribus qnibusdam cartilaginum mutationibus. Tubingae, 1798. 8. ©er JBcrfaffer Oegten<? bet btefer Unterfucbung, bie er juerfl unternahm unb tn rteler -pinftebt rortreffticb augfutyrte, 2 Setter. ©en nämtief), ba# bauftg eine unb biefetbe Äatte gleichseitig an mehreren ©teilen »erlebt mürbe; woljer eg benn gefommen fein mag, ba£ riete berfelben an Cßermunbungen geflorben ftnb, bie fte fonft fetyr mof)t hätten überleben fönnen; ferner ben, baß bie sergtieberten S£[)iere in manchen Satten batten rorfjer noch tanger beim Sehen erhalten merben feilen, um ber Statur Seit jur 2teprobuctfon ju rerfebaffen. JpitDebranbt, Anatomie. I. 20