3ufammengefe£te ©ewebe. 176 baß Blut in größerer Stenge jugefuhrt votrb, siemtid) fchnell anfchwellen fonnen. ©te entwickeln t>tel mehr 2öarme, als bie jufammengefefeten ©ewebe ber lflen £)rbnung. Viele tJ>rcr Krankheiten nehmen einen feljr flhnellen Verlauf, imb im Suflanbe ber ©nt$ünbung finb fte fehr roth unb beiß/ unb flhwellen oft in kurzer Seit fehr an. ©ie teilten bem SDtenfcben oorjuglid) burch ihre SebenSeigenfchaften mistige £)ienfle, unb ber SBille beS SÖtenfchen, ober bic ©emüth§bewegungen beffelben, ^aben einen mehr offenbaren (Einfluß auf bic Verrichtungen biefer als anberer gufammengefe^ter ©ewebe. wie bie oon beit 3 ^ufammenfchenben ©eroeben gelüftete «eiförmige ©runblage in bctt aufammengefepten ©eweöen bei* lften örbnitng »orjiigltd) nur beit 3wed ber Ernährung biefer bnrch ihre phbftfaltfchen ©igenfdjaften nü^enben ©es webe hat; unb fo wie bemnad) in ihnen bie 23lut fiihrenben unb auffaugenben Kanäle weniger groß unb zahlreich ftnb: fo hat biefelbe netzförmige ©runblage bei ben ^ufamntengefehten ©eweben ber 2ten örbnung, umgebehrt, außer ber 95e* ftintmung bie ©ewebe 31t ernähren, einen wichtigen 2lutheil an ben Sehender* richtungen, burd) weld)e biefeShetle bem 9Äenfd)en nü0tid> ftnb. @0 haben 5.95. bie sieben einen widrigen Qlutheil au ber 2Billen$bewegung ober an ber Sebent bewegung be$ gletfche»; an ben 2eben$beweguitgett ber Ütegenbogenhant be$ 9fu* geS uttb'beS uterus; an ber oft burd) Vorflettungen oeranlaßten 2lnfd)welluna be6 ©liebet; an ber ^um Sfj^t rott ben Heroen abhängenben, burd) ©emüthöbewe* gnngett leidjt geftörten ober abgeänberten Bereitung unb Qlbfonbernng oon @cif« ten, bie in ber Spaut, in ben @d)letmhänten unb in ben ©rufen ftatt ftnben. Qlnf gleiche 9®eife haben bie bid)ten unb großen ©efäßnelie einen wefentlicheu 9lntl)eil au ben Verrid)tungen biefer ©ewebe, oorfligltd) an bem 93ro$efie, burd) welchen @ubftan$en in ba$ Sauere be$ Körpers aufgenommen, ober auä bemfelben anSgefloßen werben-, benit biefe 9)roceffe ftnben nur itt ben gufammengefehten ©es weben ber 2ten Örbnung ftatt. 3u biefer 2ten Örbnung gehören.- XI. 2)aS SDtuSketgewebe, tela muscularis, ober baS jebem febon hinlänglich hefannte ©ewebe, aus bem bie gleifchbunbel beflehen; baS ftch burd) feine rothen, an manchen ©teilen nur blaßrothen gafern auSjeichnet, unb bem Sftenfchen fo wichtig ifl, weit eS alle anberen beweglichen Qtyile, weldfze mit ihm in Verbtnbung flehen, burch bie ^lo^liche Verfügung feiner gafern in Bewegung fefct, unb jwar entweber in golge eines ©tnfluffeS beS VSillenS, ober an manchen ©teilen ohne benfelben. XII. -DaS ©ewebe ber ßeberhaut, tela corii. £)te Seberhaut ifl bie an Blutgefäßen unb Heroen reiche innere Sage ber $aut, welche äußerlich oon bem gefuhllofen hornigen tteber^uge, bie bie Oberhaut genannt wirb, bebecft ifl. ©ie ifl ber ©i£ beS ©efuhlS unb ber £)rt, wo ber ©chweiß bereitet wirb. XIII. £)aS ©ewebe ber ©chteimhaut^ tela membranae mu- cosae. £)ie ©dhleimhaut ifl bie an Blutgefäßen unb Heroen reiche 4>aut, welche alle oon außen in baS Snnere beS Körpers bringenbe fohlen unb ©anale übersieht, unb an ben £)effnungen berfelben, 5. B. an benen beS SftunbeS, ber Slafe, beS 2tfterS, ber $arn = unb ©efchledflSorgane, tn bie äußere #aut ubergeht.