320 Feriosteuin. ©langten fatet man allerMttgö Me 3el(en mattier Knochen, wie Me t>e$ 0d)(üf* fefbein» ober Per Rippen, fel;r mit QSlut erfüllt. ©iefeö ift aber oielleidjt ein im £obe cntflanbener 3ufltoitb. 5)ie Qltterien bet- Änorfjen Jjnben Qi (bin1) ttnb@carpa2) betrieben nnb abgeMfbet. 9D?an fattn fte bei Sintern bitrd) baö Qrtnfpri0en biinner gefärbter glüfftgfeiten in bie Qirterien bes> Äörpcvö ftcl)tbar meinen, wenn man ben föto* eben nadjfjer bitrd) ©äitren ihren 5valt enthebt nnb ben übrigbfeibenben jtnorpef bitrd) (S'inlegen in Serpentütöf nod) bitrd)ftd)tiger mad)t. Q3ei (£rwad)fenen wer* ben fte ttad) meiner Erfahrung feijr ftdß&ar, wenn man einen ttm>erlet>üen frifebett, Pott feinem g(eifd)e entblößten 5vnod)en, 3. 05. ben Öberfd)enfe(fnod)en, in per* Minute ©afjfättre (egt. Snbern ftd) bann im 3nnern be£ ivttod)enö auö bem M)* (ettfanren Ä'a(fe bie (nftförmige jvobfenfäure entwickelt, preßt fte bat? 03(nt in bie kleinen 93(utgefäße an ber Dberffädte bey ivnod>enö, wo man bann faß unter je* ber Keinen gafer ein mit 05litt erfütCte» 05(utgefäj3 liegen ftef;t. £)ie ^nod^enijaut/ periosteum. &te Jtn od)enbaut, periosteum, ift eine au§ 3eHgcwebe, ©eb= nenfafern, 2frterien, SSenen unb ©augabern beßef;enbe $aut, treibe bie £)betßacbe ber ibnod;en an allen ©teilen überlebt, mo fte nicht fdjon bom Knorpel ober oon ben ftd; an ben Knochen befeßigenben gafern ber ©el;nen tmb SSanber bebccft ftnb. Qfn manchen ©teilen, mo Knorpel mit Knochen unmittelbar unb ohne ein bajroifcben gelegenes ©elenf oer* bunten ftnb, mie an ben Stippen, gebt fte unmittelbar oon ben ibnoeben auf bie Knorpel über; an ben ©elenlen bagegen fefet fte ft'cf) aB äußere Sage ber ©clenffapfel fort, ohne ben Knorpel ju überleben. Qfn ibr laufen hier unb ba Heroen bin, ohne baß ftcbfbar naebgemiefen werben fann, baß fiep ihre Sweige in ber Knochenhaut enbigen3). £>ie Knochenhaut iß nid;t überall oon gleicher 33efcbaffenl)etf. Qtn manchen ©teilen iß fte ganj febnig unb febr bid, wie bie, welche bie innere £>berflacbe be$> ©cbabeB überlebt, an ibr md)t febr-feß anbangt unb, weil fte auch $ugleich eine 4>ülle teS ©ebirn§ ift, ben tarnen barte Hirnhaut, dura mater, führt. Sn ben fohlen beS ©tirns bcin§, ber £)berfiefer!nod;en unb be6 Keilbein*?, welche eine gortfe^ung ber fohlen ber 9?afe ftnb, iß fte mit einer bünnen gortfe^ung ber fd)letmabfonbernben ^aut ber -Olafe fo innig oerbunben, baß fte baoon nid)t getrennt werben fann. ©ie iß fyux außerß glatt unb glanjenb, unb bangt auch ber Knochen nur ganj (oder an. 2ln manchen anbern ©teilen beftebt fte großenteils au§ Sellgewebe unb enthalt wenigere fei)- nige gafern. Olm bünnßen aber iß fte ba, wo fkb bie einzelnen glcifcb- fafern ber 50?uedeln bureb fur^e febnige ©nben an bie bichte Knochen? maße mancher Knochen anbeften. S3et ©mbrponen unb Kinbcrn iß fte btder unb blutreicher, aB bei ©rwaebfenen; bei benen fte ftd) bal;er aud) J) Albini Aeadem. Annotalionuin Lib. III. cap. 3. p. 23. Tab. V. Fi«. 5. E) Aiit. Sccir/m, de penitiori ossium »tructura commentarius. Lipsiae, 1709. 4- Tab. I. Fig. 6. 8) © 6 wm erring, Sef)te een Peit ßaettjen wnb Knorpeln. ©.24: »tyteryen findet aiaa i'.i&rt tn Per 83e{n&aut.«