©iweiß jloff. £)effen ©etinnung bucd) bte 3Softatfd)e <8dule. 87 jtd), ttad> 9)ret>oft unb £)uma$, in tiefer «gjtnftcfyt.nfelme^r ganzwie gaferftoff verhalten, 9)iau toußte fcßou (dttgfl, baß ©weiß, auf u>e(cf)eö bie beiben ^3oIe einer 23o(* taifd)eu 0äule mvtten, am + ^>ole gerinne. Traube1) behauptete neuertid) ba£ liegenfytiU ba6 ©erinnen erfoige am — ^ote, am 4- 93ole festen ftd) !fjöd)ften6 nur einige ftloden ab. darauf grünbete er feine ©rftdrung beö ©ertttnenö beö ©itoeißftoffS, auf bie if>n SaPt) geleitet batte: geronnener ©itoeißftoff fei reiner ©itoeißftoff. Ungeronnener ©itoeißftoff fei ©itoeißftoff mit dßettbem Patron rer* Omtbett, toefd)e» ben ©itoeißftoff in SSaffer außö6lid) mad)e. 2)er — $)3ol ent* Ziefje nad) ben bekannten ©efeßen bem ©itoeißftoffe ba$ dpenbe Patron; barum gerinne e6 bafelbft. ®ie Qtnftöfung be£ ©itoeiße^ in 2öaffer reagire burd) ba£ mit ihm perbunbene Patron ettoaö aUalifd), inbem eö Haue ^Pflan^enfarben grün mad)e. Seingcift bewirte ba£ ©erinnen, inbem er eine größere ^ertoanbtfchaft pm d|enbett Patron bde, af6 ba6 ©itoeiß. ibreooft unb ©uma$2 3) nahmen biefe ©rfidrung an, unb fahen beit ©itoeißftoff al£ eine 0ubftattz an, bie ftd) $u ber SSottaifdten 0dufe uttb zu ben Qttfaiien wie ein faurer Körper perbatte, fanben aber aud) wie anbere ©bentiter, baß ba£ ©erinnen beS ©itoeißftoff oor* Zitglid) am -f- ^3ole por ftd) gehe, unb baß ftd) bafetbft ba6 Patron, wetd)e» frei werbe, in größerer Stenge mit bem ttnreräitberten ©iweiße pereinige, uttb eine burd)ftd)tige, gelee- artige, 0ubftanz erzeuge, bie bie eigenthümtid)en©igenfd)aften be£ mucus beftpe. ©a£ ber 2tnftd)t pon 35 r a tt b e zum ©runbe tiegenbe factum hat ©hr. ©meiin?1) berid)tigt. 2)urd) eine 23ottaifd)e 0äute pon geringer Sntenfttät ge- rinnt ber ©itoeißftoff nur am + ^ote, mabrfd)eintid), weit baö ivod)fa(3 be£ ©ü weiße» ^erfept wirb, unb ftd) am + *})ote bie freitperbettbe 0a^fäure mit bem ©ü weißftoffe zu einem unattfTö^lid)en Körper bereinigt. £)urd) eine 23ottaifcf)e 0dule pon betrad)ttid)er 3ntenfttät gerinnt bagegett ber ©itoeißftoff an beibett ^Doten, unb %mv mahrfd)ein(id) burd) bie freitperbenbe SEÖdrnte. Saffatgttc4) mad)te fofgenbett 33erfud): er brachte ©itpeiß burd) Sßeingeift zum ©erinnen, uttb mufd) ben geronnenen Sheit fa bringe mit Söeingeift aus, bf fatpeterfaureö 0itbcv geigte, baß teilt 5vod)fa^ mehr baritt fei. 23on bent ©eronnenen löft ftd) eilt Hein tpenig, 0007 £beif, in SßafTer auf. £>iefe£ wenige 2tufgetöfte gerinnt itid)t burd) bie 23ottaifd)e 0dute, uttb 5mar nad) Saffaigtte, weit teilt dvod)fafz ba* rin porhanben tft; bettn e£ gerann wohl, wenn etwa» Äod)fatz binzugefept tpttrbe. £)a ftd) aber auch oon hem, t>urd) Sßdrme geronnenen ©iweiß et? wa$ in Sßaffer auflojt, fo fragt e3 ftd), oh biefe Tluflofung, aud) wenn ihr baS ^ochfaI§ nicht endogen wirb, gleichfalls unfähig fei, burd) bie SSoltaifche 0dule zum ©erinnen gebracht $u werben. £)b fich beim ©erinnen beS ©iweißjtoffS Södrme entwickele ober nicht, tft noch zweifelhaft. £)er geronnene ©iweißfoff befieht nach ben mifroffopifchen Untere fuchungett oon ©.OtSrebiranuS5), oon 9)reoo)t unb ^)itmaS6), unb oon ©bwarbS7) auS Kügelchen, bie, nach ben (enteren, gerabe fo wie bie beS Saferftop, an etnanber hangen. £>iefe Kügelchen erzeu? W. Brande Phil. Transact. 1809. Meckels Archiv f. d. Physiologie B. II. 1816. p. 299. 2) Prevost et Pumas, Bibliotlicque universelle. Aoiit 1821. pag. 220, 221. 3) Schweiggers Journal f. Chemie und Physik. N. R. B. 6. Berzelius Jahres- bericht 1824. p. 196. 4) Lassaigne, Ann. de Chiinie et de Physique. T. XX. p. 97. Trommsäovfs Journal B. VII. St. 2. Berzelius, Jahresbericht 1824. p. 196. ß) Treviranus, Vermischte Schriften, B. I. 1816. p. 120* 6) Prevost et Dujnas, ebendaselbst, p. 121. 7) H. Milnc Edwards in Annales des sc. naturelles par Audouin Biogniart et T)uinas. Paris 1826. Dec. pag. 392.