72 Serwanblung be§ $6rperS in 2eid)enfett. fefleir geworben, getgte nicht ben mtnbeflen ©entd), unb ^attc and) feine Sohlen« fäure entwickelt. ©aure Suftarten, ©alpetergaS, nad) ^t>rieflfei> unb bem Söerfaffer biefeS 5panbbud)$ falpetrigfanreö, fchwefltgfaureö, üüfftgfaureS, fol> lenfaure» ©aö unb Qlmmoniaf, per^ögern nad) bem 33erfajTer bie gäulnifi, unb werben tu beträd>ttid>et* Stetige perfd)lud’t. 3n Svohlenjaure entwickelte ft'd), nad) 9)riettlep, Sföafferftojfgaö. 2)iefe ©äureu oermehren bie (Reiften bes $leifd)eö eine 3eitlang, Qlmmontaf mad)t e£ weicher unb erzeugt pietleicht eine Qlmmoniaf* feife. 3)aü pftaitnerö bie fäulnifnoibrige Svraft bcö ©alpetergafe» unb fohlenfau* ren ©afeS nicht wahntahm, (ag oielleid)t baritt, baü et perhältnifimäfng 31t grogc gleifdjjtitcfen, unb eine 3U geringe Sftenge oon ©aö ampanbte. SÖenn der menfehliche Körper im SGBaffer, oorjügltch im fliegenden, ober in (Arabern, in welche juweilen 2öaffer tritt, oberauch, unter gewiffen, noch nicht gehörig gefannten ttmftänben, in manchen (Arabern ohne Sutritt beS SBafferS oerfault, fo oerwanbeln ftcf> oiele Steile beffelben in eine fettige Sttajfe, bie Sour er ot; gettwachS (franjojtfch, aclipocire) nannte, unb für eine Tlmmoniaffeife mit Ueberfd)ug oon gett, nebft phoSphotfaurem Patron unb J)alk t)idt, unb bie nach @h**>reul auS ein wenig 2Cmmo= niaf, $ali, ^alf, oieter9)erlfdure unb ein wenig £Delfaure befteht: ©auren, welche ftd> aus gett ju bilden pflegen, wenn 2llfalien auf baffelbe jerfe^enb einwirften. Su ben ehemals für Qlrrne beflimmten ©räöern auf bem 5vird)fjofe des inno- cens in QPartS, pdu betten jebe» 30 gnf? tief unb 20 guü breit mar, unb mit 1000 — 1500 unmittelbar übereinanbergefeüten ©argen innerhalb 3 fahren ge* füllt tpurbe (toäf)renb welcher Beit eb offen blieb), rerwanbelten ft'd) bie 2eid)tta* me, mit Qlttenahme ber Svnod)en unb Spaare, in fettet gettwad)3. 33ot’3üglid) ge* neigt 51t biefer Umtpanblung waren bie ^heile, itt welchen ft'd) Ptel gett beftnbet: bie Spant, bie 33riifte, bie SDtuSfeln, bie baher, fo wie baS ©ehirn, einen am fefjnlid)en Umfang behielten, dagegen fd)wanbett anbere fo feljr, baf? wenig ober nichts pon ihnen übrig blieb; 3. 33. bie iHtngen, ©ebärme, 9M3, Vieren, ©e* bärmutter. 3ln ber ©teile ber Seher fanb man juweilen nur fo Ptel gettwad)S, al$ ber Umfang einer Olttü beträgt. Qlttd) bie Otafenfnorpel fd)ienen in gettwad)$ perwattbeit 31t fein. 2)te 35änber waren 3erftört, bie Knochen britdtig; bie Spaare aber fd)ienen biefer 33eränbentng am meiften 31t wiberftehen. 3)a$ gettwach$ war weich, behttbar, grauweiß, wie gewöhnlicher weicher Sväfe, ohne fttnfenben ©e* ntd), leicht, poröA, uttb beftattb auf ben erden Qlnblicf wie Sedgewebe au» 3el* len1). Qluf bemfelbett 5vird)fjofe waren in benjenigen ©räbertt, in betten bie Seid)* ttame eit^eltt begraben worben waren, bie ^h^le, 3. 33. Spaut, SOUtöfelu, ©eh* nett 2c., nur auögetrocfnet unb nicht in geitmad)^ perwanbelt. ^iefeS Sdchenfett foll nach ©at) = ßuffac2) unb @fKoreul3) nur dasjenige gett enthalten, baS j^on im frifchen Sujknbe, theilS ftd)tbar in 8wifd)enrdumen ber organTfd)en ©ubjtanj, theilg unfichtbar mit ihr innig oerbunben, oorhanben war, unb welches übrig bleibt, wenn bie übrige thierifche ©ubjtanj, mit ber eS gemengt ober gemifcht war, durch -1) Fourcroy, sur les dillerens etats des cadavres troxive's dans les fouilles du cimetiere des Innocens a Paris en 1786 et 87*—Ann. de chim. T. Y. p. 8. Stttbeee 93etfpiete btefer %Xt fief)e in Johnson 'History of the jirogress and present state of animal cliemistry vol. III. London 1803. p. 52. unbUre, ^>CWbn>ÖrleV'! bud) ber practtfct)en Gtjemie, iiberfe^t. ®eimar 1825. Settroadjg. 2) Ann. de chim. 1817. T. IV. pag. 71. s) Cuvier analyse des travaux 1824. pag. 10. Chevreul considerations sur l’a- nalyse organique, pag. 84., wo er aber nur feine 9Serfud)c mit ^Ufopof, Stetlfjer, ©afpeterfaure unb ©alifanre, nicht aber bie über ba3 Sauten im Gaffer unb unter ber <£rbe angeftetlten SSerfuche. bie Knoter ermähnt, aitfiiljrt.