Cnnfad)e ©ewebe. ^orngewebe. $aare. 201 ptnifchen SopfeS, logen ftd) bie $aare einer nicht bem £eim, fonbern eher bem Schleim ähnlichen glüfftgfeit auf, wobei ftd) freilich feh* leicht 2lmmoniaf, ^ohlenfaure imb emppreumatifcheS £)et entwickelte, waS eine Bergorung ber ^aarfubgartj uub eine SSerwanblung in neue $ros bucte anjeigt. Snbegen glaubte SSauqueltn, baß eS ihm bei großer SSorficht gelungen fei, auch bie $aare aufeulbfen, ohne bafj folche ?)ros bucte ber Serfe^ung jum SSorfchein gefommen waren. £)iefe im SBaffer aufgeloge Subganj mache ben $auptbeganbfheit ber $aare <utS. = quelin halt fte, ungeachtet fte oom ©erbegoffe reichlich mVoergefchlagen wirb, nicht für Seim, weil fte nicht gelatinifirt. (Silber wirb non bie* fer ©ub(ian§ gefchwargt, waS bie ©ntwidetung oon ^birothionfaure an^eigt. ©S bleibt hinauf bei fchwar^en paaren eine febwar^e ftch fehr lang? fam 5U S3oben fe^enbe Materie übrig, bie aus fd;warjem nur wenig in SBetngeig augoSlichen £)ele, auS ©ifen unb Schwefel begeht. 33on ros then paaren ig btefeS Sei vothgelb, unb mit einer größeren Stenge Schwefel, aber mit einer geringeren SO?enge ©ifen oerbunben, als baS fchwarge £)el ber febwarjen £aare. Obgleich nun jwar auch fch^arje $aare, bie man bei getinber SBdrme in Salpeterfdure aufloft, gleichfalls ein fchwarjeS, unb rothe $aare ein rothticheS Sei übrig laffen, unb eS alfo fo fcheinen fbnnte, bag, wie auch SSauquelin felbg oermuthete, beibe 2lrten oon paaren biefen 2farbigen Selen ihre garbe oerbanften: fo barf man bennoch biefe Meinung nicht für bewiefen anfehen. £)enn eS fonnten biefe Sele $robucte einer anfangenben cbemifchen Bergorung ber'Subganj beS ^aareS fein, auf welche bie erwähnte ©ntwicfelung oon «^pbrothionfdure auS ber burch SBaffer aufgelogen fchleimichten Sftas terie ju beuten feheint. Sn ber SEtyat jieht, nach SSauquelin, tyifot SBeingeig, ben man in anbern galten anjuwenben pflegt, um auS ttges rifchen Körpern gett, ohne fte ju serfe^en, auS^iehen: fo gut auS fdjwarjen, wie auS rott;en paaren, ein wetgeS frpgalliftrenbeS gett auS, unb tagt, wenn er abgebunget wirb, oon beiben 2frten oon paaren ein gefärbtes Sei jurücf; oon fdjwarjcn nämlich ein graugrünes, oon rotl;en ein blaufotheS; wobei bie rötlichen $aare bunfel fagantenbraun werben. (Jhtor mad)t, nach 33 au quelin, bie Staate weift; bann löft eS Hefeiben einem burchffcfotigen 95reie non bittenn ©efehntaefe auf, ber 311m Sfjeil in 2Baf* fer, 311m &bei( (n «Hkittgetfl attflöHid) ig. Satjfänre unb Schwefelsäure färben fte fdwtt rofenroth ; Salpeterfäitre mad)t fte gelb. Qltle biefe Säuren löfen fte auf. 2lm leidgegen werben bie Spaqre non fattgifdjem ivati aufgelog, felbft wenn nur 4 Steile beffelben in 100 feilen SBaffer enthalten ftnb. Sabei enttbicfelt ftd) Sppbrothionfäure. SBenn man $aare oerbrennt unb eindfebert: fo bleibt ©ifen, Langau, phoSphorfaurer, fchwefclfaurer, unb folgenfaurer .ftallf, ein wenig üoeh*