9Ri?roffopifct>e Unterfucf)ungen. Äleinjie Slemnfafern. 269 abgeben-, aber bettnod) foll jebe berfelhen 4 auö 5tügeld)en pfammengefehte gäben einfcpließen, oott benen 2 an ben betben Ütänbern ber fejji* platten fecunbären 9ter* oettfafern, 2 bagegen, bie nur bei einer por^itglid) gttnfltgen Beleucbtungöart ftd)t* bar mürben, nnb für gewöhnlich nid)t ftdjtbar mären, in ber Titte ber fecttnbä; reu 9fer»enfafern »erliefen. Sie au$ 5tügetd>en beftef)enben gäben nennen ^r e« »oft nnb SumaS primitioe 9lerpenfafern: ihre 5vüge(d)en fallen alle gbeid) groß fein unb V30o Titrimeter, ober ungefähr Vsooo 9)ar. Sott im Surd)> meffer ^aben; woraus folgt, baß bie pon ihnen abgebitbeten feennbären Kerpens fafern V100 biö y75 Ttlltmetcr, ober ungefähr y2700 bis y20oo ^ar. Sott im Surd)tneiTer haben, unb baß fte nod) einmal fo groß, ober menigjten» faßt nod) einmal fo groß ftnb, als bie 23lutfügeld)en. Tan fteht aber and) nid)t ein, was rmn jebe fecunbäre £fteroenfafer, ba fte bod) nad) tyrep oft unb SttmaS nie? malö Riefte abgeben foll, jeber^eit auö 4 aus Kügelchen äufammengefeßten öfters fäbett, unb nid)t bloö aitö einem 9teroenfabcu begehe, unb marum, im gatle bie fecunbären Heroen fafern wirflid) Qtejte abgebett, ftd) bie 3aßl ber itt ihnen einges fahlolTenen 4 Dterpenfäben nid)t Perminbere, fonbern immer biefelbe bleibe. Sa nun aber oor^üglid) beittlid) Leihen pon Jvügeld)en immer genau am äußergeti gtanbe ber fecunbären fafern liegen, unb Räuber, au betten baS Sicht porbeiftreift, letd)t baS Qlnfehett Pott ivttgelreihenju bekommen fd)einen: fo ^alte id) bie pon sßrepoft unb SttmaS, unb Pott ©bmarbS befchriebenen pritnitipen ^erpettfa« fern für nod) nid)t gehörig bemiefeit; zweifele aber nicht an ber ©egenmarc pon Kügelchen im ©ehitn unb 9leroenmarfe, bie aber eine ungleiche ©roße hüben. Ölud) Spobgfin unb Stger1) tonnten feine aus 5tügefd>en jttfammengefe^ ten gäben in ben Heroen fehen, unb ^aSpail2) befd)reibt, mie Montana unb £re»irannS, bie tleinften Dferoenfäben als burcbffd)tige (jplinber, bie y50 Titlimeter, ober ungefähr Vi40o 93ar. Soll im Sitrdmtefier haben, unb auS eine» burd)ftd)tigen 5paut unb einem fiebrigen elaftifcf)en ©toffe befielen, ber auS ber hohlen Spant fjerporgepreßt mirb, mettu man bie 9feroenct)ltnber 3wifd)ett 2 ©laSs platten preßt. ©6 würbe eine fehr wichtige anatomifche Shatfache fein, wenn e§ erwiefen wäre, baß ber £)urd)meffer ber fletnflen Üfteroenfaben, wie Montana meint, 3mat fo groß als ber S)urcbmcffer eines fleinffert Blutgefäßes, nnb 12 mal fo groß als ber £>urd)meffer ber fleinßengletfch- faben wäre. S)enn wenn fiel) bann zugleich wahrfcheinlid) machen liege, baß ftd) bie Heroen an ihrer ©nbtgung nicht in feinere gaben geteilten, atS bie in ben 9teroenbünbeln eingefchloffen ftnb: fo lonnte man mit gontana folgern, baß Weber bie lleinßen ©efaße, nod) bie fleinjlett gleifchfafern Heroen bekommen lonnten. Allein eben fo wenig als matt fagen barf, baß bie Beobachtung oon ?)re»ojl, S)umaS unb ©bs warbS juoerlafft'g fei, burd) bie biefelben 4mal bünnere auS Mgelchett jufammengefehte gaben ber Heroen gefehen &u haben meinen, eben fo wenig hat man hinreichenben ©runb ju behaupten, baß eS wtrlltd) leine lleis neren -fteroenfaben gebe als bie, welche gontana, &re»tranuS unb StaSpail als bie fletnflen gefehen haben. Bielmehr habe ich felbfl ein= mal an bem 3?anbe eines ©tüdeS ber 2leroenhaut beS menfehlichen 2lu^ geS bicht neben einanber liegenbe über ben 9?anb hfroorragenbe burchftch- tige parallele gaben, bie nicht aus Kügelchen bejtanben, gefehen, weld)e 1 Hodgkin und Lister, in Annals of pliilosophy for Aue:. 1827. iiberfe^t Itt Frorieps Notizen. 1827. Oct. p. 247. 2) RaspaiJ, in Frorieps Notizen. 1828. Mai.