314 3ufammengefcgte ©ewebc. ibnocbengewebe. Swar attd) feine ©ejlalt, wae> bet anbern weiteren Steilen be§ menfcb- lieben JtorperS, bie man ber SBeiftglübebifee auSgefe^t bat, nicht ber gall ijl, benn biefe verfallen bann in bae> bie 'tffebe bilbenbe feine erbtge 5)ul= Der. Snbeffen bangen bie übrigbleibenben erbigen Sbeile auch bei brannten Knochen nur febr febwaeb gufammen unb verfallen bei einem geringen 2lnlajfe §u ©taub, woraus man fleht, bajt ber tbiertfebe Be~ flanbtbeil wie in anbern weicheren feilen, fo auch in ben Knochen bie in t'bren $b^en als ein Continuum jufammenbangenbe ©runblage biU bet. Senn ber Jtnorpel, welcher oon ben Knochen übrig bleibt, wenn man bie erbigen &beite bureb ©auren entfernt bat, bangt oollfommen feft gufammen, unb baffelbe gilt t>on bem übrigbleibenben tbierifeben Beflanbfbetle in anberen weicheren $b«fen beS JtorperS, auS benen man bureb @blor bie erbigen Beflanbtbeite ausgewogen bat. SBenn ber tbie- rifebe unb ber erbige Beflanbtbeil ber Jtnocben, bie boeb beinahe beibe einen gleich großen &bed ber Jtnocben auSmacben, ebemifeb unter einanber uerbunben mären; fo mürben bie Knochen ihren Sufammenbang verlieren, wenn man einen oon beiben SBeflanbtbetlen Wegnahme. Sa biefeS nun bei ben Knochen nicht ber gall ifl, fo mufl man wobt auf eine meebantfebe Bereinigung beiber Bejlanbtbetle fcbliegen, fo bag ber tbierifebe &b?d ber J:nocben bie ©runblage btlbe, in beren unfiebtbar engen Swifcbens raumen ftd) ber erbige Befianbtbeil beftnbe. 31ur unoollfommen fonnen frifebe Knochen bureb Soeben gerfe^t unb ber knorplige Beflanbtbeil berfelben jtt Seim aufgelojl werben. BolU lommener febon gelingt eS im ^Papinifcben Sropfe. Bau 93?arumx) k* fam au$ 2 spfunb 9tinb$fttocf)en burd) 4 ftüubigeS Soeben im *})apinifd)en Sigeftor 4 ^}fD. bitfe braune ©aderte uut> % *Pfb. $ett; unb uad) abermaligem Sflttnbi* gen 5?od)en nod) 4 bläffere ©aderte. ®iefe$ mar möglid), weil bie ©aderte ihrem größten Sj&eile uad) aus? SBaffer befielt. Seber oon beiben Beftanbtbetlen oerfebafft ben Knochen einige ihrer ^igenfebaften, bureb bie fte fo brauchbar ftnb, unb befebränft gewiffe Unoollfommenbeiten, bureb bie fte unbrauchbar werben mürben, wenn fte nur auS einem oon beiben Bejlanbtbeilen berauben. Sie $arte unb Unbeugfamfeit oerbanfen bie Knochen bem er? bigen Beflanbtbeile; aber wo berfelbe im Uebermage oorbanben ift, ents fleht barauS eine nachteilige ©probigfett unb ©eneigtbett jurn 3erbrea)en. Siefe ©probigfett oerminbert nur ber fnorplige Beflanbtbeit, unb gtebt, wenn er in bem richtigen 2D?afle oorbanben ifl, bem Knochen einen gemigen (Brab oon ©laflicitdt unb einen fo feflen *) Van Marum, ttt Voigts Magazin. B. III. p. 198. 245. ttnfc in Gelder® phy- sikalischem "Wörterbuclie, neue Aufl. von Brandes etc. B. II. p. 54t>. itl öcr 2lmner?u'n<j.