Unterfudjungen über bie ©efjirnfubftang. 263 beftänben, in beren Spöble ftcf> fogar lebenbe Söefen bewegten1); fo barf bas? nict>t afö baö Enbrefultat feiner Beobadjtungen über bie Herren angefeben unb citirt werben. Bielmebr oerbienett bie oon if)m in feinen Heftigeren Sabren gemachten Beobad)tungen, bie, wenn fte aud) nicht immer febr umftchtöooll augeftellt, bem nod) febr treu erzählt ftnb, ba» meifte Sutraueit. ©pater muh ntand)eö feiner ?llteröfd)mäd)e zu ©ttte gehalten werben. ®er ^ater Bella &orre2) betrad)tete bie Steroeufubjtanz burd) Heine ©laöfügeldjett, bie nid)t gefd)ltffen, fottberit bttrd) bloheö ©chmelzett beö ©lafe» bon ibm felbft verfertigt worben waren, unb bie uad) feiner Berechnung ben ©e* genftanb 640 bi» 1280 mal vergrößerten. Er fab zwar bie bon 2eeuweuf)oef entbecften jvügeld)ett ber Steroenfubjtunz gfeid)fatl£, fügte aber mehrere^ irrige ober itnpafienb Qfi^gebrücHe hinzu: B. bah bie Sügelchen in einer Haren $lüf* ftgfeit fd)mämmeit, bah biefe V'lüfftgfeit in ber grauen ©ubftanz fiebriger alb in ber weihen wäre; bah fte in ben Herren am flebrigften wäre; bah bie jfügetchen in ber weihen ©ubftanz faß um V3 fleiner alb bie in ber Stinbeitfubftanz wären; bah bie jviigeldjen im groben ©ebirtte am gröhtett wären, im fleiuen ©ebirne aber, im oerlängerteu Sftarfe, im Stiicfenmarfe unb in ben Heroen immer Heiner unb fleiner gefitnben würben. 9tirf)tiger ift bie Befd)reibttttg, bie Bt’od)abfa3) bon ben Kügelchen ber ©eöirnfubfTanz giebt, bie er burd) eine einfache 2infe betrachtete, weld)e im Bttrd)mefTer 400mal oergröherte. Stad) ibm ftnb bie in unzähliger Selige oor* banbenen jvttgeld)en uid)t oollfommen Htgelrunb, fonbent etma$ unrcgelmähig ecfig; nicht alle 001t gleidjer ©rohe, aber auch nid)t von einer ocrfcbtebetteit ©rohe in ben oerfchiebenen Qfbtbeilitngen be» Stemufpftemö, unb namentlich tu ber grauen ©ubftanz beö ©ebirtW nicht gröber al» in ber weihen. Stad) ibm ftnb fte 8ntal fleiner al$ bief Blutfügelchen; wobei er jebod) nicht fagt, ob er hier ben Burchmeffer ober bie £)berffäd)e beiber Sitten bott Kügelchen oerglteb.en hat. Bie Steroenfügeldjeit, bie itt ben Serben liegen, unterfd)eiben ftd) nach ihm fev* ner bott ben itt ber ©ebirnfubftanz beftttblidtett nur baburch, bah fte mehr in Stei» ben unb nid)t fo ohne örbnung liegen. Bie Kügelchen ber ©eftien* unb derbem jubftaitz Heben auch, nach ibm, an etttanber, unb bebalten, felbft wenn fte 3 Sftonate btnburd) im SBaffer liegen, ihre ©rohe unb ©eftalt, unb löfen ftd) alfo barin nid>t auf, wie bas? bie Blutlägeldjeit tbun,: bie ftd) fehl* balb itt ©tiid'e Zerteilen. B r 0 d) a »f a fannte übrigen» aud) bie &änfd)uttgen, we(d)e entfteben, wenn man bie Kügelchen nicht in bie paffettbfte Entfernung bon ber Sittfe bringt. 3n ber Entfernung, in ber bie Kügelchen am fleiuften unb gugleid) am beutlid)* flett gefebeit würben, crfd)ietteu fte bell unb burd)ftd)tig, unb waren .bon einem bicfett bnnHett Staube umgeben; näher 'gebracht fchietten fte gröber, unburd)ftd)tiger unb bott einem bellen Staube umgeben; in einer nod) geringeren Entfernung enblid) fd)ienett bie 5vügeld>en auö mehreren fleineren nur bunfel wahrnehmbaren 5tügeld)en Zu befteb-eu. SBettnman bie^itgeldjenin eine Entfernung bott ber Sinfe brachte, bie etwas* gröber war alö biejettige, itt welcher man bie jtügeldjen am beutlid)fteit ftebt, fo crfchienen fte ebenfalls gröber, uttb waren bott einem fchntaleren bmtflen Staube umgeben. Tab. I. Fig. 23. (teilt bie Itügeldjen attS bent menfd)lid)ett Stm cfenmarfe 400mal uttb Tab. II. Fig. 8. b. nod) mehr im BurcbmefTer bergröhert bor. Montana unterfuchte bie jvügeldjett ber Steroenfubftanz itt ber Sterbenhaut beö Slugeö eines? Hattittd)en mit einer einfad)eit fel)f ftarf bergröherttben Stufe, beren Brennweite er ttid)t attgiebt. Er fattb fte uttregelmähtg, etwaö oral, um gefälpr um y3 bent BurcbmefTer nach fleiner al$ bie Blutfügeldjen, nämlich V3500 3oll; währettb er ben BurcbmefTer ber Blutfügefdjen y25oo Soll angiebt. Bie ^itgefd)ett liegen, nad) ihm, bid)t neben eittattber, itt einem unebenen Selige^ webe, itt weld)e$ fte fo eingefenft ftnb, bah, wenn matt einen Zf)tit ber Sterben* x) LeeuwenliocJc, epistolae physiologicae super compluriljus nalurae areanis. Delplxis apud Beinan, 1719. 4. epist. 32. 2) Giovanni Maria Hella Torre, Nuove osservazioni micioscopiclie; i n Mapoü. 1776- Osserv. 16 bis 19. ©tepe bei Prochaska de struetura nervorum, Viu- dobonae, 1779. p. 42. 76; Uttb bet Barbu, tn Beils Archiv für die Pliysfol.. B. X. 181 l. p. 461. Georgii Prochaslca de struetura nervoruin tractalus anatomicus, tabulis aeneis illustratus. Vindof>onae, 17 79. p. 66.