(Gewebe. 168 g)te Organe können in ©ewebe, bie ©ewebe in Elementar* theile, bie burch baS Sfötkrofkop flchtbar flnb, unb biefe Elementar? tfytiU burd^ d?emtfd&e £ülfSmittel wieber in, oon ihnen oerflhiebenartige (Subflangen aitfgelofl werben. Unb fo wie eS pfammengefefctere unb einfachere £)rgane gtebt, bie felbfl wteber aus feineren Organen be* flehen, fo giebt eS auch pfammengefefctere unb einfache ©ewebe. Um nun aber umgekehrt in ber Erkenntnifl ber beS Körpers oon bem Einfacheren p bem Bufammengefe^teren fortpflhreiten, ifl perfloon ben einfachen unb pfammengefefcten (Subflangen, bann oon ben noch fleht* baren Elementartheüen gehanbelt worben; nun wirb oon ben einfacheren unb pfammengefefeteren ©eweben bie £Eebe fein. Ungeachtet bte ©eflalt unb bie Eigenfchaften ber Organe ohne Bweifel in ber Beflhaffenheit jener noch flehtbaren Elementartbeile ihren ©runb haben, unb unge? achtet bte Eigenfchaften btefer (enteren, wenigflenS pm &tyil, wie? ber auf ben Eigenfchaften unb ber chemifchen Bereinigung oon (Subflan? gen beruhen, fo weifl man hoch baruber, wie bte Eigenfchaften ber £)r? gane in ber chemifchen Bereinigung oon Subflangen begrunbet flnb, nichts,* unb baruber, wie fle aus ber ©eflalt unb aus ben Etgenfchaf? ten ber Achtbaren Elementartbeile hergeleitet werben können, aufjerfl we? nig. £)enn unfere Erkenntnijj ber chemifchen 3ufammenfe£ung ber Steile beS Körpers ifl fefjr unooßkommen, unb auch bie nur burch 50?ifroffope erlennbaren Elementartbeile entziehen fleh großenteils unferer Beobacb* fung. £)ie einfachflen ©ebilbe, bereu Eigenfchaften wir mit einiger (Sicherheit wahrnehmen, unb beren Beranberungen im gefunben unb kranken Buflanbe, im Buflanbe ber 9?uhe unb ber Stätigkeit in bie trugen faßen, flnb bte ©ewebe. £)ie Stetigkeiten, burch weldhe bte au§ einem ober mehreren ©eweben pfammengefehten Organe bem Kor? per nühlich werben, flnb ba§ Sfafultat gewiffer Stetigkeiten, bie in ben kleinen feiten flatt flnben, welche bie ©ewebe hüben. £)ie Berdnbe? rungen, welche ber 2(rgt in oerfebtebenen Krankheiten an ben Steilen be$> Körpers gewahr wirb, nimmt er an bem ©ewebe berfelben wahr, unb nur feiten ifl eS gelungen, bie krankhaften Beranberungen an ben nur burch SDMkroffope flehtbaren Elementartheilen p beobachten, unb ba? bei ben Fortgang ber Krankheit auf aßen ihren (Stufen p oerfolgen unb p uberfehen. dagegen hat Mittel1) mit Stecht gnerff barauf aufmerk« fam gemacht, bafiSpäute, bie gu berfelben Klaffe mm Spanten gehören, and) wenn fle an fehl* nerfchiebenett Stellen be£ Körpert liegen, in Krankheiten fleh,ähnlich perhalten. So wirb 3. 33. bte Oiafenhöhle, bie Spöl;le beä 9)tagen£ unb bie Spöhle Ph. Pin et, Nosographie pliiiosopliitjue ou la inetjiode de l’analyse appliquee a ia medicine, ä Paris an 6 (1798) II. Voll. §• 6mo ed a Paris 1818. III. Voll.