$nod)engew?be. S&iertfd&er SSejianbtbeil beffelben. 313 bewegenben gafern auf ber einen «Seife fejle 2lnbaltSpunfte, auf ber an* bern beweglidje Steife, bte burcb bie geifern auf eine gwecfmafSige SÖeife in ^Bewegung gefegt werben fonnen, ju il;rer SBefejiigung bar. S3ielc Knochen tt)ir?en als Stufen unb^ebel; anbere fehlten $bl)Un jirifdjen fid) ein, in weiden leicht berlefeliche Steile gegen andere nachteilige ©inwtrfungen wohl berwahrt ftnb. ;Sie Knochen enthalten weniger SSaffer als bie meijien anbern tf)ie= rifd)en Thetle; unb baS SSaffer welches fte enthalten, ift nicht fowobl mit ber Jtnocbenfubftanj innig berbunben, als in ben Swifcbenraumen berfelben als ein 3?beil beS IBluteS unb ber übrigen Safte bev itnodjen eingefcbloffen. - ©in grofer Tbeil ber gfüfftgfeit, welche fte burcb langes Trodnen an ber Suff verlieren, beftebt in bem gette, baS fte in großer s2ftenge enthaften. (Siehe Tbeil I* S. 62.) 2luf$erbem befielen fte aus zweierlei feften Subjtanjen: auS einer 't&terifdE>en Sub(lan$, bermoge bereu fte organifirte febenbige Theile ftnb; unb auS einer erbigen, bie nur burcb bie £)rgane ber Knochen aus bem SBlute abgefonbert unb in bie thierifche Subflanj ber Knochen niebergefegt wirb, aber fefbft nicht organiftrt unb eben fo wenig mit 2e= benSeigenfcbaften berfehen ift £)er thierifche Th eil ift eine burcb ft ebtige bon zahlreichen ©efdU ßen unb etwas Bellgewcbe burebzogene bem Jtnorpel ähnliche Materie, bie bie ©runblage ber Knochen bifbet, unb ihnen alfo bie ©eftalt giebt. Sie enthalt tn ihren 3wifcbenraumen fel;r biel gett, baS ^noebenmatf. 2egt man nämlich Knochen in Sauren, weld)e bie in ben Knochen enU hßftene pbogpho^ttre unb toblenfaure italferbe gerfc^en unb bie $alf= erbe auffofen unb auSjiehen, 5. S5. in berbünnte Safjfaure ober in eine SSermifcbnng bon ©ffigs unb Saljfaure, fo bleibt bie fnorplige ©runb= fage ber Knochen, bie jn?ar noch ganz bie ©eftalt ber Knochen bat, aber febr beugfam ift, übrig. Anfangs behalt biefer übrtgbfeibenbe Jtnor= pel auch nod) bie weifse garbe ber Jtnodjen ziemlich bei; bringt man ihn aber in SBaffer, fo wirb er burebfiebtig unb erhalt eine etwas bräunliche garbe. Sbat man nun borher bie IBlutgefafe beS itnodjenS mit gefarb= fern Sßacbfe erfüllt, fo fleht man jefct, bajt fte ben burd)ftd;tig geworbenen thierifeben Theil beS Knochens burd? unb burd) burch^iehen. 3)iefe tl;ie- rifche ©runblage ber Knochen ift, wenn fte getrodnet worben, berbrenn- lieh, unb im feuchten Suftanbe, wie anbere Knorpel, ber gaulnip un= ferworfen; man bebt fte beSwegen in Terpentinöl auf. SBenn man im ©egentheile Knochen in einen ^latinfiegel einer jlar= fen Sßeifjglübebifee auSfefet, fo berbrennt ber thierifche $3eftanbtbeil ber* felben, unb nur ber erbige, welcher uuberbrennlich ift, bleibt übrig. SBenn bie gehörige SSorftd)t angewenbet wirb, behalt ber fo bebunbelfe Knochen