262 Sufammenfegenbß ©ewebe. IRer&engewebe. burc&ftdbtig unt> m\§ auSfteht/ j. SB. verflogenes ©las, ©iS unb an* bere Jtorper: fo fcgeint bte ©ubganv beS 3?en>enft)jlemS tgre tueige garbe ben Fletnen bnrd;ftd)figen Kügelchen vu oetbanfen, auS benen fte beflegt. Sei bem Eröffnen n>trb fte gelbltd) unb etwas burcbfcgetnenb. £)te «Eorndjen ber Stoenfubganj, felbft ber neben einanber liegenben, ftnb nicht alle non ganj gleicher ©roge; aber einen bejlimmten Unterfcgteb tg* rer ©roge im ©ehtrne, SRücFenmarFe unb in ben fernen nimmt man nicht wagr. Sn ber meigen ©ubfranj beS ©e^irnS liegen bte «fvugel* egen, nach 4>ome nnb Sauer, in langen Reiben bicbt an einanber. Sn ber grauen ©ubftanj bagegen fcbeinen fte, nach biefen ^Beobachtete weniger in einer befümmten £)rbnung gu liegen. £>iefe SemerFung, ob fte gleich bittch bie Seobacbtung beflatigt ju werben fcbeint, bag bie weige ©ubganj beulltckr auS gafern begebe, als bie graue, ift inbejfen noch nicht hinlänglich bewtefen. ©rf)on SeeumengoeF1) fage mit feinen einfachen, non igrn felbft vortrefflich gefdgiffenen Stufen fogleid) bei feinen ergen Unterfliegungen, 1674 nnb 1677, bag bie gafern beS ©egneroen nicht hehl mären, fonbern aus meicben .ftügelegeit be* gänben. ©r oermutgete beSmegett, bag bie Heroen bie ©inbrüde babureg fort« leiteten, bag bte ©inbrüde wie ©toge non einem Äügelcgen $um anbern fortge^ pflanzt mürben, ©pater, 1684, fanb er2) in ber meinen ©egirnfitbganv beS &rutgagnS, beS ©perlingS, beS ©d)aafeS nnb beSSftinbeS, unb enblid), 1687, auch in ber grauen ©egirnfubganv biefelbett Kügelchen, ©r bemerkte, bag fte nid)t eine ©rüge gatten, bie ber ©rüge biefer, tgeilS grögeren, tgeilS Fleinereü agiere entfpräcge, fonbern bag fte bei allen gemlid) pdu gleicher ©rüge mären, unb bag enblid) bei jebem biefer agiere groge unb Heine Ungelegen unter einanber ge« mengt mären, ©r fag nämlich einige menige fegt? einzelne groge unregelmäßige bureggegtige Kügelchen, von ber ©rüge ber ©littFügeld)en, bie mogl aus bem ©lute in ben ©efägett beS ©egirnS gergeriigrt gaben Fönnen. tebere j?ügefd)en pdu mittlerer ©roge waren bem 9taumingalte, uiegt bem S)ttrd)meffer nach, 6 mal Heiner als bie ©lutFügeld)eit; monaeg bie ©IntFügelcgen ein rnenig rnegr als et* neu noeg, einmal fo großen ©uregmeflfer gegabt gaben mürben, tegerbem mollte er utgäglige Fleinge 5Uigeld)en gmifegen einem btdgen 5üege Pütt Sinien, bie er für ©efäge 3« galten geneigt mar, gefegten gaben, ©ei jenen2) ergeren SBagrneg* mutigen legeint mir SeeumengoeF ziemlich rtdgtg gefegett 31t gaben; bei biefer legtern Söagrnegmung aber fegeint er berfelben miFrofFopifcgen Säufcgttng untere werfen gemefen 31t fein, burd) meld)e fpäter 9D?onro nnb Montana betrogen mürben (©. 133.). ®ie oon SeeumengoeF gefegen'en Sinien waren beim Zvnt* gagn ungefähr 8mal Fleiner als ber grogte ©ttrdtmeger ber platten ooalen ©luH Higelcgeu begelbett SgiereS. ®ie graue ©.egirnfubgan3 fanb er halb gattv attS fofegen Sinien, ober allerFleingen nnb bichtegen ©efägnegen, halb aber nicht auS Sinien, fonbern attS ben ermähnten Fleingen 5vügeld)en begegen. ©ager fing SeeumengoeF felbg 31t zweifeln an, ob bie ermähnten Sinien mitflicg ©efäge mären; ge Famen tgm 31t munberbar oor, nnb er forberte bager bie 54aturforfcger 3u einer Prüfung biefeS ©egenganbeS ogne porgefagte Meinung auf. SBenn nun aber SeeumengoeF ttod) fpäter in feinem gogen teer pdu 85 Sagten, 31t einer 3eit, in ber er jteg felbg gegen Sur in3) über bie ©tumpfgeit feiner tegen be* Fragte, gefegen gaben mollte, bag bie Heroen auS nnauSfprecglid) feinen ©efägen *) Lecuxvenhoelc, in Philo?. Transact i’or the Year 1674. p. 379. z) 1 ecuwenhoek, Anatomia, seu rerum cum animatarum tum in aniina ta mm. ope et heneficio exquisitissimorum lnicroscopiovum detecta etc. Logduni Batav. 1687. 4. p. 3 7 — 50. de structura cerebri diversorum animalium ctc. 3) Phil. Transact. 1720. Yol. XXXI.