370 ©etofe ©dcfe im engeren ©inne be§ Üffiortä. fläd)e an bett theild fletfdjigen, theifö fuöd>ernen Sattheit bei* 25rttfÜjp()le, auch flogen biefe 2 93ruftfctlfädBc an ben Sper^beutcf unb füiD mit ihm bttrd) Bettgemebe perhunben. Seher oon ihnen hübet eine Einftülpung, welche tu bie 5pöl)le jebeö biefer ©öde hineingeht unb non ben Organen auägefüllt wirb, n>e:d)c in beit 3 ©ädett aitfgehaitgen ftitb. Auf btefe Seife füUt baö 5perz bie Eitiffülpung beö ipev^beutetö fo oollfommeit au», baß bei* eiugeffiilpte SheÜ beö 5perzheuteI3 tu neu äußeren, mit betn 5perrett faß utuertrenniid) oerhuubenett Ueherzug hübet. Auf bie nämliche Seife fit Kt aitdi jebe Sttttge bie Einftulpung be£ SBrnftfcUfacfö fo ooldommen au$, baß ber eiitgeflülpte Zfyeit faft unzertrennlich mit ber Obiv* fläche ber Sungeit oerhunben ift unb bie äußere 5paitt berfethen hübet. Siefe Art ber Aufhängung bewirbt, baß bat in bie 5pöf)le beö 5perzheutel6 hineiuhäugeube 5pei*z ftd) fehr frei bewegen fann, unb meü in einer Spöfjfe hängt, me (che mit Sunfl befeuchtet ift, unb bereu Sättbe immer Sunft ahfoitbern, baoor gefiebert ift, baß feine Oberffäd)e im gefunben Suftanbe nid)t mit ben henad)harten örga* neu oermadffe. Eben bettfelbeti Dtußen hat bie Aufhängung ber Stingen in ben 23ruflfellfädett. Sit ber U n t e r f e i h $ h ö h l e liegt ein einziger feröfer ©ad, ber ©ad b e $ B a u d) f e ((6, peritonaeum, ber größte unter allen. Su ben, in bie 5pöf>le biefeö ©adeö hineiuhäugenben Ratten liegen bie Seher unb bieSOJilz, ber größte Speil be» Sarmcanalä, fo ioie and) ein Zfytil ber Sparnhfafe unb ber weibltrfjen ©efcf)led)f& tf;eile etngefdüagen. Surd) biefe Einrichtung ift e6 mög(id) gemacht, baß ein fo weicher Körper oon fo großem ©emid)te, alö bie Seher ift, frei in ber Unterleibs höf)(e aufgehangen werben fomtte, unb bie ©töße, weld)e ber 0tumpf heim ©prin* gen ober hei anbern heffiflw Bewegungen erleibet, ohne zu zerreißen unb ohne eine Sehnung ber Blutgefäße unb Dteroen heroorzuhringen, erleiben fann; burdt biefe Eiurid)tung ift e» aud) ben Sännen geftattet, ftd> fo frei zu bewegen, ohne in eine unorbentftche Sage zu gerathen, unb eben biefelhe Einrichtung bewirft aud), baß ber Uterus hei fd)wangeru grauen, inbem er ftch fo auöbehnt, baß er auö bem fleinen Beden biö zur Sperzgruhe emporfteigt, fämmtltd)e bünue©ebärme hiö in beit ohertt Shell be5 Unterleib» emporheben dann, ohne baß ein einzigeö ©tfid zuriidhleiht, ober zwifd)en ihm unb ber Sirbelfäule gebriidt wirb. Ser ©ad ber Baud)haut mad)t inbeffen eine Au&tafjme oon jener Otegel, nad) wel- cher bie feröfett ©äde rollfommett unb ringsum gefdfloffeit zu fein pflegen. Senn c$ öffnet ftd) ttidtt nur jebe SDtuttertrompete itt tiefen ©ad, fonbertt e» entfielt attd) nad) jeber Befrudditiig in ber gälte, in meld)er bie Eierftöde eingefdüageu ftnb, ein Sod), we(d)e» wieber zuheift, unb bei erwad)fenen SWenfdjen ift bie gälte ber Baud)haut, weldje mau baö große 9teß nennt, nid)t mehr fuftbiajt. Ettblid) liegt auf jeber ©eite im 5p oben fade eine feröfe Bfafe, bie ei* geuthüut liehe ©d) eiben haut beö 5pOben, tunica vaginalis propria testis, melde mit einer in ihre 5pöhie hiueinragenben Einftülpung oerfehen ift, oon weU d)er ber 5pobe aufgenommen unb fo feft umfaßt wirb, baß feilte Öherflädje oott berfelbett nid)t getrennt werben fann. £)te zu ben ©*;noütalhauten gehorenben ©ade ^abcn folgenben ^Jiu^en unb beftnben ftd) an folgenben ©teilen: £)iefe, Don einer btderen, eiweißreichen glüfftgfeit, tnwenbig befeucht teten, fchlüpfrtgen ©ade ober 33lafen, bienen nicht, wie bie ferofen ©ade im engeren ©inne be3 SBortS, baju, um weiche Organe in *£>oh* len beweglich aufzuhangen unb zu befeßtgen, fonbern fte liegen zwifchen ^h)eiten, bie an einanber hin* unb begleiten, unb bie ftch auf eine nach= theilige SSetfe an einanber reiben würben, wenn fte nicht uon einer fo feblüpfrtgen ^>aut überzogen waren unb wenn nicht bie feblüpfrtge geuch' tigfeit z^>tfchen ben ftch reibenben Steifen immer erneuert unb baburch, baß biefe ©ade oollfommen oerfdjloffen ftnb, an biefer ©teile zurüdge^ halten würbe. Manche oon biefen ©pnobialhauten ftnb einfache ©ade,