414 2Ct>fonbeumg in b. Scberfjaut u. 33efcf)affenf>. b. Äbgefonberten. tenfcfttttal^ttod) nid)t fange im Ofyvt perweift fjat, fo ijt e$ bittttter unb wetti* ger gelb. S)ie ipautfalbc bet* ©mbrponen, vernix caseosa, ijt, uad) 23augueftn unb 23utttpa, webet* int SBafler, nod) in 2Beingeift unb itt £efett, wobt abet* 5um Sfjeif in ivafi auftttefid), unb fd)eint eine 0ubftait$ 51t fein, we(d)e $wifd)ett &afg unb Gdweifißoff in bet* Spiitte ftebt. (Jrttiffbanf trug in ber fyeifieften 3«bre^eit einen SDfouat fang eine uttb biefefbe wollene 2Befte auf bem bfofteu Seifte. Sufe^fc fattb er eine öfige fdjwürjficbe SWaterie an bett Spaaren ber 2Befte, wefebe gwifd)en Rapier gepreßt, baffefbe bitrd)|td)tig ntad)fe (wie gett), mit weiter gfamme perbrennen fomtte, unb babei etwaä ftobfe jitrürffiejj1 2 3). Sftad) 23 ec färb2) entfielen btt r dt eine 2fttf)aitfitng, ber Spaittfafbe in bett ipattts brüfett, bereit 2ftt6füf)rung6gaug pevjtopft ift, unb bie babttrd) febr atWgeDebut werben, diejenigen 25afggefd)wüfjte, we(d)e man meilliceris, atheroma unb siea- toma nennt, uttb bie mau nid)t mit jenen eigent(id)en 23afggefd)Wüf(Tett perwed)* feftt darf, bereit Spant 2febnfid)feit mit einem feröfen 0ade bat. 91ad) Sttiflfl’ä, Suritte’ö, @rttifffjaitl$ s), 2fbernetbb’^/ 2fnfef* ntino’ä uttb nad) @offarb b e SÄ artig ttp’ö4) 23erfitdtett, wirb Pott ber Spant aud) ^obWättre au$gebaud)t. ®er tropfbarffitfftge 0cbwei9, bett 25er$efitt3 pptt ber 0tint itt einem Ubrgfafe fammefte, beflattb att$ fpeidtelftoffartiger 9)ta* terie, Ofma^om, 9)iifdifäitre, mifdifattrem Patron unb au£ fafjfaurem 5vafi. 2fu< fefmitto5) ftttg bett 0d)weifi in feinen 0d)Wämmen auf ber ganzen Dberftcicbe beö Körpers auf, uttb erfpieft auf biefe Sßeife 6 bi$ 10 linken einer trüben, faltigen gfüfjtgfeit pott eigentbümficbem ©erttebe, bie an ber Stift faulte unb bei perfd)iei>e* nett Ijnbipibtten berfdtieben war, bei SBödnteriuuen aber por^ttgfid) Pief ©fftgfäure enthielt. 23ei einer 2fttafpfe be$ 0d)weipe£ fattb er außer bem 2öafier folgende ©itbffan^ett in folgenbetn SSerbältuiffe: in abfotutem $Ufol)ol auflösttcfje STOaterie, nämlich Öfmajom, efftgfaureß Äflti unb freie (Sfftgfäure 39 itt uerbünntem tUtfopel auftöält'che Wißterte, nämlich Dfmasom, fafsfaureS Patron unb faljfaureä Äatt 48 nur itt dßaffer ßuflöstiche Materie, ©peichelftoff, fcfju?efelfaurc$ unb pho$* pborfaureö Patron . 22 in ^Baffer unb 5llfohol unauflösliche Sftßterie, nämlich tf)eilS thierifche ©ubflattä, tl)etl$ ph^Ph°daurer 3?alE unb eine ©pur ©ifenopnb . . 2. ©ine SebenStbatigfeit ber $aut oon entgegengefefcter 2frt als bie übe fonberung jener ©ubßan^en iß bie 2fuffgugung oon Materien, bie mit ber $aut in ^Berührung femmen, unb bie man unter anbern babureb wabrnimmt, baß £luedftlber unb anbere Sftebieamente als ©alben in bie $aut eingedeben, eine abnltd;e Sßirdmg b^orbringen als wenn fte eingenommen werben. ©roße SB.unben ber ^aut mit betracbtlidbem SSerlujte an ©ubjianj beifen mieber. £)iefe§ gefcbiebt tbeiB babureb/ baß bie Söunbranber burd) eine S3crfd)iebung, roelcbe bie benachbarten $autjMen mabrenb be^ ^)dfen0 auf eine noch unbefannte SBeife erfetben, an einanber ge^o* gen merben, tbeiB babureb, baß ftcb bie übdgbleibenbe Sude burd; eine ©ubßanj oerfcbließt, welche nicht ganj bie ©igenfebaften ber übrigen »§aut bat, unb ben tarnen S^arbe, cicatrix, fühlt. £)iefe iß anfangs 1) Cruikshank, On insensible perspiration. p. 70. 81. 2) Beclard, Ele'mens d’anatomie gen. p. 294. 3) Cruikshank^ On insensible perspiration. p. 92. 4) Journal de cliimie medicale. Jun. 1827. p. 282. Frorieps Notizen. 1827. Mai. p. 115. 5) Journal compleanent. des Sciences med. Mars. 1S27.