gaferfnotpel. 3^re SDrgane unb ßebenSeigenfcfyaften. 311 flogen an ber an bie Knodjen granjcnben £)berflad)e unmittelbar unb ebne burd) eine Knorpelhaut gefcbieben 51t fein, an bie ©ttbjlan§ ber Knodjen. £>ie SaferIrnorpel höben bie Gügenfchaften, bie eine ^Bereinigung freier Gewebe, be§ febntgen unb beö fnorpligen, 'herüorbrtngen muß. ©ie beft^en einen hohen ©rab oon gefltgfeit unb brechen bei ber jtdrf* ften ^Beugung nicht. ^Blutgefäße fcheinen fte in größerer Safß etnjufchließen al§ bie Knorpel im engeren ©inne be§ 2Bort§ einfcbließen. £)aher ftnb fte auch fähig ^nnfchen ben ©chaambeinen bei (Schwängern burd) großem S3luf$uPuß 51t erweichen. £)aß p'e ftch wieber bereinigen fonnen, wirb burd) bie SBiebemretntgung ber ©chaambetne bewiefen, nad)bem bet fchweren (Geburten ber awifcpen ihnen liegenbe Knorpel burd)fchnitten worben tp. Sn ber freilich furzen Seit oon 7 Sagen oereinigten ftch nach Corner1) bie ©tücfen bc$ halbmonbformigen Knorpeln bes> Knie? gelenfS nach einer angebrachten SSerle^ung nid;t. £)ie meipen Safer* fnorpel fcheinen eben fo wenig geneigt ju fein, burch berßdrfte TluSfaugung am Umfange ab^unehmen, als biele Knorpel im engeren ©inne be3 2Bort6, auch ftnb fte ber SBerfnocherung nicht fo fehr unterworfen, oon be* nen bie Rippen* unb KehUopffnorpel ftch bezüglich leicht in Knochen oerwanbeln. Sttbeffen iß auch tiefer Unterfcbieb rttd)t bitrdjgehenb. ®ettn meilen oerfnödierit auch biejenigeu eiitfapen Knorpel felhß ttn hödjßen Qllter gar nid)t, tie fonft fehr baju geneigt ftnb. 0o fallt Keil2) hei einem 130 Sahre alten, nntöaroep2) hei einem 152 Saljre alten Spanne tie dtippentnorpel nid)t fnöchern. handle etnfad>e Knorpel, mie tie ©elentfnorpel, ftnb ber 23erhitÖd)e* rung weniger, unb antere, mie tie £>hrfttorpel, fcheinen ihr gar uid)t untermora feit 511 fein. Umgehehrt fülltet man ten Knorpel jjmifchen ber Spüfte unb tem Kreu$* heilte ziemlich oft, in feltenen Süllen and) tie ^mifchen ten SBirhelförpern liegen^ beit 33anthnorpe(fd)eihen ober, maö baffelhe iß, gaferfnorpelfd).eihen, ohne etneKrattbs heit ber ööirhel ootlhommen oerfnöchert3 * 5); rnelche gälte mau ttibeffeit nid)t mit einem oiel häitßger oorfommeitben permedßeln muß, mo tie gaferhnorpetfd)eihen 3tnifd)en ten SBirheUörpertt nur au ber £herßäd)e oon einem fitödjernen Ueher* guge hebedt ftnb, ber au$ beit Stäubern ber Söirhelhörper herporgetoadifen iß. ®nrd) tiefet Mittel perhütet jumeilen bie Sßatur, wie id) mid) felhß überzeugt habe, ten Olachtheil, ber au$ einer f rauf haften ©rmeid)ung ober Serßörung ber gaferhitorpelfdieihen entßehen mürbe, intern baburd) 2 SBirhelhörper mit einanber unhemeglid) rerbunbett merben unb ber £)rnd berfelhett auf bie gaferhnorpelfd)eihe 1) Dörner, a. a. 0. p. 6- 2) Keil, Phil. Transact. No. 306. Harvey, Anätoine Tliouiae Parre. London, 1669, trt Operibus. ©iepe ©. @ö mm erring, 23om 35aue PcS mcnfcbtidjen Körpers. Sp. I. Änodjenfepre. ftranffurt, isoo. ©. 34. 5) ©ömmcrring befaß mehrere ©triefe Per 2frt. ©tef)c Änocbenlepre. ©. 3 5. unP 3. 9Kecfel, Jpanbbud) Per Anatomie. 93. II. ©. 443. Mascagni prodromo della grande anatomia. Firenze, 1819. p. 115- fanP einmal alle Hötrbel UnP fclbft Pa$ ©djmanibein mit Pem Äreujber'ne Purcf) IBerfnödierunß gw einem etngt^eit ©tiiefe gufammengemaebfen. 33ei einem 5Uten non 90 biö 100 Sapren fanP er audi Paö ^interpaupt mit Pem iflen ^alömirber anP Pen rorPern CBogen be$ lften $al$* wirbclö mit Pem 3at)nfortfafc Pc6 2ten iGSirbcfi Purcb 93erfnÖiber«ng »ewadtfen.