2)a3 elajlifdje ©ewebe. ©elbe 2Crterfenfafern. 365 in einen gallertartigen unb gelblichen S3rei; bie gafern bleiben wie fte ftnb unb behalten baS nämliche SSolum; bie burch baS Wochen erhaltene S5rühe ijl gefchmacfloS unb felbjt fabe, ein SSeweiS, bag fte wenig 0alje enthalten* 2). Sf^e ©ubftanj giebt mit ©erbejloff feinen flumpigen, reichlichen, fonbern einen mehr pulvrigen, in geringer Stenge entgehen* ben Üftteberfchlag, unb »erhalt ftch alfo nicht wie eine 33rühe, welche ßeirn in beträchtlicher Stenge aufgelof’t enthalt. £)ie ßaugenfal§e, felbjt baS a^enbe Saugenfalj nicht ausgenommen, äußern, nach &3ichat, ber baS £augenfalj unjlreitig in Söaffer aufge* (oft angewenbet hat, wenig Tlction auf baS arterielle ©ewebe. £)er gdulntg wiberfeht eS augcrorbentlich; in ^Berührung mit faulenbem ober jerfe^ten S5lute wirb eS burch unb burdh rotf>. S3on allen anbern ©es weben forgfdlttg getrennt, ftinft eS, wenn eS fault, nid)t fo fehr, als Jleifch unb »iele anbere ©ubjtanjen. ©etroefnet wirb eS fehr bunfels braunroth. S3erjeltuS 2) »ergleicht bie chemifche 33efchaffenheit ber 2frterienfas fer mit ber ber SDtuSfelfafer, unb fanb fte baoon fehr »erfebieben. ©r fagt: »ich unternahm btefe Unterfuchung unb erhielt fehr genugenbe unb entfeheibenbe £Kefultate. SOteine S3erfuche fe^en eS auger allen Zweifel, bag bie 2Crtertenfjaut fein 9J?uSfel fein fann, benn wahren» ber (entere weich unb fchlaff ifl, unb mehr als 3/4 feines ©ewichtS an SBaffer ents halt, ijt bie TCrterienfafer troefen unb fehr elajltfd). £)ie SDtuSfelfafer beft'ht bie nämlichen chemifchen ©igenfehaften wie ber gafergoff beS S5lutS, §. 35. bie 2(ufl6slichfeit in ©fftgfdure unb bie ©igenfehaft, fchwet augoS* liehe SSerbinbungen mit (Schwefel* Salpeters unb (Sal^faure ju bilben; aber bie 2(rtertenfafer hat ganj entgegengefe^te ©igenfdiaften; fte ift uns aufloSÜch in ©fftgfdure, aber jiemlicb (eicht aufloSlich in SDftneralfauren, welche in einem gewiffen ©rabe mit SBaffer »erbünnt ftnb, unb auS bies fen 2luflofungen wirb fte burch 2Clfalien unb blaufaure 2llfa!ten nicht ges fallt, ba bod) eben biefe auf bie faure 2fttflofung beS SaferftoffS reagirem £>a nun bie 2(rterienfafer weber ben 33au eines SDtuSfelS, noch feine Sufamtnenfehung unb chemtfchen ©igenfehaften hat, fö fann fte auch fein SftuSfel fein.« ©S fann weber bewiefen werben, bag bie 2(rtertenfafer in einem wahrnehmbaren ©rabe empftnblich, noch bag fte jener ßebenSbewegung fähig fei, bie man an bem 2Q?uSfel beobachtet. SOtan hat ^war burch SSerfuche an lebenben Shteren bewiefen, bag bie Arterien ftch burch bie *) Bichcit, Allgemeine Anatomie; ii&evfe^t öOtt Pf aff. B. I. Abth. Q. p. 36 seq. 2) Berzelius, Uebersicht der Fortschritte und des gegenwärtigen Zustandes der tliieriscbeu Chemie; übeyfe^t tft Schwei ggers Journal für Chemie und Physik. 1814. XTT. 93ffpRt>em* Wbfcriicf. Sftimtl'frg, 1815. ©. 19,