(Einteilung ber näheren Söejlanbtheile. 5Ö2ineraltfd>e. 77 ceg tiur einen non ben betbert näheren Q5eßanbtbeiten «uneben tarnt, welche bi* när oerbrntben ftttb, nicht mehrere 31t gleicher 3eita). (Einteilung unb 2Cuf§dhfang ber näheren SSeftanbt^eife be§ SBtr mollen bie 2 Staffen oon pfammengefehtenSftaterien im menfd); lieben Körper, welche mir ©. 62. u. ©. 63. festen, bie ber unorganifch unb organifcb gemifdbten ©ubßanjen, l)ier fo abdnbern, baß mir in bie lfle dtlaffe nicht nur diejenigen fe£en, bereu nähere unb ent* ferntere SBeftanbtbeite binar unb in bejtimmten r 0 p 0 r s tionen oerbunben finb, fonbern auch biejenigen, in benen organifcb gemtfebte nähere S3e jtanbtbeile mit minera* lifcb §ufammengefehten Materien binar oerbunben find, hierher geboren bie animalifeben unb degetabilifd;en, &. $8. bie efftg* fauren, benjoefauren unb barnfauren ©al^e, in melden bie ©dure §mar organifcb gemifebt gu fein febeint, aber zugleich binar mit einer mineralis feben S3ap oerbunben i(t, fo baß bie SSerbinbung beiber febr Diele (Eis genfebaften mit einem mtneralifebenKörper gemein bat. Oie 2te klaffe, bie ber organifeben näheren 33eftanbtbeile, merben mir aber in 2 Unterabteilungen teilen, oon benen a) biejenigen organifeben, nds heren S5e)tanbtbeile enthalt, melcbe nur in ben nach äugen offen jtehenben fohlen, nicht im SBlute unb ntt in ber ©ubs ftanj ber Organe be3 Körpers, angetroffen merben, unb bie au3 auSgefcbiebenen ©toffen bejteben, melcbe ftcb nur auf ber nach innen ober nach äugen gefebrfen Oberfläche beS Körpers befinben; b) biejenigen organifeben näheren SBeßanbtbeile umfaßt, melcbe inben (Befaßen unb gefcbloffenen 3mifcbenrdumen unb fohlen beS Körpers, fo mie auch in ber ©ubftanj ber Organe felbjt oorfommen. 1. Materien bie entmeber nur nähere S5ejtanbtheile oon mi* neratifeber S5efcbaffenheit haben, ober beren näheren 25e« jtanbtheile, menigffenS tbeil^ oon mineraltfcber, theiI6 oon organifcher Sefcbaffenheit finb, unb eine binare Sßerbinbung bilben* 2). a) binär ^ufamntengefehte Materien an$ mtneralifeben ftanbtbeilen. 1. $(jo6:pf)orfäure, ?. .SofffenfaureS Äaft, 2. sj)bo$i>borfaure$ Patron, 8. 5vohlenfanreg Patron, x) Ob ber 2ttaun non btefer Siegel eine %üänai)me mache, ober matt if>m bureb einen ein* jtgen^Proceß nur einen Äörper (.^Itaunerbe—Äafi) entjte&en förntc, oerbtente untere fuebt ?u merben. 2) 5)te größer gebrucTten (Stoffe fommen nicht bfofj in ben att^gefebtebenen ffftatcricn, fou bern auch im 93futc, ober tn ber ©ubftanj ber .Organe, oor. $6rper£. 3. spbo^pborfaureS Patron = 2tmmoniaf, 4. sphosphorfaurer jvalf, 5. ibo^pborfaure SDtagnefia, 6. Äobfenfäure, 9. Äobtenfaur^"5tmmontaf, 10. ^offlenfaurer Jtatf, n. ©aljfaueeä ßali, 12. ©al^fanreö Patron,