©erofe ©dcfe im engeren ©ittne beS SSortS. 369 bett ^Blutgefäßen abgefonberfe geudbftgfett hinein gelangen, ober burch bie auffaugenbe Sfjdtigfeit ber ©efaße lieber aus ihm aufgenommen werben fann. Ste eingefcbloffene geuchtigfeit ift entweber mehr wafferig unb gtexc^t einem SSlutwaffer, serum, baS man großenteils feines (£iweißgebalteS beraubt bat. Sie 4>dute, bie eine folcbe glüfftgfeit etnfcbließen unb ab* fonbern, nennt man ferofe $dute im engeren ©inne beS SBortS. £)ber bie eingefcbloffene glüfftgfeit ift biefer, faben^tebenb unb reid) an ©iweig, unb beißt bann Synovia. Sie 4>aute, bie biefe geuchtigfeit etnfcbließen unb abfonbern, Reißen©pnootalbdute. SBetbe 2frten oon Rauten haben ungeachtet ber Verfcbtebenbeit ber glüfftgfeit, bie ffe bereiten, febr oiele ©igenfebaften gemein, unb geboren $u ben fes rbfen Rauten im weiteren ©inne beS SÖortS. Sie jti ben ferofen©dcfen im engeren ©innebeSSöortS ju reebnenben $dute haben folgenben Üftufcen, unb fern* men an folgenben &b*ilen beS Körpers t>or: Sn mehreren großen gefcbloffenen fohlen ftnb weite, febr oerlefcltche Srgane gelegen ober aufgebangen, bie fowohl geborig gefiebert fein muß* ten, baß fte beim ©pringen, Saufen unb bei ^Bewegungen, bie bem Körper oon außen mitgetbeilt werben, nicht ^errijfen, alS auch haß fie, wenn mehrere folcbe Srgane in einer $6ble neben einanber beftnblich ftnb, fi'ch nicht an einanber rieben, ober mit einanber oerwücbfen. Sie* fen hoppelten 3wecf erfüllen mehrere ber ferofen Staute im engeren ©inne beS SßortS, inbem fte nicht nur bie SBdnbe biefer fohlen, fonbern auch bie tn fte bineittragenben Ebeile an ber biefen fohlen jugefebrten Sbers flache überziehen. Manche Sbeile, bie febr beweglich unb frei in einer folgen £obte aufgebangen ftnb, ruhen gleichfam in einer beutelformigen Verlängerung, ober in einer gälte beS ferofen ©acfeS, bie eine folcbe Sage bat, als ob ber ferofe ©ad eine in feine eigne $oble htneinhdiu genbe ©inßülpung bilbete, ungefähr fo, wie ber eine 3tpfel einer 3ipfel= mühe, wenn er in bie *£>oble ber SDtüfee bineingejtülpt wirb, eine folcbe $oble hübet, in bie ber ifopf aufgenommen werben fann. SaS ©efjmt unb baS Stücfen.marf ift in einer mit SunfT erfüllten £>iü)le beS @d)äbel$ itnb 9?ucfgrat$ ziemtid> frei aufgebangen. Sie zarte bunt* fiebrige Spaut, bie biefe Oöble umgieot, mtb baS Gnttrceidjen ber geuclytigFcit aus betreiben rerbinbert, beißt bie @ p inn eit ro eben baut, arachnoidea. @ie über* Zieht nid)t nur bie fertige barte ipirnhaut unb 9tücfenmarF$baut an ihrer inmein bigen Oberfläche unb »erfebafft ihr eine fefjt g(än$enbe, glatte unb t'icf)te innere Oberfläche, fonbern fie überzieht and) baS ©ebirn unb S^ücfenmarF, bringt fel&fi in bie Stirnhöhlen ein unb giebt ihnen einen Ueberjitg. Ser Verlauf biefer ferofen Spant ift aber noch nid)t bollftäubig beFannt. 3u ber 93 nt ft höhle liegen 3 ferofe 0ädfe, nämlich 2 93 ruft feil* fäde, plourae, oon meid) ein bie redde unb bie liuFe Sunge, unb ber Sperj* beutel, pcricardium, oon welchem baS Sperz umgeben mtrb. 3eber von bie* fen 3 ©ädeu haftet mittels feiner äußeren, mit Sellgemebe befehlen Ober* Jptlbckranbt, tnitatümie. I 24