160 Körnten im gf^luS. förnchen, po^ügltd) wenn man ftc mittetfl einfacher Sinfen, 3. B. pon 1 ^3arifer Sinie Brennweite, betrad)tet, fo genau unb beflimmt feßen fann, baß feine Säufcßung möglich #ift. 3d) habe bie Blutförnchen eben fowoßl wäßrenb ftc mit* bie fcßmale ©eite, alb wäßrenb ftc mir bie breite ©eite jufehrten, eine he* träd)tlicße Beugung unb ©tredung in bie£änge erleiben fel)en. 2)ella Sorte1)' unb Montana2) preßten Blntförnd)en 3wifä)en 2 bünnen 93iarienglabplättd)en unb faßen, baß fte ftd) auf einen 4 ßib 5 mal größeren $läd)enramn aubbcf>nten ttnb, wenn ber Bntcf nachließ, ihre vorige ©eftalt mieber amtaßmen; ein 33er* fud), ber inbefien SEftagni3) nid)t gelang. Konnten in anbern ©affen. £)ie nun 311 betraeßtenben Körnchen finb, mit 2fu$nabme ber großen Körnchen beb fdjmargen Pigmentes ber 2lugen unb ber Körnchen beb giterb unb beb ©petcheB, inSgefammt Heiner alb bie 33lutf6rnchen. Körnchen im (5^t)lub. 2)erg^Iu§, b. ß- bie milchweiße, aub ben üftaßrungSmitteln in ben ©ebarmen bereitete, burd) ©augabern aufs genommene glüfftgfeit, befielt auf ähnliche Steife u>ie bab SBlut aub einer burcßfichtigen etwas fiebrigen glüfftgfeit, ©erum beb ßfypiub, unb aub Heinen burcfyficfytigen in biefem ©erum feßwebenben Körnchen, bie ißm bie weiße garbe geben, ftd), wenn ber gßßluS gerinnt, an einans ber bangen, unb babureß eine baib fejie weiche 93?aße, ben gbpin^fueben, placenta cliyli, bilben. ©erum beb @f)t)tub, serum chyli. ©d)on Seeuwenßoef4) fanb tn bent geronnenen Eßplttä eiiteb gut gefütterten 2atnmeb eine Minne ftlüfftgfeit, in ber tf)eüb einzelne, tßeifö 3U 2 bib 6 pereinigte burd)ftd)tige Kügelchen in feßr großer 3ln3aßl fchwamtnen. Saffelße fab er im Eßplttä eineb KalbeM ©pater beobad)tete ber treffliche unb fonft feßr juoerlafß'ge 5yewfon5), im EßpluS, ben er aub einer menfcßlicben 2t)mpßbrüfe genommen batte, mit einer einfachen Sinfe oon V23 ©ngl. Botl Brennweite, b. b- nach ber gewöbnlidjen Be* red)nung, nad) weld)er man ooraubfeßt, baß man gan3 fleine ©egenftänbe, 3. B. Spaare, in ber Entfernung Pon 8 Bollen am heften feße, bei einer 184fad)en Ber* größerung, bei belfern ©onnenlid)te beutlid) un^äbtige fleine weiße, an ftotm unb ©röße ben centralen fernen ber Blutförnd)en ähnliche Körperchen, weld)e ftd) eben fo wie bie Blutförnchen im SBafier auflöften, in ©erum aber ober itt 2©af* fer, in bem etwab ©laitberfal3 ober ein anbereb 3Reutt*alfal3 aufgelöft worben, ißre ©eftalt behielten. 93ian muß baßer ben Eßplub, um bie Kügelchen 31t feßen, mit ©erum ober ©afypaffer rerbitnnen. 9tad) bet* oonSpewfon gegebenen Qlbbilbung, beträgt ißt* ©urchmeßer ungefähr ben 3ten Sßeil beb 3>urchmefferb eineb Blut* föradjenb6). (©teße Tafel I. Fig. 2. 1.) 3» ber 2i)mpße, bie er aub ber 9ta* den * Spmpßbrüfe eineb Bogelb gewann, fanb er bie Kügeld)ett gleichfallb oiel flei* ner alb bie Blutförndjen beffelben Bogelb, unb an ©röße unb oraler $*orm mit !) Deila Torre, Epistol. ad Halleruin. p. 240. 2) Fontana, 'Nouove osservazioni sopra i globetti etc. p. 40. s) Jtlagni, Osservazioni inicroscopiclie etc. p. 67. 4) Pliiios. Transact. 1681. p. 51. 3m SlutSauge itt Mangeti Bibliotheca scripto- ruin inedicoruin. Tom. II. p. 54. 6) G. Hewsonii opus posthumum, ed. M. Falconar, vertit Wynpersse. Lugd. Batav. 1785. pag. 54. ®tefe ^Beobachtungen JpewfonS, fo mit fle nicht bie ro* tfjen «futförncMn betreffen, oerbienen freilich nicht fo oiel .Sutraucn als jene. $enn er h«t fte gar nicht fchriftlich fjinterlaffen, fonbern falconar, fein Sreunb nnb breü jähriger Jifchgenoffc, fchrieh nach feinem £obe baö ma^ er oon ihm gehört hatte, unb bie 95erfuche bie er bei ihm gefepen hatte, nieber, nachbem er juoor bte93erfnche noch einmal voieberholt unb beflätigt gefunben hatte. 6) a. a. O. Tab. IV. Fig. 2 et 3.