420 garbe ber Schleimhäute. im gefunben unb friert Sufianbe gar nicht ju fehen im Stanbc ift. sjftait muß bie S?aut bann einen h>afben ober einen ganzen £ag in SBaffev fegen, um fte, pevmöge bet* 2(nfd)roeftuug, welche bie Sd)letmhaut h>terburd> erfährt, ftd)tbau 511 madjen. ipievbet* gehörnt bie non 93 e per befd>riebenen Prüfen beö Intestinum ieiunum nnb ileum, tt>efd>e in oralen ober unregelmäßigen &ruppö an bet* Pom ®elröfe abgemenbeten Seite biefer ®ärme bief)t bei einander flehen, nnb beöwegen glandulae agminatae Reißen. Sie poit 95umner im 3möffftngerbarme, nnb bie poit Sieb erfühlt im ganzen ©armeanale gefundenen einzeln fte&enben Prüfen heißen glandulae solitariae. Sabatier bat, weil fte im gefunbett nnb frifdjen Suftanbe be$ Körper» nid)t ftcbtbar ftnb, fogar bie Eriftenj aller biefer Prüfen in 3metfef gezogen. 2fn ber Schleimhaut, weld;e bie Stirnhol)5 len, bie .föeilbeinhohlen nnb bie Oberfieferhohlen au^fleitiet, fyabt ich bt£ jjefet noch feine Schleimbrüfen entbeefen fonnen, itnb hoch hübe ich bie ^eübeinhohten ooll Schleim gefunben. £>te Schleimhaut fcheint bemnach oermbgc ber [ich an ihr berbreitenben zahlreichen Blutgefäße nnb Sterben überall bte Etgenfchaft zu beft^en, Schleim abjufonbern, nnb bie Schleimbrüfen fcheinen nur eine 2fnj!alt zu fein, bermoge welcher bie Schleim abfonbernbe Oberfläche ber Schleim^ haut um fehr btel oergroßert worben ift, ohne einen btel grosseren Staum einzunehmen. 3u biefem 3wcefe ftnb wolft auch bie Einbeugungen ber Schleim? haute, bie nach ber bon ihnen eingefchloffenen *£>ohle hmgefehrt ftnb, gebilbet, namentlich bte zahlreichen größeren unb fleinern galten, unb bie Sotten, welche bie freie Oberfläche bieler Schleimhäute uns eben machen. £)ie garbe ber Schleimhäute ift in berfchiebenen Sebent altern unb an berfchiebenen Stellen be3 jtorpcre> berfchieben, unb üer? dnbert ftd) auch nach bem &obe. Sm allgemeinen ift fte nach 33iHarb1) bei bem gotuS mehr rc= fenroth/ bei bem Äinbe weißer, bei bem Erwachfenen grauweiß, bei ben ©reifen enblich ftarf afchgrau. 2ln ben Stellen be$ OarmcanalS, welche Nahrungsmittel enthalten, ift fte rotier unb bleibt and) an biefen Stellen nach bem £obe mehr rotf>ltch- Nach 0touffeau2), welcher bie Schleimhaut be3 OarmcanalS bei mehreren gefunb gewe? fenen, nteiftenS nüdhternen Ntenfchen wenige 2Cugenblicfe nach bem £obe hinftchtlid) ihrer garbe unterfuchte, ift bte Schleimhaut be§ 5)harpnp blaß rofenroth, bie in ber Speiferohre weißlich, oorzüglich im untern berfelben, im SJtagen fo roth wie im ^harpnp, Billard, de la membrane muqueuse gastro-intestinale dans l’e'tat sain et dans l’etat inflammatoire, ou reclierclies d’anatomie pathologique sur les divers aspects sains et morbides que peuvent presenter l’estomac et les intestins; ouvrage couronne par l’Atbenee de medecine de Paris. A Paris 1825. 8. p. 123. 2) Rousseau, les differents aspects que presente dans l’e'tat sain la membrane muqueuse gastro - intestinale ; in Arcbiver*ge'n, de Med. Tome VI. p. 321.