(gfructur unb chemifche fBefd>affenf>eit b. wahren Knorpel. 303 wenig bap Beitragen, baß ber fnorplige tleberpg ber ©elenfenben elajti- fcper unb baß bie übrigen genannten Knorpel, fo fange fte oon ihrer £aut überzogen ftnb, fo fefjr beugfam ftnb. 9ttan fteht aber auch hier- aus, baß g. g. Reifet1) ber jüngere ttrfacbe l^attc, einen Srrthum &$ichat’S p berichtigen, ber bie £)brfnorpel, bie Knorpel ber Hafens fchetbewanb unb ber Suftrohrenringe nicht für wahre Knorpel, fonbern für gaferfnorpel gehalten hatte. Ben oben hcfcbriefcenen Bau ber 9ttppenfnorpel entbecfte Speriffant2) fällig, ©tu in anbent tf)ierifd>en &hetleu eingewicfelter Sttppenfnorpel perltet burd) lauge» 9>)?aceriren in Diele deine weifte Opale Blättdjen ober Lamellen. Ber £f)ril beS ÖtanbeS jebeS BlättdienS, weldjeu bie concare ©eite beS StippenfuovpelS biU ben l)alf, war biinner als ber, welcher nad) ber conperen ©eite beffelben hinge* fehrt war. @‘in ©tuet beS Knorpels war noch nid)t gau^erfallen, aber an melj* reren ©teilen cirfelförwig gefpalten. 3m frifdien unb f>äuttg erneuerten Saffer gelang ber Berfnd) nid)t; wohl aber in Söaffer, in weld)em gleifd) oerfault war. 9tad) 8 Monaten bemerfte man cirfelförmige Otiffe; nad) 16 Monaten eine fpi* ralförmig fortlaufenbe ©palte; unb erft nad) 2 fahren unb 4 Monaten hatten ftd) bie jnnorpelblättd)en oon etnanber abgefonbert. 3u biefem Berfuche muß man Ötippenfnorpel non 9)fenfd)en wählen, bie ein mittlere» Lebensalter haben. Bei jungen 9ftenfd)ett ftnb bie Blätter ttod) nid)t auSgebilbet; bei alten mad)t bie Berfnöd)erung bie Trennung unmöglid). Bie Stippenfnorpel ber spferbe befielen aber nid)t aus fold)en Blättdjen, fonbern haben ein ^eiliges ©efitge. 2Cn ben Knorpeln beS itehlPopfS unb ber ©ujtachfchen trompete habe ich jefet einen folgen faferigen S5au noch nicht entbeefen fon? nen; unb eben fo wenig fcheint ber Knorpel, aus bem bei bem ©rnbrpo unb bei bem itinbe ber noch nicht oerfnocherte £heü ber Knochen befiehl auS folchen gafern p begehen. 2BaS bie chemifche Sufammenfehung ber Knorpel im engem ©tmte beS SBortS anlangt, fo begehen fte nach ßhettreul ungefähr p % ihres ©ewichteS auS Höaffer, unb p V3 aus troefner thierifcher ©ubs jianj (ftehe ©. 62.). £)tefeS in ihnen enthaltene SBaffer oerfchafft ih* nen bie milchweiße garbe unb bie SSeugfamfeit; benn getroefnet werben fie burchfichtig unb fprobe. £)er Knorpel, welcher übrig bleibt, wenn man bie Knochen ihres (Gehaltes an ^alf beraubt, lo|t ftch, wie SBerjeltuS3 * 5) bezeugt, in fehr furjer Seit, wenn er nämlich 3 ©tunben gefocht wirb, fo oolljtdnbi# auf, baß nur wenige unter einanber oerfchlungene gafern, melleicht (Bes fdße, übrig bleiben, bie etwa nur ben 25 jten &heü baoon auSmachen. Üftach meinen SSerfuchen lofen ftd> bagegen bie Knorpel beS ^ehlPopfS, bie Srippenfnorpel, bie £>hr = unb Sftafenfnorpel, felbjt wenn fte 24 2) 3. 5. SWedfcl, ^«nbbud) ber meitfcdtcfjen Ulnatomte. 95. I. 18I&, ©. 428. z) Hcrissani, sur la structure des cartilages des cötes de 1’homine et du che- val, in Mein, de l’acad. roy. des sc. de Paris, 1748- p. 355.; Überf. in $rO- riepö 93tb(t'otf)e£ für bte »ergfetebenbe Wnatmh. 93. I. ©. 350. 5) Berzelius, in Gehlens Journal für die Chemie und Physik. B. III. 1807.