324 SSenen bei- Änod;en. übergtebt* 2We bie 3 hoffen oon 2frfm'en ^att^cn unter mtanber gu* fammett unb geben tn einanber über. ©te Benen, bie baS 33lut gitrücffübrett, welches gum 3wecfe ber Ernährung in ben Knochen circulirt ^at, haben alfo baS Eigentbümltcbe, baß fte bureb befonbere Öffnungen an anbern Steilen auS ben Knochen berauStreten, als an welchen bie Arterien in fte eintraten; unb baß fte tbren befonbern 2Beg bureb ben Änod;en nehmen. ©te ftnb auch non einem febr großen ©urebmeffer, unb treten bureb ziemlich große godjer an oerfd;tebencn ©teilen unb ©berflacben ber Knochen ein, oerlaufen in befonberen fnoebernen banalen, bie oorgügltcb bureb bie febwammige ©ub* flang bwburcb Qßfnbrt ftnb, unb communiciren bafelbft unter einanber. ©tefe SSenen geiebnen fich oor ben SSenen, anberen gwtfcben weichen Stilett bmlaufenben SSenen babureb auS, baß fte nur eine außerjf bünne, wabrfcbetnlicb nur ber innerffen $aut ber übrigen Svenen enffpre* cbenbe, £>aut beftfeen, welche ben fnoebernen banalen, in benen biefe SSes nen oerlaufen, unmittelbar anbangt, ©ie ftnb bureb biefe Einrichtung ben SSenen beS EebtrnS, bie tn ber harten ^inibuut oerlaufen unb si- nus genannt werben, ähnlich. ©ie Knochen haben gwar otele gasreichere Arterien unb SSenen als bie Knorpel unb als man ihnen auf ben erften 2Cnblicf gttgufchretben ge^ neigt ift. Snbeffen geboren fte, wenn man bie fte burcbbrt'ngenben üfte|e mit ben noch oiel biederen unb feineren SSlutgcfaßen ber $aut, ber (Schleimhaut, ber SfltuSfeln unb Heroen oergleicbt, bod£> gu ben £beden, weldje nicht oon febr bid;ten unb feinen $aargefaßne£en burd;brungen werben. 3)aß bie (Mäße ber Mod)cn febr gablreid) ftnb, wußte fdjon ^lalpiijbi1)- %td) ibnt werben bie jvnodjen, norgüglt'd) bei ihrer Entftehung, oon einem gier* *) SSftatpigfyi tn feiner rott ifym fefbft gefcfyriefceuen unb ber föniglicfKit @efetifdjaft in Sonbon übergebenen außfübrlicben £et>em>6efcf)reif>ung, tn welcber er feine fämmtficfjen anatemifeben unb anbern Arbeiten ergäbt unb erläutert. SDtau ftnbet biefe fefjr lefen$* tverttje Arbeit belTetben öüUftäntng abgebrueft in Mangeti Bibliotheca scrJptorum medicorum. Tom. II. Genevae, 1731. FoL p. 137. fci$ 215. Pag. 172. bei Mangetus fagt Malpighi: Ossiuin compositionem praeter exarata filamenta san- guinea vasa complent; in quam plurimis enirn ossibus occurrunt, prae reliqxii3 autem patent in costis, quibus sectis, sanguis prosilit et in herum ineditullio vasoruin rete conspicitur. In cranio pariter pleiie obvia simt foramina, quibus sanguinea vasa in meditullium admittuntur. In mandibula vitulini foetus nondum ossea facta sanguinea vasa reticularibus plexibus ossea filamenta am- plexantur. Eadem quoque sanguinea vasa in cruribus reliquisque durioribus ossibus penitiorem partem occupant et propagantur inter componentia fila- menta per modum elegantis retis In cranio et consimilibus inter exteriores lamellas meditullium custoditur sinuosos meaius ovalibus ut plu- rimum cellulis invicem hiantibus et communicantibus coinpaginatum. Hu jus autem exortus non est absimilis ab exaratis, etenim ipsius origo primaeva de- betur reticularibus fdamentis, qttibus affusus osseus succus lamellas graciles, eoncatenationes distinguentes, excitat. Communicant autem invicem, quia circa expansnm vasorum rete concrescunt et solidescunt.