$aur für bie nad; aupen imb Innen ^efe^rfe gldcfje b. Körpers. 407 fene weiche, feuchte, weniger burchpcfpige gage (Schleim ne£, rete Malpighii, hcipt, tiefer gefdp lofe &hHl ber £>auf, bon welchem oben (S. J 83. bet ben einfachen ©eweben gehanbelt worben ip, entpeht burd) eine Tlbfonberung auf ber ^Dberflad?e bei4 Seber^aut/ cprium, mit ber fte fep gufammcnhdngt, imb wirb fd;neller ober langfamer, je nachbem bie abfonbernbe ^^attgfeit in ber geberbaut gropet ober geringer ip, er? neuert unb in lleinen (Schuppen loSgepoffen. £)ie geberbaut ip alfo ber mit ©efdpen unb Heroen serfehene &hetl ber $aut. 2Cuf ähnliche Söeife ip bie nach ben offnen fohlen jugelehrte (Schleimhaut, welche auch mit sielen, bern Körper frembartigen (Subpangen in ^Berührung lommt, burd) einen hornigen, Iper aber duperp bünnen, an ben meipen ©teilen gar nicht barpellbaren Ueberjug, epitlielium, bebedt, ber burd) eine 2lbfonberung auf ber £)berffdd)e ber (Schleimhaut, membrana nui« cosa, entpebt unb erneuert wirb, unb mit ber (Schleimhaut genau §u= fammenbdngt, bie alfo ber mit ©efdpen unb Fersen verfehene &l;eil ber $aut ip, welcher biefe fohlen umgiebt. £>ie nach ber Ntunbs unb Nafenhoble, nach ber Nachenhohle, nach ber^olffe ber gufts unb <Spet^ ferohre, nach ber 4>of)le be6 NtagenS, ber SDdmte, ber Harnröhre unb $arnblafe, fo wie aud) nach ber $oble aller ber ©dnge, bie von biefen ^heilen auS in bie brufenartigen Steile beS Körpers bringen, gelehrte Oberfläche, ip ben nadffhetligen ©inwttlungen ber von aupen in meh- rere biefer fohlen gelangten, eingeathmefen ober verfchludten guft, ber genoffenen Nahrungsmittel, fo wie auch ber auS bem Snnern beS itor^ pcrS in biefe fohlen auSgepopenen, bem Körper frembartig geworbenen (Subpanjen, wie ber bitteren ©alle, bem fcharfen, fauren Ntagenfafte, bem fälligen Partie unb manchen anberen (Saften auSgefe^t. £)ie mit ©efdpen unb Nerven verfehene £aut, welche bie nach aupen unb nach innen gelehrten Oberflächen beS Körpers umgiebt, bereitet ftd> alfo nid)t nur felbp einen hornigen Ueber$ug, fonbern fte ip auch baS £)rgan,- burd) welches im gefunben Bupanbe allein (Subpan$cn, bie bem Körper noch nicht angeboren, in bie ©efape bringen unb in baS SBlut gelangen, unb burd) welches umgelehrt (Subpanjen auS ben 33lutgefapen unb $ugletd) au’S bem Körper entfernt werben lonnen. Nach bem&obe ip bie geberhaut wetp, wdhrenb beS gebenS* ^ mal an ihrer duperen Oberfläche, rothlid) unb etwas bttrd)fd)einenb. 21n ihrer tnnern Oberfldd)e unb in ber Nahe berfelben ip fte wei* eher unb weniger bicht, unb meipenS mittelp eines fehr nachgiebigen BellgewebeS angeheftet, vermöge beffen fte ftd> hin unb her fchieben lapt. Tluf biefer Oberfläche fleht man erhabene, auS loderet (Subpanj ber $aut gebilbete, linienformige SSorfprunge, welche nehformig unter eins anber jufammenhdngen unb jwifdjen ftd) gropere unb Heinere ©ruhen