Stoengewebe. SMutgefdße unb ^dutige Julien. 271 machten ®urd>fd>nitte eines Stoen, bcffen ©efdße Steberfübn ange^ füllt batte, übergeugte id> mich, baß bie fleinjlen ©efdße in ben 9tett)en bünner xmb enger waren, als in ben metßen anbern Stilen, bte noch gefaßreid)er ftnb, unb in benen bte fleinjlen ©efdßne^e gleichfalls auf baS oollftdnbtgjle angefüllt waren. £)ie ^ulSabertt bringen in bte graue Stinbenfitftftang beS ©ebirnS oott äußert als unzählige deine ©tämrne fended)t ein, ihre 3meige geben aber nidjt bis in bie metüe STtarffubftanj; über, unb ftnb baber nidjt langer als bte graue S^inben^ fnbftang bttf ifl. 3n bie meiüe SJtarffubjtang bcS ©ebirnS bagegett bringen am bere 23lutgefäfje oon ben Noblen beS ©ebirnS anS ein, unb berlaufeit bon innen nacf> außen in ber Dichtung ber Wafern be» ©ebirnS, unb biefe gelangen um ge* febrt and) nicht in bie graue Stinbenfubjlang, menigflenS hingen beibe ©laßen bon ©efäüett in einem Sieberfübnfcljen Präparate, baS id> in Berlin in bie* fer Spinftdjt genau unterfucbte, nur burcl) febr einzelne unb burd) febr deine ©e* fäfte gufammen. Sie ^ulSabern ber Sterben feilen ftd) an ben Sterben in Smetge, bie am (Stamme in entgegengcfebter Stiftung fortgeben, bann Smeige fdjicfe«, mel* dje ftd) mehr quer an ben häutigen füllen ber Steroeubünbel unb Sterbenftränge bergt» eigen, enblid) aber bie fleinjlen riefte fd)iden, bie rnteber ein Stetj bilbett, mekbeS febr längliche S)iafd)en i)at, fo »afj bie deinften Blutgefäße in ber Otid)* tung ber deinen Sterbenfäben berlaufen, babei aber unter einanber communiciren. ®iefeS Verhalten läßt ftd) an ben bon Sieb erf üb n auSgefprißten, tfeilS quer, tbeilS ber Sänge nad) burd)fd)nittenen Sterben febr beutlid) feben. Heber bie 2(rt, wie ftcb bie fleinen S3enengweige unb bie Spmpbge* fdge im ©ebirne unb inben Stoen oergweigen, fehlt eS noch an SBeobacbs tungen. 2dt ben bie Oberfläche beS ©ebirnS übergtebenben unb bebecfens ben Rauten bat SftaScagnt ßt;mpb9*fdße ftcbtbar gemacht; in ber ©ubjlang beS ©ebirnS aber fonnte er fte burd; Tlnfüllung ihrer fohlen nicht nacbweifen. Oie gewunbenen Epltnber, bie er bafelbjl burch baS Sfttfroffop fab, unb für Spmpböefdße hielt, ftnb feine ßpmpbgefdße, fon* bern entfielen burch btejentge optifche £dufcbung, welcher 211er. Sftonro unb Sontana auSgefefet waren, unb fommen mit benen überein, bie nach Sftonro Tab. II. Fig. 37. unb 38. abgebilbet ftnb. OaS ©ebitn, welches in einer auS unbeweglichen Knochen gebilbeten, burcbgdngtg wohl oerfcbloffenen «£oble aufgehangen tjl, tj! nur im ©an= gen oon mehreren Rauten umgeben, nicht aber tn feinen einzelnen ga= fern, unb eS werben bte gur ©ehirnfubjlang hingutretenben Blutgefäße nur fo lange an einem häutigen tteberguge beS ©ebirnS hingeleitet, fo lange fte an ber äußeren Oberfläche beS ©ebirnS, an ben Einbeugungen biefer Oberfläche unb an ber nach Snnen gefegten Oberfläche ber $ob= len beS ©ebirnS hinlaufen. Sn ber ©ubßang beS ©efjirnS felbjl aber oerbreiten fte ftcb ohne an häutige SSerlangerungen angeheftet gu fein, bte bte <£>irnfafern umhüllten. Sn baS Snnere beS Stüdenmarfs bages gen, welches in einem auS beweglichen Knochen gebilbeten Eanale auf= gehangen iß, unb welches baber oft felbjl eine gewiffe Krümmung erleid bet, gehen häutige gortfa^e oon ben füllen, bte bie Oberfläche übergie^ ben, in bie (Subjlang beS StücfenmarfS hinein, unb an biefen bringen