122 3Die tfi b. ©rwad)fenen unoollfommener als b. ©mbrponen. nachteilig. £)enn gewöhnlich macht tue Statur burch eine anbere ©tn* richtung btefeS unmerflich; z- S5. wenn bie rechte £>alfte etneS 2BirbelS hoher als bte linfe t(f, fo tß gewöhnlich (benn oon Jlranfbeit iß tytt nicht bie 3^ebe) bie rechte #alfte beS junachjl über, ober zundchß unter tf>r Kt'egenben SBtrbelS, ober be§ SwtfchenfnorpelS, um fo oiel ntebrtger, fo baß eS bie ©erabhett ber SSirbelfaule im ©anjen gar nicht hinbert.” 2Cuct> finb bie ^Bewegungsorgane auf ber rechten ©eite meißenS et= waS bicfer als auf ber linfen. ©afi ftd) bte §Ruäfeftt ttnb lvnorf)eu auf ber rechten ©eite be£ mettfcf)ltrf>en Ivörper» urfprüngltd) etma6 ftärfer entmicfelu, oermutbet mau ctuä bem oorzugfc weifen ©ebraud)e btefet* ©eite bet aUen Stationen, ©tefer oorzuqSwetfe ©ebraud) ber rechten Ivörperhälfte, ber mm aber aud> bitrrf) bte ©itte nocf) weiter auöge* bebnt wirb, al$ er in bem urfprtmgltd)en 33atte ber ©lieber begrünbet liegt, rer* urf«d)t 2tbänberungen in ber ©röfie ber ©ewegungöorgauc, bie, wenn ber Teufel) beibe Spälften bes? ÜSrperS in gleichem ©rabe übte-, nid)t ftatt ftnben mürben, ©te ©emobnbeit, Heine Avtitber oorzugSmeife auf bem linfen Qlrme 51t tragen, fo baf? fte ftd) mit bem red)ten 2lrme feft batten, mag biefe23erfd)iebenfjeit ber 2 ©eiten fd)on frühzeitig beförbertt, inbefien ift wof)l urfprüuglid) ein ©ruitb in ber Örga* nifation porhanbett, ber bett ©ebraud) ber ©lieber auf ber red)ten ©eite erleid)tert. ©ie©emobnbeit im ©d)tafe häufiger auf ber redjten ©eite 31t liegen, bie oielleid)t, megen ber Sage beö iper^enö auf ber linfen ©eite, bequemer ift, mag manche fleine 33erfd)iebenbetten $n>ifri)en ben 2 ©eiten beroorbriugen, 33. bie oon Otitbol* bbt1) in btefer iptnfid)t angeführte, bafi ber sinus transversus ber-Omerblutleiter bet? ©ehirttö faft immer weiter, alb ber linfe ift2). 33on ber Sage beb $5er$enb ober einem anbertt ber genannten Umßänbe, bängt eb mol)t ab, bafi bie SÖirbel* fältle in ber ©egenb beb 3ten, 4ten unb 5ten 3^ücfenmir6elb bibmeilen, jebod) nid)t allemal, Pott ber linfen ein menig nad) ber rechten ©eite attbgebogen ift3). ©ie Qfitgen ftnb auf beiben ©eiten gleich, beim oon 131 Oftenfcben, beren Qlugen un* terfud)t mürben, um ihnen angemefTene ©läfer zu geben, fonnten 80 mit beiben Gingen faft gleich gut, 25 beffer mit bem linfen, 26 befiel’ mit bem rechten aub ber Entfernung lefett4). ©>a her menfchltche Körper aud) wahrenb her Seit, in welcher hie £)rgane zuerß entßehen ober wachfen, fpmmetrifch ift: fo oerßeht eS ftd) oon felbß, haß alle hoppelt oorhanbenen, fpmmetrifch gelegenen £)rgane, fo wie auch hie fpmmetrifch gelegenen halftert her Organe, hie nur eins mal oorbanhen ftnb, zu gleicher Seit gebilhet werben, unh in gleichem fßtaaße wachfen; ha hingegen SEbeite-, hie im SSerbaltniffe zu etnanher feine fpmmetrifche Sage haben, in oerfchtebenen Seiten entfieben, unh in ungleichem SDtaaße in ihrer 2luSbilbung fortfd>reiten fbnnen. ©)te £)rs gane beS ©mbrpo haben fogar bei fleinen ©mbrponen eine ßrengere fprns metrifcbe Sage als bei hem ©rwachfenen. ©)ie unfpmmetrifchen ^trns winbungen ftnb bei ihnen noch nicht gebilhet, haS $erz liegt noch in her SDfttte, unh feine ©cbethewanh liegt in her fenfrecbten ©bene, hie hen Körper in eine rechte unh linfe $alfte tbeilt, hie fleinen Sungen ftnb J) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. Berlin 1821. Th. I. p. 113. 2) 90?ecfeI3 .panPfcuct) ber menfcgltcben 3lnatomte. -patte 1817. 8. 33. III. p. 330. 3) 5ytacf) (§0 effetben unb @i> mm erring, Siege i>eg Regieren 5ß>erf rom 33awe beö menfctittctjett Äörperö. 1800. £f). I. p. 366. 4) 5 ^Papageie« ftanbett tm ©ct)tafe metflenö auf bem ttitfett 2?u§e, 4 fragen fo, bag fte be« rechte«, 1 frag fo, bag er ben tinfen 5ug «um ©djnabet ftiljrtc.