(Snntfyeilung ber Prüfen. 436 fen, glandulae Meibomianae, weldjc febr fdngttd)e 0d)läud)e ftnb, beirrt SBättbe iniret) in bie Spof>te be6 0d)laud)3 oorfprutgcnbe häufige $ältd)eit in unzählige febr Heine rttnbltd)e, bnrd) bie ipö(;Ce bes 0d)laud)S aufammenbäitgenbe Selten, bie in mit DnteckftTber angefüllten, getrockneten Prüfen einen ©urdjmeffer oon 0,069 &iö 0,076 «Par. Sinie nnb. folglid) nahe Vi6 bis y32 Par. Sinie, ober and) was baffelbc iff, nahe y312, y3S+ par. Soll haben, geteilt ftnb. 3m innern Qlttgen* Winkel nennt man ein ipäufd)en biefer Prüfen caruncuia lacrimalis. 2(u bet* (jid)el fonbern einfad)e ©rüfen eine Spautfalbe oon eigentbiünlid)em ©entd)e ab. Sn ben 0d)leimbrüfen gehören bie einfachen, oon einer bieten meinen Spant gebilbeten 0äckd)en, weld)e ftd) an bem Sftücfen ber 3ungenwur$el, am ©anmen* oorl)ange nnb 0ä)lubne, in ber 9tafenfd)leimbaut, im Otadjen nnb in ber Suftripre mit ©effnungen, bie mit unbewaffnetem Qlnge bentlid) ftd>tbar ftnb, nnb einen oft ftdffbarett 0d)leim oon [ich geben, münben. Weniger bentlid) ftnb biefe ©rufen nnb i^re ©effmtngen im lagert nnb im ©armcanate. 3m letzteren gehören bie 33mit* nerfd)en, bie Pet>erfd)en ttnb bie Sieberkübnfd)en ©rufen hierher. 3n ber Sparnröbre nennt man fte lacunae. ©ie einfachen 0d)leimbrüfen ber Sunge, welche id) mit £uteckftlber anfüllte, beffanben aus einer Qlnjaijl, nämlich 4 bi»' 6 größerer nnb kleinerer Sellen, bie in ber mittleren Spölffe ber ©rufe commuui* eilten. 23on biefett 31t ben jufammeugefe^ten 0djleimbrüfen ftnbet nad) meinen Unterfud)ungen ein allmäl;liger Uebergang ffatt. Söeitn bie einfachen 0d)leim* brüfen einzeln flehen, werben fte solitariae, wenn fte bagegen, wie bie Pep er* fd)en ©rufen, an ber 00m ©ekröfe abgemenbeten 0eite beS intestinum jejunum itnb ileum trüppelweife fteffen, fo werben fte aud) agminatae genannt. 2) 3ttfammengefe^te ®rufen, glandulae compositae, b. p. ©»rufen, beren uSfuhrttngSgang ftd) in 2Cefte tb>e11f. ©iefe 2lepe, wenn fte lang ober in febr oiele unb Heinere 2Cefte ge* fpalten ftnb, ocrwtcfeln ftd) unb oerweben ftd) mit ben 33lut= unb ßpmpbgefaßen, 2fber niemals nehmen bie 2atSfübrungSgdnge, wdly renb fte ftd) in Heinere unb Heinere Sweige feiten, fo fet?r im ©urd)5 meffer ab, als bie SBlutgefdpe. ©aber ftnb bie Heinften Sweige bte* fer 2(u6fubrungSgdnge oerbdltnipmdpig felpr biefe 9?6bren, oerglicben mit ben duperft engen ^aargefdpen, in weldbe ftd> bie SSlutgefape tbeilen. 3ln ben Sun gen batten bie üBläädjen, in wcld)e ftd) bie Suftrßljrettäjte einet? ge* funben, erfrornen, in ben oterffger Sabren ffce^enben 5D?anneö enbigteu, wenn fte nur bnrd) bie Suft auögebebnt waren, welche in ber Sunge beS lobten zurück* geblieben war, einen laugen ©urd)meffer oon y6 Spat*. Sinke ober yy Par. Soll. Spier war alfo il;r ©urd)meffer etwa 39 P?al größer als ber ber kleinen Spaat* gefäfte (an Sieberküfjnfcben Präparaten oon ben Snngett) weld)e y250 Par. Sittie ©urd)tneffer batten, ©ie ©räubd)ett, in wefd)e ftd) bie 2luSfitbntugSgänge ber mit Duecfftlber ungefüllten getrodnetenöbrfpeidjelbrüfe eines meufd)ltd)en ncitgeboruen StinbeS enbigteu, batten ungefähr einen ©itrd)meffer oott 0,088 Par. Sinie ober nabe Vu Par. Sinie ober y132 Par. 3oll, unb waren alfo oon einem mebr als 12mal größeren ©urebmeffer als jene 35lutgefäfje, unb bie äitferfl kleinen Sellen berfelben, welche $u einer ©raube oerbunben waren, batten bod) einen ungefähr iy2mal fo großen ©urd)meffer alt? jene kleinften Plutgefäüe ber Snngett, benn ber* ©nrd)meffer ber Seffdjen kam etwa y100 Par. Sittie gleid). ©ie Olierencanäle, welche faß in ihrem ganzen Verlaufe einen gleichen ©ttrdv meffer behalten, batten nad) meiiten Pteffungen einen ©urdmtcfjer oon y53 Sinie ober oott Vns Par. Soll «nb waren alfo über 4mat biefer als jene kleinen Spaar* gefäfte. 31ad)t»em wa§ man alfo über bie $aargefdpne£e weip, welche bie innere ©bcrflad)e ber einfachen ©chleimbrüfen bebeefen, fo mup man fchliepen, bap in ben jufammengefefeten wie in ben einfachen ©rüs fen mit 2tuSfübrungSgdngen ein bicb/teS fehr enger SSlutgefapc, welches bie SBdnbe ber 2tuSfuhrungSgdnge faß ganj unb gar hübet,