380 ©erofe ©dcfe. SebenSeigenfdjaften in Sranf^rf'ten. be§ SeUgewebeS tiefer $ante anfangs mit traurigen, nnb fpater mit ge* rinnenben ©dften. ©enbrin behauptet inbeffen, baß bei langwierigen <£nf5Ünbttngen and) bie bichte Sage ber ferofen *ßanfe an tiefer §3erbif* Hing 2fntbeil nehme. ©ine fein gewöhnliche golge ber ©ntwnnbung ber ferofen <£>dnte, i(l bie 2(bfonbcrnng einer gerinnbaren £pmphe in bie vßohle, welche S3erwad)fungen jwtfd)en nerfchtebenen ©teilen ber ferofen -g>aute heroorbringt ©S entgehen in ihr ^Blutgefäße, bie mit ben ^Blutgefäßen an ber dnßeren Oberfläche ber ferofen ^)aut mSSerbinbnng ßel;en. $tan nennt biefe ©treffen ber auSgefcbwi^ten £t)mphe Ligamenta spuria. Saffaigue1 2) itnterfnrf)te fcie auSgefcbmihte Spmphe, wefdrn fiel) nad) ber ©nfwünbitug ber Pleura, bie man bet einem Werbe bttrd) ©tufpribung pon ©alter* fleefäitre in bie ^Brugboble erregt hatte, bilbete. ©ie mar bnrd)fd)einenb, 5iem* lid) wdfj, ein wenig gelblich, gerriß in ©treifen, bie eine gemiffe ©laflicitat fyaU ten. 3n SBaffer eingemeid)t unb auSgewafd)en, mitrbe aus ihr etwas ©imein ausgewogen, unb eS blieb eine fafrige, ganw weifte, leid)t gerreißbare9D?aterie übrig, bie fehr riet $lehnltd)feit mit bem auö bent SÖlutfudien ausgewogenen gaferjtoffc batte. ®ie auSgefd)mitjte Spmphe tfl, nad) ihm, unaufTöSlid) im foebenben SÖafier. Srtfohot widjt aus il>r ebenfo mie aitS bem ftafevftoffe beS 33lutS eine geringe €Oienge fettiger ©ubfrattw auS. ®aS wahre SuflöfungSmittel für ben Säferftoff berfelben ift bie ©fftgfäure. Spicrmit (Timmen SangterS z) Unterfuehungen ber Membrana spuria, bie ftd) bei einer ©ntwünbung ber Pieura nnb ber Stittgeu gebilbet hatte, überein. Btt % fceftanb fte aitS §aferftoff, ber in ©fftgfäure auflÖSlid) mar, V3 berfelben mar uid)t in ©fftgfäure auflÖSlid). Speiser Qlltohol 30g etwas $ett aus berfelben aus. £>te 9?othe, welche an ben ferofen Rauten ftchtbar wirb, wenn fte [ich entwünben, befieht auS fleinen rothen glecfen, welche fclbjl wieber auS fleinen rothen fünften wufammengefekt ftnb, jwifd&en benen man burd) baS SSergroßernngSglaS fehr Heine Bwifchenrdume bemerft, in weL chen bie ferofe $ant ihre natürliche garbe h^t. £)abei wirb bie ferbfe «ßaut unburchftdjtiger. S5ei Shoren fann man biefen Sujknb entgehen fehen, wenn man ihnen eine frembartige glufftgfeit, 3. S3. ©alle in ben Unterleib fprifet. £)a§ Peritonaeum weigt ftch babei glanjenb nnb be? becft fich mit einer auSgefchwt’hten ©nbßanj. Bnweilen geigen ftch auch an ber entwnnbeten ©teile rotl;e ©treifen. Stimmt bie ©ntjunbung ju, fo wirb baS Peritonaeum gleid;f6rmig rofl), befommt ein welliges 2ln= fehn nnb hangt mit ber anSgefcbwifßenSftaffe gufammen. Sn ber SBanch' hohle ftnbet man bann meißenS ein weißliches gluibum. Sftacb 20 btS 25 Sagen, zuweilen and) fchon nach 36 bis 48 ©tunben nad) gefche-' heuer ©infprifmng, bebeefen falfche Membranen bie t>or$figlicb ßarf ent= gnnbeten Sheile, nnb wenn man fte loStrcnnt, fo fiel)t man, baß baS Peritonaeum fehr roth iß 3). x) Lassaigne, Journal de Cliimie inecl. Febr. l$25. 2) tangier, im Journal de Cliimie me'd. Sept. 1827. s) ©f.et)e Scoutetten, tot London. Medical Repositpry. Sept. 1824; Übcef. trt Sie- bold, Journal für Gebiutsliiilfe. B. V. St. 2. 1825- p. 306. Seiner Gendrin, Iliit. des inilammations j üOerf. UOtt Radius. B. I. p. 49.