346 4?et(un9 flebcp^eney Knoden. £)en ©organg bei ber Teilung ber Knochenbrühe t;at man burh ©erfuebe, bte man an ben ^ogrenfnohen bcr Saugetgie* ten anftellte, @d>rftt für Schutt »erfolgt, unb burd> ©ergieiegung einzelner, bei bem SDtenfcgen beobachteter gälte bewiefen, baß bei ihnen bte Teilung ber Knochenbrühe auf biefelbe SBeife al§ bei ben Saugetieren gefhiegtJ). ©ei einem Knochenbrühe ergießt fth ©lut aus ben jerriffenen ©lutgefaßen ber Kttocgenftücfe unb ber weihen, bte Knochen umgc= benben Sl)eile, OiefeS ©lut gerinnt in furjen. Oie Knochenhaut, bie Sftarfgaut unb bte anbern weihen Sgeile entjünben flcg in ber %lahe ber ©rucgjMe, fhwellen an unb fonbern eine gerinnbare ßpmpge ab, burh weihe bte weihen Steile unter einanber gufammenfleben. ©Sie fth bie ©lutgefaße in ber Knohenfubjlanj »erhalten, gat man feine Gelegenheit ju beobachten. Oa§ Gerinfel, welches bie Tlaxb hohle in ber Gegenb ber ©ruhfMe, unb bie Swifhenraume ywu fhen ben KnocbenjKufen unb ^wifhen ber jum Sgeil losgetrennten Knochenhaut erfüllt, »erltert feine rothe, »orn garbeftoff beS ergofc fenen ©lutS herrügrenbe garbe, wirb perlfarben unb in ber Stahe ber .Oberfläche ber gebrochenen Knochen $u einem wethen Knorpel, ber auS einem anbern Grunbe halb wieber eine rothe garbe annimmt, weil fth nämlich in ihm an gewiffen «Stellen unglaublich bthfe Stege »on ©lutgefaßen entwicfeln, bie 5. ©. ^owfgtp2) bei einem Ka^ ntnehen fhon am 5ten Sage nah ber Serbrechung beS Oberfcgenfek fnodgenS burh @infprigung feiner gefärbter glüfftgfett in bie tlbern ftegtbar gemäht &u t;aben »erftebert, unb bereu Sufammengang mit ben ©lutgefaßen ber Knochenhaut unb ber SDtarfhaut er am 9ten Sage an einem anbern Kaninchen beutlicg geigen fonnte. ttnßrettig flehen biefe ©lutgefafnege auch mit ben ©lutgefaßen an ber Ober- flache be$ KnocgenS in einem ununtetbrohenenSufammengange, benn «g)owfhip fage, baß bie ©lutgefaße bcS Knorpeln in bem angefügr* ten galle fegtef »01t ber äußern Oberfläche beS Knorpels nah bem *) ©te a ncuefteit ©cfjriftett, itt roeldicn matt außer eignen ^Betrachtungen bie ©efdjtchte ber Meinungen unb Sßebbactitungen über bie Jpeitung ber Knochen erjagt, ftnb: Breschet, Qiielques recherclies historiques et experimentales sur le cal. Paris I8l9* — Carol. Henr. Meding, Diss. de regeneratione ossium per experi- inenta illustrata, accedit tabula aenea. Lipsiae. 1823. 4. — Friedr. Pauli, Commentatio physiologico - cliirurgica de vulneribus sanandis c. II. Tab. aen. Gottingae 1825. 4. p. 31 unb p. 81. — Paletta, Observationes patbologicae. Mediolani, 1826. 4. p. 215. zj John Hoxuship, Beobachtungen über den gestmden und krankhaften Bau der Knochen, mit 14 lithogr. Abb. a. d. E. (Medico- cliirurg. Transactions B.VI. p. 2t>3 B. VII. 1815. Theil 2. p. 3S7. B. VIII. 1816. Tli. l. p. 57 Tli. 2. p. 515. B. IX. 1817. Th. l. p. 143. B. X. ISIS. Th. i. p. 176. B. XI. 1819 ) übers, v. D. L. Cerutti. Leipzig (ohne Jahrzahl) 8. p. 81, 82.