©ntwicfelung. ^ipbtlbungenburdj^inbernipeb.dnt^iifdwng. 127 Ralfen. Qlöet* bie befoubemt ©inridttungen, bte ber ©arntfanal bei ben t>erfcf>te^ benen iSfjiet'en, wegen bet- befonbereu Sebenömeife betreiben erhält, ftnbet man nie bei bem menfd)ltd)ett Gnnbrpo. £)te weiblichen 0efd)led)t6t heile btlben bei bem menfd>ltd)en Qrm&rpo einen jvanal, bet* ftd) in 2 Qfrme tfjeilt, unb befielt 3 Sf&theilimgen, ©dtetbe, llteruö ttnb trompeten, nody nidyt bnt*d) ihren ©an fo auffallenb unterfcbteben ftnb, alt? fpäter. 2ln bet* ©teUe, mo bie 2 2lrme gufammenffopen, entwickelt ftd) fpäter bet* Körper be» Uteru$; bet bafjer einige 3eit 2 ipötner bat, bie benen be£ Uterttö bet* ©äitgetbieee äf;nttd) ftnb. 9ltemal$ aber hat bie (Einrichtung bet meiblid)en ©efdytedytöt^eite mit bet*, bie bei ben ©ögelu gefnnbett toirb, 2fef)m lid)feit. 2ln bem SfftuSfelfpffeme, an ben 3äfynen, 5Rägefn, unb an ben meiden ©inm Organen enbltd) ftnbet man fogleid) ttrfprüngltd) bie ben 93?enfd)en att^etdntenbe 23tlbttng, unb ^ödyflenö mtt* mit benfelbett £heil<m bei Zfyieren einige entfernte 2lebnlid)feitcn, bie barattö entftefyen, baf? aud) btefe &heile erft allmähltg ihre potlfommene gorm attnebmen. hierher gehört, baf? bie jvrpftallfinfe be£ 2luge», fo lange fte ttody nicht feft ift, wie bte Itrpftalllinfe bet* 'gifdje, einer jvugel äljm lid) ift. ©iefe 3lebnlid)beiten ^mifdjen gemiffen Organen beö menfd)lid)en ©mbrpo unb benen ber Zfyievt barf man nid)t jenen gleid) fetten, bie 3. 23. gwifdyen ben Organen bet* grofd)laroen unbi benen ber gifd)e flatt ftttbeu. Senn hier ntad)ten äbntidye äufiere SebenöperljältmiTe beö gehonten äf)Ulid)e Organe nötbig. 3)enn bie gröfdtlaroen führen ein non ihrem @*te unabhängige* Sehen, unb ftnb beftimmt, bie erfte fijetiobe ihre* felbftftänbigen Sehen* im 2öaffer gu^ttbringen, ohne in ber Suft 51t atbmen. 2öettn alfo ihre äußeren Seben*perhältuifie benen ber gifcfie ähnltdt fein füllten, fo beburften fte aud) ähnlicher Organe, 3. 25. eU ne* gifd)fd)wan3e*, ttnb ber dienten 31m 2lhfd)etbmtg oott Suft au* bem SBafier. Otathke1) unb oott 23aer haben gmar bei (Embrponen ber ©äugetfjtere ttnb beb SÜtenfdjen, 5?ttfd)ke2) bei fehr freinett Gntthrponett ber ;23ögel, jviemen befdtriebett; alfo bei ben gieren, bie md)t itt ©erhältnifien leben, meldje fold)e 2lthmuttgborgane nötbig gu tnadtett fdteinett. Sttbeffen läfit bie Kleinheit ber 31t beobad)tenbeit ©egenffänbe ber Senkung beb 25eobad)ter* eilten großen ©ptelraunt, uttb mad)t eb felbft fo geübten 25eobad)teru unmögttd), ftd)er 31t werben. 33on her Äennfnip ber einfacheren gormen, welche bie Organe be§ menfchltchen ©mbrtyo annehmen, beoor fte nach unb nach il;re mehr gu= fammengefefcte ©epalt bekommen, bann man, wie guerfi 3. g. 502ecfel3) ber jüngere gegeigt t)at, eine fehr intereffante unb nüfeltche Tfnwenbung gur näheren 35epimmung mancher mipgebilbet gebornen !D2enfd;en ma= chen. (56 fchetnt nämlich, bap bie bilbenbe Jtraft in ihrer gefegmapigen Shatigfett burch bis jefet noch unbefannte ttmftanbe geljinbert werben fbnne, fo bap an einem jungen (5mbn;o baS eine ober baS anbere £)r= gan, bei beffen ©ntwidkelung biefeS ^inbernip eintritt, gwar an ©rope gunimmt, bie einfachere ©efialt aber beibehalt, bie ihm 31t ber Seit eis genthümlich war, al6 ba6 «§inbernip eintrat. £>a6 £>rgan behalt al6^ bann eine gorm, bie für jene frühere ^ertobe be6 Seben6 eine regelmcU pige war, für bie fpatern Seben6pertoben aber unregelmaptg tfi. ^ennt man nun ba6 2(lter, in welchem btefe gorm bem £)rgane beS ©mbrpo gufam, fo bann man alfo barau6 bie Seit bcrmuthen, in welcher ba6 x) Meckels Archiv. 1827. p. 5 56. 2) ipufct>£e m Ofettö Sftö. Saftrgattg 1828. 1 Jpeft. @. 2. ®) Meckel, Handbuch der pathologischen Anatomie. B. T. Leiipzig 1812.