328 Knochenmark burch ben Knochen hinburch §u bem Knochenmarfe, erflrecfett aber bann ihre Streike jowohl swifchen bie gettblaSchen beS KnochenmarfS, at§ ber Knochenfubjlanj felbfl. ttebrigenS erfüllt baS Knochenmarf nicht allein bte größeren Noblen ber Sftohrenfnochen, fonbern and) bie Sellen ber fchwammigen itnb felbfl, nach SBeclarb unb $owfhip, bie $oren ber btd>ten ©ubjlan^ ber Knochen. £)enn nad; $°wfhtp iß ber Ourchmeffer btefer banale ber Knochen, in welchen ©efdße »erlaufen, tiel großer als ber ber ©efdße; unb fte werben, weil fte ton biefen ©es faßen nicht eingenommen ftnb, tont Knochenmarfe erfüllt. üftach met* nen eignen (Erfahrungen wirb baS Knochenmark wenn man einen un- terlegten frifcben menfchlichen Oberfchenfelfnochen in terbünnte ©al§fdm* legt, burd; bie Öffnungen, bie man an ber Oberfläche beffelben ftnbet, in Stenge auSgetrieben. £)te ftch im Snnern entwickelte Kohlenfdure brüdt h^r nämlich baS Knochenmarf nach außen; woraus man fchließen fann, baß bie [ich nach außen offnenben (Eandle mit ben Swifchenrdu* men, welche baS Knochenmarf enthalten, in einem ununterbrochenen Bus fammenhange flehen. (ES ftnbet ftch baS Knochenmarf felbß tn ben Bellen, welche ftch int ©dßlbfnorpel btlben, wdhrenb er terfnochert; nicht aber in ben Bellen ber Knorpel, bie noch nicht terfnochert ftnb. Sn benjenigen^ohlen, welche wie bte beS ©ttrnbeinS, ber Oberfieferfnochen unb beS KeilbeinS mit ber ^tafenhohle, ober wie bie Trommelhöhle beS OhrS mit bem Aachen in SSerbtnbung flehen unb mit Materien, bie bem Kor* per frembartig ftnb, 5. S3. mit ber Suft in ^Berührung fommen, ftnbet fid) fein Knochenmark £)aS Knochenmarf unterfcheibet ftch Weber burch bie ©eßalt feiner SBlaSchen, noch burch feine chemifchen (Eigenfchaften wefentlich ton anberem gelte, ©einen eigentümlichen 2Boblgefd)macf terbanft eS, wie SBidjat meint, einem beigemengten 33lutferum. HBt'e baS gett, fo mangelt aud; baS Knochenmarf ben jüngeren (Ern* brpotten. ©tatt beS KnochenmarfS ftnbet ftch / wie © 0 mm exr i n g unb $3icbat bezeugen, bei ihnen eine gallertartige ©ubßanj, bie tiel fchwe* rer als baS Knochenmarf »erkennt, ©elbfl nod) bei einem Kinbe, baS 1 Sah» alt ijl, iß eS, nach Sfenflamm, wie eine flüfftge bunfel* rothe ©alterte unb ton tielen ^Blutgefäßen burcbfreugt. Sm hoh)cn 2CUer nehmen bie Bwifchenrdume ber Knod)enfubßan$, nach SlibeS, unb bie ^arfhohlen, nach SBeclarb, an ©roße ju, unb bie Sftenge beS biefe fohlen auSfitllenben KnochenmarfS wirb terhdltnißmdßig großer unb feine garbe bunffer gelb. Sn ber SSkfferfud&t unb in manchen abjehrenbcn Kranfheiten »er* minbert ftch bie Stenge beS Knod^enmarfS in ben Knochen; ja eS fann fogar bet ihnen, wie ©ommerring bezeugt, gan$ aufgefogett werben, fo baß beffen©teHe ein bloß gallertartiges IBlutwaffer einnimmt, ©chon