212 (Stnfad)e (Sevoebe. <§ntfief)ung ber Sa^nfubpan^ert. Swifchenraum zwifchenbem Sahnfetmeunb ber,ftnocbenfubftanz beSSahnS. 2lber auch bte 2Crt, wie bte Sahne entfielen unb warfen, unb bte itranfheiten, bcnen fte unterworfen ftnb, fprechett für bte Meinung, baft bte 3af)ne feine ©efafie unb nod; mel weniger fernen hefigen. 2öte bie $aare in ber Swtehel, fo werben bie Sahne in ben Sahn* facfchen gebtlbet, welche tn ben Sellen ber tiefer oerborgen liegen. 2Bie ber gebtlbete &beil eine§ $aare§ nicht auf bie SBeife wacbft, baß er in öden fünften feiner ©ubßanj junimmt; fonbern fo baß bie einmal ge* bilbete (Subjfanz unoeranbcrt bleibt, unb nur burd; neu gebtlbete (Sub* jlanz fortgefchoben, unb baburcb ba$ $aar verlängert wirb: eben fo oer* halt e§ ftd) auch mit ben Sahnen. Oie Sahnfacfchen, folliculi dentis, hangen bem halbfnorpligen Salm* fleifche, ba§ bie Jfaitflachen ber tiefer bebecft, unb bie fohlen ber tiefer oerfchließt, in benen ftd) bie Sahne bilben, unzertrennlich an. 9)h't ber entgegen* gefegten (Seite ftnb btefe (Sacf chen am SSobert jener fohlen ber tiefer befeftigt. Oie erjfen folchen (Sacfdjen bilben ftd) fchon im 3ten Monate beS Ernbrpo* lebenS; bie (Sac!d)en bagegen für bie Sahne, welche am fpateften entfte^ hen, bilben ftd) erft im 4ten Sabre nach ber @eburt. SebeS Sahnfacf* d)en befiehl au§ 2 Rauten, bie ich eben fo, wie SDtecfel1), beibe ge* faßreid) gefunben habe. Oie innere oon ihnen iß bichter, unb auf ihrer innern Oberfläche glatt. 2CnfangS beftnbet ftd) in ben (Sacfchen eine rötliche, fpater weißgelbliche glüffigfeitx); bann entjteht am S5oben be§ 3abnfacfd;en§ ein weicher rothlicher Jteint, in welchen oom S3oben be3 3abnfadd;en3 auS oiele ©efaße unb oerhaltnißmaßig auch große Sahn* neroen bringen, ber aber felbß oon feiner burd) fünjlliche *£)ülf3* mittel trennbaren 4>aut überzogen iß. Oiefer nimmt allmahltg bie ®e* ßalt beSjenigen S£heile3 ber 3ahnfrone an, welcher bte <Sd)neiben ober bie ^aitflache ber ^rone bilbet. SSenn nun um bie Tlitte ber (Schwan* gerfdjaft bie SSerfnocherung ber Sahne beginnt, fo hat bie Oberfläche be§ 3abnfeim§ alle bte Erhabenheiten, welche fpater bie Jtaußache ber oer* fnocherten Sahnfrone befommt. 2luf ben heroorragenbßen (Spieen ober (Schneiben ber Sahnfeime bilben ftcf> nun fletne au§ Sahnbetn befiehenbe <Sd)erben, welche nur ganz foder unb ohne alle 23erbtnbung an bem Sahnfeime anliegen, unb burch bie $aut be$ 3ahnfacfd)en3 angebrüeft !) OJtecfef, Jpanbbuct) ber Stitatomie. IV. 214., itnb ©. 50t eigner, Unter* fueftung ber fttiiffigfeit auS ben Äapfefn ber 3äf)ne eine! neugefcornen Ätnbe», tn Meckels Archiv, isi7. B. III. p. 642. ©ie fttüffigfeit in ben ^aljnfäcCcBen ber SOttfcfisäfjne unb tn betten ber bteibenben itäüne reagirt, naett tf)in, fauer, wafjrfcfteinfict) vermöge freier £0ttfebfäure; enthält augerbem tn beträcütticfjer fOtenge eine burcf) efftg* faureS 23fei faßbare SDfaterie, bie SOt eigner tneßeicfjt ebne btnret’cbenben @runb für ©rftteim bätt; ferner etwa^ ©iweig, pboepbodauren Äatf, unb ein wenig fafjfaure unb fcbwefelfaurc ®af$e.