©pnomalfdcfe. 371 anbere ftnb ©acfe, burch n>elc^e ein ©anal lauft, ber burch einen ttm* fchlag beS ©adS an feinen betben ©nben nach innen entjle&t. 3ubeit © t> tt o r i a Ifä d eit gef; ß reit bie ©pnooialbättte b e r ©C* len!fapfein. ©ie ftnb ringsum gefd)loffene ©äde, welche 3mtfd)eit ben ftd> an einanber reibenbett ©eleufenbeu ber Svnodjeu liegen, unb bie non Knorpel bebeds ten oerfdjiebbaren ©elenbenben berfelbeu unb bie innere Oberfläche ber fefmigen Svapfelmembrauett, burd) wetdje bie Änodjen an ben ©eletdeu ^ufammeugebaltett werben, überleben. 3)aS ©ube ber au einanber ftd) reibeuben jtnod)eu füllt ba« per ben in bie Spöble beS ©puooialfadS eingejtülpteu Zfytit ber ©puooialmembratt attS ttttb ift mit if>m un$ertrennlid) oerbmtben. ferner geboren hierher bie @d)leimbeutel, bursae mucosae, unb bie 0d)leimfd)eiben ber ©ebnen, vaginae tendinum mucosae, bie ftd) auf bie Bewegung ber SJfuSfeln unb ihrer ©ebnen belieben. 9öo ftd) nämlid) 2 SUtuSfefo bei ihrer Bewegung an einanber reiben, ober wo ftd) ein SDtuSlet au einen Stno* d)ett, ober eine ©ebne au einer anbern ©ebne, ober eine ©ebne an einem 93or«, fprunge unb in einer £Kinne eineö SvitodwitS it. f. w. reibt, ba liegt ein ©d)leims beutel ober eine ©d)leimfd)eibe. 3tt einigen fällen liegt aud) ^wifdjett 2 5tuod)en, bie ftd)/ ohne baß ein ©eleid ba ift, au einanber reiben föttnen, ein ©d)leimbeutel, 3. 93. jWifdjen bem ©d)lüiTelbeiue unb bern Processus coracoideus beö ©d)ttlter« Platts. ©inen ©d)leimbeutel nennt man eine mehr runblid)e ©pnooialbaut, bie bie ©ebne, bereu ÜieibUng fte perminbert, ringsum umgiebt; eine ©d)leim* fd) e i b e bagegen nennt man eine länglid)e ©pnooialbaut, weld)e einen ©ad bil* bet, burd) ben ein oou betreiben Membran gebilbeter ©anal gebt. ®er ändere £beif beS länglichen ©adS ift au bie utngebenben Z'fytiU, 3. 93. an bie binnen, burd) weld)e bie ©ebne gebt, angejeftet. 3n bem häutigen ©anale liegt bie ©ebne fo beteiligt, baß fte oou ihm wie oott einem Ueber^ttge bebedt wirb. 8m weilen bängt bie Spohle mancher ©chletmbeutel, bie in ber 5^äbe pon ©elenten liegen, mit ber Spöble beS ©pttooialfadS beS©elettfS gufammen, eine ©inrid)tung, weld)e bie 2lebnlid)teit biefer beibett Qlrteu pon ©äde bemeift. £)ieS ift nid)t feiten an bem groben ©djleimbeutel ber g em ein fd) a ftlid) en ©ebne ber Uuterfchem felftreder über bem Svniegeletde ber gall. ©nblid) gehören hierher bie pon 93. 39. ©d)*eger unb Pon 93 ec färb ent« bedten ©d)leimbeutel ber 5paut, bursae mucosae cutaneae, welche an ben ©teilen liegen, wo ftd) bie Spant über barte 93orfprünge, über bie 5vuiefd)eibe, über baS Olefranott am ©llettbogen, über bie ©eletde ber ?Diittefbanbbnod)en unb Ringer, unb über anbere ©teilen bi» unb bet'fd)iebt. ©ie liegen gwifchen ber Spant unb ben ©d)eiben ber ©lieber, ftnb nid)t feiten burd) 3wifd)enwäube in mehrere 3el(en getbeilt, unb ftnb bal)er großen Sellen beS 3et(gewebeS äbnlid). ©ie bilbett ben Uebergang Pott ben ©pnopialbäuten 51t bem 3ellgewebe. Senn attd) bei ben ©dpleimbeuteln mancher SttuSEeln fomrnt zuweilen eine folche ©itt* tbeilmtg in mehrere 3ellett por. 3» ber ift baS 3ellgewebe, nach 93 e» clarbS 93emcrf’ttng, überall, wo große 95ewegungen ftatt ftttben, loder, blättrig unb mit geud)tigteit angefüllt, unb tyat bafelbft 3wifd)ett feinen 93lätteru große 3wifd)enräume, bie ben Spöblett ber feröfett ober ber ©pnooialbäute mehr ober weniger äbnlid) ftnb 1). £)te fer&fen $aute haben, wie gefaßt, eine innere, bichte, glatte, burd)ftd)ttge, einförmige Sage ober Oberfläche, an welcher Weber mit bem 2Cuge, noch mittels beS 9)?ifroffopS gafern unb Oeffnungen mahrgenoms men werben fonnen. Shre äußere Oberfläche haftet entweber an an« bern Organen, 3. 33. an ber haften dpirnhaut ober an ben ©elenffnors peln, unb fann bann gar nicht fichtbar gemacht werben, weil tiefe ^dufe burch fein $ülfSmittel oon tiefen feften ^heilen abgelojl werben fonnen, ober fte ift mit Sellgewebe oerbunben unb fann bann gleichfalls nicht *) Beclcird, Additions a l’analomie gen, de Xav. Bichnt; Ütwfe^t ^OIT Cerutti, png. 2 7 2.