Körnchen in ber gpmpfje unb im ©eturn. 161 ben Kenten bcr 33tutförncf>en beffel&en übemuftimmenb1). (©ietye Tafel L Fig. 2. n.) sj}reüoft unb 3)uma$2) fattben bte Kügelchen be6 @ht>tu$ (mm welchem fagen fte nicht) mm bet-felben ©etfalt unb @ri>fse al$ bte Kügcld)en, woraus bie Mild) unb bei- ©iter befielt; nämftd) oon bei ©röfie bei- SBlutförnchen bei 3iege, b. t). im ©urdnnefier 7288 9D?iUitneteu — y7799 ^arifer 3011, alfo etwas größer als halb fo groß als bie 3Slutfügeld)eu beS Menfchen. Körnchen in ber Spmpfye. £>ie burchfichtige bte bte gpmphgefape nityt auS bem £)armfanal, fonbern anbermartS aufneh* men, ift nodf) nicht gehörig mifroffopifch unterfucht. $emfon, ber bte ßpmphe au§ ben Stymphgefapen ber &hpm6brüfe unb ber Milj mifros ffoptfch betrachtete, fanb, bap bte glüffigfett in ben ffymphgefapen ber ghbmuSbrüfe beS KalbeS meip mte ber @hbluS, unb oon berfetben 35e* fchaffenheit als bie in ben Seilen btefer £)rüfe enthaltene glüfftgfett mar, unb bap fte unzählige fleine metpe Kügelchen, non ber ©rope unb ©es palt ber centralen Kerne ber S3tutf6rnchen enthielt3). Sn ben Spmph5 gefapen ber Mil$ beS OtinbeS mar bie Stymphe rothlich, mie rother SBein, ber mit einer gleichen Menge Sßaffer nerbünnt morben ift, unb enthielt auch rothe Körperchen4). Körnchen im ©erum. £>aS ©erum in ben ferbfen SBlutges fapen ift noch nicht mtfroffoptfd) unterfucht morben. Sn bem ©erum ber burchfichtigen S5lutgefape lebenber ^hiere aber hat man bis je^t feine ungefärbten Heineren Kügelchen, auper ben SBlutfbrnchen, entbeut. Sßohl aber fanben $reoop unb £)umaS5), bap menn man &3lutfe= rum buvch bte£Birfung einer galoanifchen Kette, ober burch Umarmung jum ©erinnen bringe, ftcf> babei beutliche Kügelchen bilben, beren £)urch* meffer bem ber Milch unb ber ©iterfügelchen gleichfommt, unb alfo V7799 $Parif. Soll, ober y288 Millimeter betragt, unb folglich mit ber ©rope ber Kerne ber SSlutfornchen übereinpimmt. 38 au er6) mill auch im 38lutfcrum, mahrenb eS oerbunpete, fleine meipe Kügelchen non nicht gan§ gleicher ©rope, aber mel fleiner als SSlutfügelchen, entpehen gefehen ha? ben, beren Sahl bei längerem, Monate langem ©tehen beS ©erum in oerfchloffenen ©laSrohren, ftd> fehr oermehrte. Körnchen beS fchmarjen Pigmentes. £)aS fchmarge $tg* ment in ben 2lugen beS Menfchen bepeht aus fleinen Körnchen, bie nicht gan§ ooüfommen runb ftnb, unb auch nicht alte genau biefelbe ©rope haben , beren £)urchmeffer ich aber im Mittel 0,0015 einer tya? x) a. a. 0. p. 105. Tab. IV. Fig. 5 et 6. 2) Bibliotheqxie universelle a Geneve. Juillet 1821, p 221, seq. 3) a. a. O. p. 65. 4) a. a. O. p. 89. 90. 5) a. a. O. pag. 221 et 297. 6) Philos. Transact. 1819. £>«rflU$ tn Meclcels Archiv für die Physiologie, E. V. 1819. p. 380 6eq. •fcit&e^rcmbi, SlnatomtV. I. 11