374 ©erofe ©dcfe. (Sonttnuitdt eines {eben ©acfYS. SBeil nun bte Organe, vt>eld)e bie Abfonberung unb Auffaugung an ben ferofen Rauten bewirken, in bem benfelben anhdngenben 3eUcjett>ebe liegen, fo höben auch bie Krankheiten btefer $dute in biefern Sellgewebe ihren ©ig. Sa nun biefeS Sellgewebe halb ein lockeres, halb ein bichteS, halb ein gefäßreiches, halb ein gefdßarmeS iß, je nad)bem bie Steile, n>eld?e non einer ferofen $aut überzogen werben, anbere ©igenfd;aften höben unb lockerer ober feßer mit ihr verbunben finb, fo folgt hieraus; baß eine unb biefelbe ferofe $aut, reiche über fehnige, über brüftge unb über ans bere &h*ße weggeht, an biefen verfdjiebenen ©teilen halb mit zahlreichen unb zugleich größeren, halb nur mit wenigen unb zugleid) Heineren ©es faßen in 23erbtnbung ßegt, unb auch gewiffen Krankheiten an ben vers fcgtebenen ©teilen mehr ober weniger unterworfen fei. @3 iß bemnach Zwar jeber ferofe ©ack als ein einziges Srgan zu betrachten. Allein, wett bie SebenSeigenfcgaften beffelbett vorzüglich in bem ihm anhdngenben Seilgewebe ihren ©tg höben, unb biefeS oft an verriebenen Organen, welche bie ferofe $aut überzieht, von anberer SSefcgaffenheit iß, unb an manchen ©teilen ganz zu fehlen fcheint, fo theilt jebe Abteilung eines ferofen ©acfS einigermaßen bie ßebenSeigenfchaften unb Krankheiten ber £>berßad)e berjenigen Srgane, bie fte uberzieht, unb umgekehrt theilen verfd;iebene Abteilungen berfelben $aut einanber nicht immer ihre Kranfs heitSzußdnbe mit. ©o nimmt z* 33« ber $£betl ber Arachnoidea, welcher bie hörte $irnhöut uberzieht, meißenS keinen Antgeil an ben krankhaften SSerans berungen, welche biefe $öut ba erleibet, wo fte mit ber weichen $irns höut zufömmenhöngt. Sie SBauchhaut kann im 9?ege ober an ber Sberßacge ber £eber bebeutenb verdnbert werben, ohne baß fleh bie Krankheit ben benachbarten ©teilen biefer $aut mittheilt. Am auffals lenbßen iß biefeS vcrfchiebene Verhalten ber verfegtebenen Abtheilungen einer unb berfelben ferofen $aut ön ber ©pnovialgaut ber ©elenke. Sn ben meißen Krankheitsfällen iß hier derjenige SEgeil ber ©elenkgaut, wel* eher ben ©elenkknorpeltt fo fehr feß anhdngt, nicht im minbeßen verdns bert, wdhrenb ber Sh^l berfelben, welcher bie fehnige Kapfelmembran inwenbig überzieht, auf baS heftigße entzünbet, ober fogar in feiner Sicke unb feinem äußeren Anfehn nach1 krankhaft umgewanbett iß. An ber ©renze, wo bie ©pnovialgaut auf ben Knorpel ubergeht, iß bie Krankheit fo fcharf abgefchnitten, baß ©enbrin, ber neuerlich über bie Krankheiten ber ferofen £aute fehr ausführlich gefchrieben höt, baran zweifelt, baß ficg bie ©pnovialhdute wirklich über bie ©elenkenben ber Knoten fortfegen. StefeS iß nun allerbingS zu viel gefagt. Senn obgleich bte ©elenkhaut an bem Knorpel fo feßftgt, baß man fte nicht in einer beträchtlichen