260 Sufammenfegenbe ©ewebe. Sterbengewebe. n?eld?e ber ©i§ ber bte SK^t'crc bezüglich auS^eichnenben ^^ati^fetten tß, am wenigßen erbtge SSeftanbt^ette entsaften, unb etwa alle btejenigen ©ewebe, welche außer ber Verrichtung, ftd> felbß ju ernähren, nur me* chantfche Verrichtungen haben, wie bte $aare, bie fraget, bte Knochen, bie Knorpel itnb bte ©ehnenfafern, eine beträchtlichere Stenge erbtger Beßanbtheile einfdßteßen ? Heber bte berhdltnißmaßige Sftenge ber ©runbßoffe, welche bte «gurrt* fubßan§ bilben, [ehe man bte ©. 75. mitgetheilte 2lnalt)fe bon ©aß unb ?)faff nach, auS welcher hwborgeht, baß bte «gurnfubßanj berhdlt* ntßmdßtg wenig ©tickßoff, aber fehr biel SÖaßerßoff enthalt. 2ln ber ßuft fault bte $irnfubßan§ leicht unb jltnft fehr. Stt bem ©chdbel ber Leichname erhalt fte ftch, wie ©urman1) §uerß gezeigt hat, fehr lange, gourcroi;2) fanb, baß ftch auS 6 linken ©ehirn, bie in einer glafdje mit SBaffer gekocht worben waren, wenig Suft ent* wickelte. SMe glafche war nämlich mit einer gekrümmten Stobre berfe* hen, bie unter eine mit SBaffer gefüllte ©locke ging, übrigens aber faßt gan§ mit.ber ©ubßan§ angefüllt, fo baß fte wenig £uft enthielt. Bet 20° VSarme entwickelten ftch ^war nach einigen Sagen auS bem ©ehtrne mehrere Soll koblenfaureS ©aS, aber barauf erfolgte im Ver* laufe eine§ ganzen SabreS nichts weiter; bie Materie blieb unberdnbert, ßank aber fehr wiberlich« £)aS ©ehirn entwickelt alfo nicht leicht unb in beträchtlicher Stenge ßuft. Vauquelin berßchert, baS berldngerte €D2arf unb baS Stücken* mark fei bon einerlei Befcbaffenbeit mit bem ©ehirne; inbeffen enthielten fte noch mehr fettartige ©ubßanj unb weniger ©iwetß, ^fmajom unb SBaffer. ©r fagt auch, bte Sterben hatten biefelbe Ve* fchaffenheitweldje baS ©ehirn hat; fte enthielten aber umgekehrt btel mehr ©iweiß unb weniger fettartige ©ubjlan^, als baS ©ehirn. £)tefe Bemerkungen bebürfen jeboch noch einer Betätigung. Tlußer bem ge* bunbenen gette, bon welchem fym nur bie Stebe iß, ftnbet ftch «ach Vauquelin’S Verfudjen aud) etwas freies gett in ben Sterben. £>en Hmßanb aber, baß in SBaffer gekochte Sterben etwas ©allerte begeben, leitet Vauquelin mit Stecht babon ab, baß bie füllen ber Sterbenfd* ben unb Sterbenbünbel auS Seilgewebe beßeben. Von btefen füllen kommt eS, baß ftch Sterben im fochenben VSaffer, in ©duren, in (Stylor unb faljfaurem «Kalke, ber in SBeingetß aufgeloß iß, fehr berkür$en unb äufammenfchrumpfen; unb baß baffelbe tn einem gewißen ©rabe auch 1) Gurman. @ief)C in 23 (Ul f|H elitt1 $ : Ann. de cliimie, 1812. Tome LXXXI. p. 38. 2) Fourcroy, in Beils Archiv fiir die Physiologie. B. I. Heft 2. Halle, 1796. pag. 33.