108 Unterfcf)tet> j»Dtfd)en organifirten u. frpjialltftrfen Körpern. bie nämrid)e tß. 9)?an fann biefe Heine« Sfjcilchen jvrpßattmofecufen nen* uen, ohne bamib atS gewiß behaupten 31t wollen, baß bei- ÄrpfiaW babuvcf) ent- ließe, baß ftd> biefe iftrpßallmoleculen hart) beßimmten Regeln an einanber fegten; beit« bis jetjt f>at wenigßenS norf) nientanb bnref) baS Sftifroffop gefeßen, baß ftd) Werft ßrßßalföriojfeculen, «nb bann aitS ißnen zufdmmengefeßte jvrpßalle bitbeten; übet* man tjat pielmebr bie ßv#ß«llfflolecnlen überhaupt nod) nid)t einzeln gebilbet gcfehen. 3. Obgleich bie fleinen $betlc&en, auS benen bie SBlatter etne.S dlrt)* ßalleS befielen, alle btefelbe gorm haben, bie SSlatter felbß unter be= ßimmten Sßtnfeln burd? einanber burcbgeb.en, unb bie ©eßalt unb Sage ber fleinen Sheilchen eines itn/ßallS alfo eine bejlimmte unb bei allen <fttt)ftallen einer unb berfelben Materie unveranberlid) btefelbe iß: fo n* nen bennod? bie duneren gormen ganzer ^rpftalle, bie auS berfelben Materie befielen, fo verfchieben fein, baß man pon außen faum erfennt, baß fie zu einer klaffe ge = hören. 3)aS .ftocßfalz f'ann z? 33. bie ©eßalt eines EgiirfelS, ferner bie eine» oon 8 regulären lOreiecfeu begrenzten S?örperS, (b. ß. eitteS Körpers, ber auS 2 an ihrer ©ruubßäd)e vereinigten 4 fettigen 33pramtben beßeßt), ober fogar bie einer 3 feittgen 4)pramibe mit abgeßumpften ©den erbalten; unb beßungeacßtet beße* ben bie 93lättd)en ber 5trpßalte in allen tiefen gälten aitS Zfyeitftjett, bie biefelbe ©eßalt haben, nnb bie 33lättd)en geben unter ben nämltd)en Sp'tnfeln bnrd) ein* anber burd). hieraus folgt, baß bei $rt)ßallen bie ©effalt unb Sage ber fleinen ZfyeiU eine beftimmte unb unveran= begliche tß, n>af>rettb fid) bie ©eßalt eines ganzen dtrps ßallS burd) mancherlei zufällige, nod) nicht gehörig ge^ fannte Umßdnbe, beträchtlich abdnbern fann. S3et ben or = ganifirten Körpern verhalt eS ft ch bagegen umgefeßft. 3)enn bei ihnen h^ben ber ganze Körper unb feine große? ten Organe eine fef>r beßimmte ©eßalt unb Sage; aber bie f leine re n Organe, z* S5- bte SSenenzmeige in ber $aut am Elrrn, ober bie noch Heineren Sheilchen, welche baS befuge btefer fleinen Örganc bilben, haben eine feßr Verdnberlicbe gorm unb Sage. 93?an fleht.hieraus, baß bie bil* bettbc jvraft in organifirten Körpern beit größeren & hei len and) bann ihre beßimmte ©eßalt unb Sage zu gehen permag, wenü bie Heine«Zheit» ci)en, auS benen fte befielen, eine p er fd)t ebene ©eßalt «ub Sage hnben: unb baß bemnad) in organifirten Körpern bie ©eßalt g a n z e r Organe n t cß t ppn ber Einziehung, bie ihre Heine« &ßeileben permöge gewißer iß* nen zufommenben ©igenfdyaften auf ein anber aitSühen, ober, waS baf* felheiß, pdu bem 33eßrehen ber fleinen %ßeifd)en, megen ge* wiffer ißnen heimohnenber ©igenfd)aften, eine beßimmte Sage ge* gen ein a n b e r g n z u n e h nt e u, a b ß ä n g e, maS bod) bei ben jtrpßalleu ber galt ZU fein fd>eint; fonbern baß bie bilbenbe l^hdtigf’eit burd) f 01 cf) e ui et geln beßimmt mirb, bie ft cf) auf baS 5B e r h ä f t n i ß beziehen, tu wet* d)em größere Zbeile eiueS organifirten Körpers, in Sp i n ft d) t a«f ihre gorm, 0röße, Sag e 2c., b. ß. unabhängig ro-n ben 33erhält* niffen ber fletnßcn ^hcilchen z« einanber ßehcn. Sufammengefeßte Krpßalle werben alfo aus bem © i u z e t n e n, Organismen bagegett auS bem 0attzctt gebildet, ©emt jene entßchen burd) Kräfte, burd) welche fid) materieUe&heilcben nad) ge wißen dtegetn an einanber (egen, wenn fte baran burd) ßörenbe ©inßiiße nicht perhinbert werben, unb bie roefentltdje ©e*