270 ßufammenfe|$enbe ©ewebe. Blutgefape bei: Nervengewebe. idf) für bie fetnpen gaben ber Nervenbaut zu halfen geneigt bin, imb bie V79G0 Par. 3oß im £)urd)meffer Ratten. £)te ©ubpan$ beS ©ebirnS nnb ber Nerven ermatt fe^r grope, unb verbaltnipmapig and) febr gablreiche ^Blutgefape. 3Bei bem ©ebirne war man fcbon tdngp baranf aitfmerffam, bap 4 fo grope Pul^abern, wie bie 2 arteriae caroticles internae nnb bie 2 arteriae vertebra- les ftnb, viel SBlut 51t ihm fuhren müpten. $3ei benNervenpdmmen mad)s ten ProcbaSfa, ©ommer ring nnb Neil auf bie febr zahlreichen SBlutgefappdmme aufmerffam, bie in bie Nerven l;ineintreten. 2lber fallet überfcbdfpe wol;l bie SNenge beS SBlutS, bie §um ©ebirne ge* fü^rt wirb, wenn er fagt, bap jum ©ebirne in einer gegebenen Bett 8 mal mehr 3Blut als §11 jebem anbern &l;ei(e geführt würbe. £)iefeS ZU bepimmen, reicht bie blope Jtenntnip be§ ^)nrd)meffer§ ber eintreten= ben PulSabern nid)t b*n. SBerfcbteben von biefer ^allerfcben Unters fndjnng ip bie, ob ein ^Ijetl eine zu feiner SNaffe verbaltnipmapig febr grope ober geringe Stenge 33lut einfd)liepe. £)tefe abfolnte SNenge beS SBluteS l^angt nod) von ganz anberen Umpanben ab. £)ie grane ©es birnfubpanz ip jiemlidj) reich an S5lnt, wirb aber bennod) in biefer $tns ficht von ber 9Rilj, von ber Seber nnb vom gleifcbe übertroffen. £)te weipe ©ebtrnfubpanz bagegen ip bei bem ©rwacbfenen eher arm an ro= tbem SBlute gu nennen, wie fcbon bie weipe garbe berfelben beweip. £>er SBlutreicbtbum etneg £>rganS bangt vorzüglich mit bavon ab, in wie zahlreiche ßweige ftd; bie eintretenben nnb auStretenben IBlntgefape feilen, nnb wie lang jeher von ben vielen ßweigen ip. Sn ber ©es Iprnfubpanj fcbeinen bie SBlutgefdpe fdfjnell in bie fletnpen ßweige nnb in bie SSenen über zu geben, wovon eine golge ip, bap ein nnb baffelbe IBlut nicht lange in ©analen burd> bie ©ebirnfubpanz nmbergeleitet wirb, fonbern halb wieber auS bem ©ebirne ^eraugfltegt. IBielXeidfjt verliert alfo ba§ SBlut feine ©igenfcbaft, bem ©ebirne §nr ©rndbrung brauch- bare ©toffe bar^nbieten, bei feinem £)urd)Piepen burd? ba§ ©ebirn febr fchneE. 2ll§ ich bie feinpen Ne|e ber SBlutgefdpe, welche Stcberfübn in ben verfdpebenpen Organen fo glücflicb angefüEt bat, an ben in ^Berlin anfbewabrten Präparaten forgfdltig mit bem SSMrometer map, babe ich gefunben, bap bie fleinPen ©efapnege in feinem anbern &tyik fo eng ftnb, als in ber ©ebirnfubpanz, vorzüglich in ber Ninbenfnbpanj. ©ins Zeine aEerfleinpe ©efape Ratten V5100 Par. ßoll im £)urcbmeffer. £)ie SNebrzabl ber ©efape, bie baS feinpe Nefe bilbeten, batten im ÜNttfel y399G par. ßoE im £)nrd)meffcr, wdbrenb bie SBlutfügelcben nad) meis neu SBepimmungen im Mittel Vscqq Par. ßoE im £>urcbmeffer haben. 2lud) an einem ber Sange nach unb an einem ber £luerc nach ges