234 3ufammenfe£enbe ©ewebe. 3ell&etwbe. liegen meiftenS mit ihren feuchten Oberflächen ziemlich bidf)t übereinanber, taffen ftch aber leicht oon etnanber abziehen, unb nehmen bann bie gorm eines fchwammigen, oon burdjfreujten SBldttern unb gaben zufammen? gefegten ©ewebeS an, baS oon einer unzähligen Stenge unregelmäßiger, unter einanber communicirenber Bwifchenraume burchbrochen ijt. £)iefe größeren ftchtbaren Bwifchenraume entfiehen alfo meijkenS erjl baburch, baß man an bem Bellgewebe zieht ober Suft in bajfelbe eintreten laßt, aber bie übereinanber liegenben ^Blatter unb gaben entgehen bierburep nicht erjf, fonbern waren fd)on oorper oorpanben. ©ie bejitmnten im ©anjen bie ©eftalt ber Bellen, welche burch baS Biepen am Bellgewebe ober burch baS ©inblafen oon Suft in bajfelbe gebilbet werben, fo baß biefe Bellen in berfchiebenen &petlen ein anbereS 2Cnfepn haben, wenn fte gleich burch bajfelbe $ülfSmittel fichtbar gemacht werben. 9ttan barf ftd) ba£ BeEgewek nicht fo beuten, wie man e$ in einem tobten, erkalteten Körper, wo e£ etw<W fefter a(6 im lebenben Körper ift, ftnbet, ober and) fo wie man e£ ftnbet, wenn fein 2fnfeJ>n burch ^luöeinanberziehn ber &f)etle be» Körper», bttrd) ©inblafen oon Suft, burd) anbere 9)fe#)oben ber Untcrfndjung unb burd) Krankheiten peränbert worben ift. tiefes fcheint einigermaßen bet ber 35efcpreibung beS BeEgewebeS ber galt gewefen zu fein, welche patter unb feine 0cpüler, fo wie neuere lieh 33 t chat gegeben haben. £)ie Bellen beS BeEgewebeS ftnb nur ba fichtbar, wo fte groß ftnb unb wo fte oon einer glüfffgkeit erfüllt wer- ben, bie baS Stept auf eine anbere Steife bricht als baSBeEgewebe felbjt. 5Ö?tt Suft ober £)am!pf erfüllte Bellen, bie burch bie bloßen 2Cugen wahr? nehmbar waren, giebt eS aber nirgenbS. 2lm beutltcpßen ftnb baher bie mit gett erfüEten BeEen, benn biefeS bricht baS Sicht fehr park, unb hat außerbem eine gelbe garbe. Unterfucht man alfo in fo eben getobeten Spieren baS BeEgewebe, welkes fein gett, fonbern nur @erum enthalt, Zwifcpen Spetlen, bte man zuoor nid?t aus etnanber gezogen hat; fo er^ fepeint eS bem unbewaffneten 2luge nicht wie eine zeEige, fonbern wie eine burcpftchtige einförmige klebrige Materie. $?an würbe fiep aber hoch irren, wenn man biefe Materie wirklich für fo einförmig halten, unb wie ^Borbeu1) unb g. SSolf2) mit einem palbflüfftgen, bem ©tweiße ober bem ©chletme ähnlichen Körper oergleichen woEte, ber nur baburch ein zeEigeS 2lnfepn erhielte, baß man in ihn wie tn @eifen ? SBaffer Suft bliefe ober ihn in gaben unb 33lattcpen zöge, ober wenn man glaubte, baß bie mit gett erfüEten Sftaumchen beS BeEgewebeS nur baburch ent? *) Th. Bordeu, Reclierches sur le fissu lmiquenx. Paris, 1767. 12- ixbctf. ®tcn tmö geipjig, 1772. 8„ uni) in Oeuvres de Bordeu, ed. Richerand. Paris, 181S- Vol. II. p. 735. 2) C. F. Wolf, ttt Nova Acta acad. sc. imp. Petropol. Tom. VI. ad annum 1783. Petropoli 1790. p. 259- Tom. VII. ad annum 1789. Petropoli 1790. p. 278. UBÖ ßUd) t« Tom. VIII. p. 269*