467 ßtffdntng »on £af. II. 4?aargefäfe. mcnji^ung, bie burct) ben ©trom einer gaiüantfdjen ©dufe wranlafst iourbe. 2)ie fecunbäreu 0D?u^fetfafern ^akit ftd) unter ^tem(ief) gteießen SBinfeltt int 3icfaac6 gebrummt. ®ie SÖinfel tagen siemrid) gteid) weit non einanber ent* fernt mtb Ratten nad) einer von*l)revofl unb ©uma$ angeflelttenMeffung eine ©röße non 51° bi£ 110°, wobei ftd) ber Muäfel nad) anbern birecten Mefiungen mäßrenb ber 3ufnmmen$iehung um 0,23 »erfüllte. 3ießt ftd) ber Muffet fdjmä* d)er $ufammen, fo ftnb bie 33eugung$winfel flumpfer. ©ine 172,5 Millimeter lange Muäfelfafer mar fähig an 8 Stetten Beugungen 31t mad)en. $ein Muffel, ber'bei* £3rt$vei*änberung bient, flieht ftd) fo flarf flitfammen, baß bie Q5engmtg£s windet 50° ober nod) fpii>cr mürben. Sie MuSJelfafern ber ©ingemeibe bagegett fönneu ftd) nod) mehr frümmen, aber bie Stetten ber SBinfel tiegen bei biefen festeren weiter auäeinanber. 3ln beit Stetten ber Beugungen tauft immer ein SReroenfäbdjen, bat? mit ber Sage ber fecunbäreu Mutffelfafern rechte 2Binfe( mad)t, bin. 2tud) bei ben Vögeln unb Säugetieren ftnbet man biefe regelmäßige Krümmung ber fecunbäreu MuSfelfafern im Sid’^acf. (.Prevost et Dumas, in Magendic , Journal de physiologie experimentale. Tome III. 1823. Fig. 3 et 4. pag. 306.) Fig. 30. Muefel bee Menfcßen, nad) $. Milne ©bmarbe, 300mal im 3)urcßmeffer vergrößert. Man fleht bie fteinflen gaben, bte au£ gera= ben Meißen von itugeteßen befleßen, von tvelcßen jebe§ y300 Millimeter — nahe Vsioo 9Jar. Sott im £>urcßmeffer hat, (nad) H. lVLilne Ed- wards Memoire sur la structure elementaire des principaux tissus organiejues des animaux. Paris, 1823. Tab. II. Fig. 1.) Fig. 31. Mu$fetfafern be§ 9ünbe$ 30Ornat im ©ureßmeffer vergrößert, naeß ©btt)arb£. Man fleht bie fteinflen gäben, bie auä geraben (Reiben von 5viU getd)en beflebett, metd)c y50o Millimeter ober nabe y8ioo 9)ar. 3ott im Surd)* meflfer haben. (Öbgteid) ©bmarbä bei biefer gigur biefetbe Vergrößerung am gemenbet bat, unb and) bie lvügetd)en, menn fte genießen mürben, betreiben Snrd)meffer hatten alö bie tu Fig. 30., fo bat er fte bettnod) hier größer ge* 3eid)net. Ann. des sc. nat. par Audouin etc. Dec. 1826. PJ. 50.) Fig. 32. flettt bte fteinflen Seßnenfafern be$ Menfcßen bei berfelben Vers großerimg vor. 2fttd) fte beflebett aut? (Reiben von 5vügefd)eu, non betten jebe£ Vsoo Millimeter = nabe y8i0o 9)ar. 3ot( imSurchmeffer bat. Slber bie Sinien ber (Reiben flttb gefd)tänge(t. (Ännales des Sciences naturelles par Audouin etc. Dec. 1826. PI. 50. 14 et 13.) Fig. 33 bi6 38. $aargefaße nach Sbmmerrittg, ßieberfußn nnb Seiler unb nad) Vleulanb. So nue aueß getvunbene ©analcßen, melcße, vermöge einer mtfroffopifeßen SSäufcßung, von Monro unb MaScagni gefeßen worben ftnb. Fig. 33. £)a§ fetnfle©efaßneß ber2fberßaut im2luge, naeß Samuel £ßos mae Sommerring, bet einer 25matigen Vergrößerung beS £>urcß* mefferg, mittele einer von SB. Sommer ring vereinfadflen, an bem Mifrojfope angebrachten Camera lucida gejeteßnef. (Sn ben &en?s 30*