110 Unterfd)ieb gwtfdjen organifirten u. fvpftaUiftrten Körpern. terien gefaltet ^ oon ber, bie bie itrhßallifatton bewirft, t>erfd){eben fei. Obgleich nun ober bieSStlbitng ber organifdpen Körper bet manchen aus ßerenttmßanben, bie burd) eine mecbonifcbe ober cpemifche itraft ptnbers ltd> fein fbnnten, nicht geßort n>trb, waprenb bie «Strpßallifation burd) folcpe Umßänbe oeranbert zu werben fd&eint: fo giebt e3 bod) auch um^ gefehrt onbere Umßänbe, oon benen ftd> nidf>t einfehen lagt, wie fie eine ßorenbe ibraft haben fonnen, unb bie bennod) auf bie 2Cbanberung ber ©eftalt ber ftch bilbenben ober ernahrenbett organifcpen £peile einen großen Einfluß höben, wahrenb fte ihn nicht beim ibnjßalltftren äußern. SBemt z* 93. bie wefenttidjßen Organe be» männlidjen ©efdßecptö, bie ben 6a? men abfonbernben Spoben, auggefcpnitten werben, eutwicfelt ftd) bei bem gftett? fchen ber 33art nicht, unb wäcßß ber 5tet)lfopf nid)t biä zu ber ©röße, bie bie tiefere SJiännerßtmme möglid) macht; unb oerfiimmert bei ben 5>irfd>en ba» ©e? weih: e$ bilben ftd) alfo bann gewiffeSScrfcßiebenpeiten nid)t atW, bie ben ntänn* tid>en Körper por bem weiblichen au$$eid)nen. QÖenn ferner irgenb ein Umßanb Pie ÖluSbilbung beö Sperzenö bei einem menfchlichen ober tf>ierifd>en ©mbrpo pin? bert, unb ba<? Seben bennod) fortbauert, fo entgegen eine 9Dtenge pon größerem, ©efäßett, welche anbere in regelmäßig geftalteten Spieren unperbunbene ©efäße unter eittanber in Söerbinbung bringen. _®ie Berftorung eines Organes iß alfo ein Umßanb, burd) welchen bie bilbenbe .Straft oeranlaßt wirb, au einer anbern Stelle beS AtörperS nad) ge wißen Regeln eine Spätigfeit zu beginnen, bie opne biefen Umßanb nicht eingetreten wäre. So fcptießen alfo zuweilen sDUßge* hurten manche nach Regeln gehütete neue Organe ein, burd) bie e§ mog^ lieh wirb, baß fte ohne gewiffe SBerf^euge eine Beitlang fortlehen fbns nen, welche man fonft zur gortfe^ung beS gebend für unentbehrlich §u halten geneigt iß. 93ei einem ivrpßalle bemerft man bagegett nidßS ber 9lrt; eS änbert ftd) z-35. eine entfernte©piße Oberkante betreiben nid)t beSpalb in ihrer $orm, weil an einer anbern ©teile eine ©piße ober .Staute fitnßlid) abgeßumpft worben iß. ®ie 35ilbung organiftrter Speile wirb folglid) burd) manche ©inßuffe, welche bie jtrpßallifation auf eine chemifche ober med)anifd)e Bewegung ßörett können, nicht geßört-, umgebehrt aber burd) anbere Umßänbe abgeänbert, bie feinen fold)en ©ittßuß auf bie ftd) bilbenben itrpßalle äußern: unb pielleicht barf man annehmen, baß jene meebanifef) ober d)emifd) ßörettben ©inßüße beSwegen feine fepr merfliche Qlbänberung in ber ©eßalt organiftrter Körper peroorbrittgen, weil bie ©eßalt ber ganzen Speile in gewiffem ©rabe unabhängig pon ber ©e? ßatt unb Sage ihrer fleineren SpeilejmSgebilbet wirb; baß aber Umßänbe, mekße planmäßiges 3ufammenßimmen ber ^peile ßörett, permöge beißen ber jtörper ein ©an^eö iß, bte bilbenbe Spätigfeit beßimmen, nad) einem abgeänberten glatte wirffam ju fein. 5. Siet Jtrbßatten wirb ber in ber Witte be§ itrt)ßall§ gelegene SEbeil juerß gebtlbet, unb an feine £)herlfachen legen ftch Schichten oon außen nach unb nad) an unb oer* großem benfelhen baburd). 2fud) hohen Är^ßalltpeile, wetdpe ftch gleichzeitig neben einanber hilben nur eine zu* faltige Sage, unb oereinigen ftch unter einanber auf eine großenteils unheßimmte Sßeife. ®ie fchott Porpattbenen $läd)en beSjtrpßallS beßimmen babei bie ftd) anfeßem ben^peild)en, ftch in einer gewißenOrbnttng an^ufeßett. ©aper, wenn man einen 5vrpßall nad) Dichtungen fpaltet,- bie feiner ber Oberflächen beS ungefpaltenen jtrpßatCS parallel ftnb, ftd) zuweilen beim begonnenen jvrpßalltftren parallele 93lätt? chen an jene fitnßlicben flächen anfeßen.