B o r t e b e I. (Erläuterungen ftber bie (Einrichtung biefer neuen Auflage. @ut $anbbud) ber Anatomie, n>eld)eS fo oiel gebraucht morben ip, baß eS breimal voteber aufgelegt werben fonnte, unb welches nod) am (Enbe ber 3ten Auflage fo fjauftg oerlangt wirb, baß ber Verleger Urfad)e \)at, eine neue Ausgabe beffelben fo fd)nell, al£ eS ber (Segenpanb erlaubt, ^u betreiben, fyat ftd) brauchbar gezeigt. SÖer eine neue 2tuSgabe beffelben beförgen unter? nimmt, muß biejenigen (Eigenfdjaften beffelben ^erauS^uftnben fud)en, benen eS bie gute Aufnahme oerbanfte, unb ftd> in 2fd)t nehmen, folche Skranberungen mit bem S3ud)e oor§unehmen; burd) welche fie oerloren gehen konnten. Srre id) nid)t, fo lie? gen biefe (Eigenfdjaften beS |)ilbebranbtfd)en 2ehrbud)S oor? §uglid) in ber genauen unb treuen 23efd)reibung ber Steile beS Körpers, auf welche ber SSerfajfer oiel 3eit unb 9ftüße oermen? bet f)at. »£)ie S3efd)reibungen ber Sßeile beS Körpers,« fagte er in ber SBorrebe, »welche ben größten Sl)eil beS 23ud)eS aus- machen, ftnb auf folgenbe SSeife oerfaßt. SBenn id) einen Ztyii jum erpenmale gu bem Swedfe prapartre unb unterfud)e, ißn §u betreiben, fo betreibe id), tßeils maßrenb, tpeils nad) ooßen? beter ^rdparation beffelben, ißn gan§, feine ^age, ©epalt, 8$er? binbung 2c. fo genau unb richtig, als es mir möglich ip, nad) ber Statur. Söenn id) ihn §um anbernmale, §um brittenmaleac. praparire unb unterfudje, fo oergleidje id) bie fd)on gemachte 83e? fd)reibung wieber, berichtige, oermehre unb oerbeffere fte, wo eS mir notßig pheint, inbem ich Sogleich bei jebem einzelnen Snbi?