435 ©infl^flung ber Prüfen. ben fpäfer 31t betrad)tenben, mit 51u$führung$gängen berfejjjenen ©rufen ju ben weiten 2fa$führung$gängen. 93ott ber ©tructur btefer ©rufen wirb aitSfuhrlid) tm 3ten 33anbe in ber Sehre Pont ©t>mp^gefci^ft>fteme bie Diebe fein, ©iefe ©rufen ftnb ber 3a&l nad) nicht beftimmt. 0ie liegen Por3üg(td) in ber Dtähe ber oor« bereu ©eite ber Sföirbelfciule unb in ben ©ruben, welche 3wifd)en ben am DUtmpfe cingeleitften ©liebmaßen unb bem Dtumpfe beftnblid) ftnb. Diubotpfji ftel>t fte nur al$ ©efäfperwidelttngen an unb zweifelt, ob fte mit Dted)t 3n ben ©rufen gerechnet werben, ©enn mit gleid)em Dted)te würben and) bie ©angliett 3U ben ©titfen gered)net werben mitjTen. ©ie Spmphbrüfen fommeit ben ©ängetfjieren 3U. Mittige fleine ftnben fid) aud) bei ben 23ögeln. willen anbern 2:^ieren festen fte. 2) £>ie S3lutt>rüfen, ober SSlutgefdfjbrüfen. Sn ihnen fd;eint baS in fte in großer Dflenge eingeführte &3lut eine DttifchungSs tterdnberung jtt erletben. ©iefe ©rufen ftnb ber 3af)l unb bem Orte nad), ben fte entnehmen, beftimmt. 3u ihnen rechnet man a) bie ©d)tlbbrüfe, glandula thyreoidea; b) bie £ fj t) 1U U 5 b r Ü f e, glandula Thymus, Weld)e bei bem ©rnbrpo fef)r groft ift unb bei bem erwad)fenen 9)ien[d)en gegen baä 12te Sebent* jaf)r fattftg rerfd)winbet, unb fo wie bie ©d)ilbbritfe, nidjt bei allen 2öirb elfteren aufgefunbett wirb; c) bie nur einmal porhattbene S)itl3, üen, welche littl'ä am blinbett ©nbe be$ 9>fagen$ liegt unb nur beu 2Birbeltl;ieren $uf ommt; d) bie 2 Dtebennieren, glandulae suprarenales, ober renes succenturiali, weld)e ben gifdjett fehlen, bei bem menfd)lid>en ©mbrpo aber rerfältnifmiäfig feljr groß ftnb. 23ott allen biefen ©rufen wirb in bem 2fbfd)nitte, wo pott ben für einzelne S3errid)tungen beftimmten 3ufammengefef5ten Apparaten bie Diebe ißt, ge^anbelt werben. II. 2Cu§fd)eibung§brufen ober Prüfen mit 2fu3füf)rung3gdns gen, welche eine aus bem SMute abgefonberfe glufftgfeif tn bie offenen fohlen ober auf bie #aut auSfcheiben. 0ie ftnb 1) einfache Prüfen, glandulae simplices, bie auch ben Dias men folliculi, cryptae unb lacunae erhalten. Prüfen, bereu 2CuSfüf)rung$gang fid) nicht in 2Cefte tfyeilt ©6 ftnb fleine (©dcfchen mit biefen, fehrgefdfs reichen, meieren Söanben, bie ftd) mit eis ner weiten ober engen £)effnung, ober auch mit einem langem ©ange auf ber .Oberfläche ber£aut ober ber©cf)leiml;dute münben. Oiefer @acf ift hduftg, vielleicht auch immer, burch inwenbig liegenbe f>dutige 33ors fprünge in mehrere mit ber mittlern $6hle communicirenbe Bels len geteilt, ©in bichteS Die^ von SSlutgefdfen, an meieren man feine &ur 2£u3huuchung ober ©tnfaugung bejlimmte freie ©nben wahrntmmt, liegt an ber £ol)le faft frei, unb fdjeint burd) unjtchfe bare $oren, über bereu ©inrichtung man folglich nichts bejtimmen fann, eine vom S3lute verriebene glüffigfeit in bie $6f)le abgufe^en, wo biefelbe üteUeidjt burd) 2(uffaugung mancher ihrer 33eftanbtf)eile ober ©emengtheile weiter berarbeitet wirb. 3tt biefen ©ritfen gehören bte Ipautbrüfen, folliculi sebacei, bie an wer« fd)tebenen ©teilen felbjt wieber eine bem ©erud)e unb anbern ©igenfehaften nad) fefyr perfd)iebene, immer aber etrnaä Oel entf;altenbe biefe $lüfftgfett, ober ipattt« falbe, smegma, abfonbertt. Sn bem ©ehörgattge nennt man fte Ohren« fd)mal3brüfen, glandulae ceruminosae, weil fte bafelbft ba£ bittere Ohren« fd)mal3 abfonbertt, an ben Sänben ber Qlugenliber, wo fte bie an ber Stift er« härtenbe Qlugenbutter, lema, abfonbern, nennt man fte Dtteibontfd>e ©rü«