178 Ueberjicfjt über bte ©tnttyeilung ber ©ewebe. ben IBebtngungen unb ©rfcbeinungen ber SföuSfelbewegung, fo bag man in btefen einer ßebenäbewegttng fähigen Sbetlen fo lange ein befonbereS ©ewebe oermutben mup, bis in ihnen bte ©egenmart oon ^uSfelfafern bemiefen worben ijl. hierher gebort: 1) ba§ ©ewebe be§ uterus, 2) ba§ ©ewebe ber iris, 3) ba§ ©ewebe ber tunica dartos be§ Kobens facfeS, 4) ba$ nodb nicht gehörig gelannte ©ewebe, baS in ben Sfympb* unb ^Blutgefäßen, in ben TtuSfübrungSgangen ber Prüfen unb an ben 2)?uttertrompeten SebenSbewegungen beroorbringt. £>ie aufgejablten ©ewebe ftnb alfo fürjltcb folgenbe: Einfache ober nicht 3ufammengefe$te @ewcfce, telae simplices. I. Jporttgewefce, telae corneae. l) Öewefce ber Oberhaut, tela epidermidis. 2) (Sewebe ber Nägel, tela unguium. 3) ©ewebe ber Jpaare, tela pilorum. II. Zafjngewebe, telae dentium. 1) (Gewebe beö ©chmel^eS , tela substantiae vi- treae dentis. 2) ©ewebe ber Innern Zaljnfubflanä, tela substantiae osseae dentis. 3?«djtrag. ©ewebe, von benen e$ swetfelfiaft ift, ob fte ?u ben einfachen geboren. 1) ©ewebe ber jfrvltatlltnfe beö kluges. 2) ©ewebe ber ipornhaut beS 5ütgc$. 3) ©ewebe be$ innertfett UeberjugS ber feröfen .fpäutc. Zufammenfe^enbe ©ewebe, telae componentes. HI. Zellgewebe, tela cellulosa, IV. ©ewebe ber allgemeinen ©efäjühaut, tela vosorum communis. V. Nervengewebe, tela nervea. Znfgmmengefegte ©ewebe, telae compositae. A. ©ewebe, bte feine bentltcf) fichtbare Nerven enthalte« «nb nicht von fehr bicf)ten unb feinen Neisen rotier 931utgefätfe bttrehbruns gen ftnb. VI. jfnorpefgewebe, tela cartilaginea. VII. Äitocbengewebe, tela ossea. VIII. ©ehnigeS ©ewebe, tela tendinea. IX. ©latft'tfheS ©ewebe , tela elastica. X. ©ewebe ber feröfen ©öefe. 1) ©er feröfen @«cfe im engeren ©inne beä 3Sort$. 2) ©er ©«novtalfäcfe. B. (Gewebe, bie bcutlict) fichtbare Nerven enthalten nnb bte, bttrcl) unb burch, von fehr bichten unb feinen Ne^en rother SBfutgefätfe burchbrungen finb. XI. COIn^felgewebe , tela muscularis. XII. ©ewebe ber Seberfjaut, tela corii. XIII. ©ewebe ber ©djtetmljaut, tela inembranae mucosae. XIV. ©rüfengewebe, tela glandularum. XV. ©reettfeö ober fchwellbatetl Gewebe, tela erectilis. Nadttrag au ber Orbnuug B. ber sufammengefe^ten ©ewebe, bie nod) nicht gehörig gefannten ©ewebe, bie tfeh burch eine eigentümliche SebenSbewegung au^setchnen. ®ie Uttterfdjeibung oon einer geunfien 5ln^nl)l btefer ©ewebe ftnbet ftdj fd)on bei ben Wen. ©pater banbeite ©abriel ^aIf0piu^T) bte Sehre pon feettfefe ben in einem eignen SBerte ab. ©r nannte fte partes similares, tpeil jebet* eineö ©ewebev bie wefcntlidjen ©igenfd)afteit bat, bie ben anbern Reifen bef* felben©ewebeS gnfommen, j.95. weil jebeö ©tuet bte wefentltd)en ©{gern febaften bat, bie jebern anbern ©tiic£ 9D?u$£e( ptommen, wogegen ein ©tüc£ ber *) Lectiones Gabrielis Fallopii de partibus similaribus Imrnani corporis ex diversis exemplaribus a Volcliero Coiler summa cum diligentia collectae etc. Norim- bevgae 17 75. Fol.