©ejlalt ber 33lutf6vncl)en. 150 liebte«, oöolert Stetfe fo üollfommen bargefteüt, all fte noch jiept uon beitjemgen abgebtlbet werben, bie btefetben für Äcntc ber SBfutförnchen Ratten. ^JSet a fiept man bie ©urchftch5 tigfeit ber ^Stutförnchen; man ftefjt etneß bureb baß anbere hinburch. 5tn ber ©teile, wo ficb alle 3 Q3iutforncben beefen, erfebetnen fte beträchtlich rott) 9 ba, wo ftch nur 2 beefen, btafjroth. 23et b fiept man ein 33t«tförnchen oon bem ^anbe fetneß einen @nbeß auß, tmb fann bie ©tefe unb bie Breite betreiben Dergleichen. ©0 angefeben ift ein etitätgeß SBfut- förnepen, nach £ee«rt>enpoef, rötper alß 3 oon ihrer platten ©eite angefehene an ber ©teile, wo fie ftch beefen. 33ei d ift ein 23l«tförncheu etneß fyifcheß, halb non ber ©eite gejeiebnet. SttuM1) befchreibt bie 33lutfötnd)ett eben fo mie Seeumenfoef, aber in 90?ittc faf et* bei beit 23ögeltt unb $ifd)cn einen butt fein üpalen ^ylecf, bet bim einem fetten elliptifd)ett Eilige umgeben mat, unb bet mand)tna( mie ein £uigeld)en, mandnnal mie eilt ©rübd)en, nteiftenb aber gleid)förmig bimbet er* fd)ien. £)ella £otte fielt beit bttnbleu $lecb für ein Süd), ttttb glaubte habet, baft jebes> 23futförnd)en ein £Kittg fei. £>emfon2) fabe ben buntein $*lee6 üütt einem butd)ftd)tigeren Pfeile umgeben. ©r geigte jüetfl, baft aud> bie 33tütföfu* eben bet 50ienfd)ett ttttb 0äitgetbiere platt mären. 2Bentt matt bie (25laörd)etbe, auf bet fte fid) beftnben, etmaä fd)ief (teilte, fo mähten fte ftd> beim Sperabgletteu äumeilen, ttttb beftten bem Qluge abmed)felub il)te platten Oberflächen unb ffre jvauten $u. ©;r nennt bie 23lutförttd)en fü platt mie ©uttteen. Q3ei betn Hem- leben ttttb bei 0äugetfieten ftttb fte, nach Montana3), feine kugeln, ttäbetn fid) aber bet ©eftalt fleinet 33älld)en; bei faltbliitigen &fieren bagegett faben fte ttad) ibm eilte Opale, abgeplattete, gteiebfam gequetfd)te fuebenförmige ©en- tfalt. ©r fab feinen ©rttttb, an^unebmett, bafi fie, mie piele geglaubt haben, mit einem fernen 5?äitfd)ett befleibet mätett. ^tepoft unb £>uma0, 0d)‘mibt unb 2) ö Hinget, befd)teibett fte fo platt mie ©elbmütt^en, geben abet ^ugleid) att, bah fte auf bet Witte ihrer platten 0eiten eitt £>itgeld)en batten, ©lebe Tafel I. Fig. 5. c, wo nach *P reo oft unb ©«maß baß Sßlutförnchen etneß ftrofeheß 1000mar im ©urchmeffer oergröfiert, «nb oon ber ©eite gefepen, bargeflellt tfl. 5pobg* fitt uttb 2 ift er fabelt, baf einige 23lutförnd)en ^mifdjett 2 ©la^platten ^umetlett eine fold)e (Stellung attttabmett, baf matt fte Pott ihrer fd)tttalen 0eite auö bettad)* ten fonttte. 0ie ttetttteit fte 0d)eibett, uttb falten fte fiit fo platt, bajj.ftaj ifre 2)icfe pt 95reite, mie 1:45, (füll mofl feifett mie 1:4,5) perfalte. Sie Slutföritdjen be3 Wettfd)eit ftnb, nach 9tubolp fi, ttid)t fo platt alb bie bet 23ögel, ttod) Piel mettiget abet fü platt alb bie ber Qlmpftbieu. 2)ie un^meifel* bafte platte ©eftalt bet 33lutfotnd)en fantt nicht non einem 3ufamtuettfaUett bet 33lutfütttd)en abgeleitet metben, bab ttad) ihrem 2lubtreten aub ben 2lbent beb lebettbett &fiere3 jta.it fättbe. 2)entt S e e u m e n b ü e f, Montana, p e m fo n, Wag nt, ©d)mibt uttb id) felbft, fafett bie 23lutfötnd)en in ben Qlbetn leben* bet &biete, püHÜglid) bet 2lmpl)ibiett, opal unb platt. SubefTen biitfett bie Stufen, bie 311 biefem Bmecfe angemenbet metben, nur eine fleine 23rennm,eite fabelt, ba Seeumenfoef unb Sftupb petjtd)etn, bafi mentt bie in ben Qlbettt bemegten 33lutfütnd)en butch bie gemöfnlid)ett nid)t feft flcittett Sinfen beobad)tet mür* ben, fte faitftg tunb etfehienett. löielleid)t ift btefeb 93lutnenbad) begegnet, bet fte immer tunb faf. 23et bett ivtebfen, fattb fte Seeumettfoef, 5pemfon, bei bet 0d)ttccfe, 5p t e 0 o ft unb £) ttin a3, tunb unb fatblob. Seit ^lecf, met* d)ett niete fiit einen itetn falten, bilben bie 3 leideren 23eobad)tet and) bei bie* fen meifjblütigen 'Sfieren ab. $lm genaueften ift bet ^teef, ben tnand)e für einen btttd)fd)eineuben ^ettt falten, Pon 2)ottng befdtriebett motbett. Qlttf bet SJiitte bet 2 platten 0et* tett jebe^ 35lutfotnd)end ^eigt ftd) ttad) ifm ein ringförmiger 0d)atten, melcfet auf betjettigeit 0eite beo ^iittelpunlteb am bunt elften ift, auf melcfet ber 3ianD am fellfteu etfdieirtt. 2)outtg, bet einet bet berübmteften neueren Öptifer ift, fagt, baft man ftetanö auf ben etflen 5lttb(icb fd)(iefen fönnte, bafj bie £)betgäd)e i-j Muys, Inveitigatio labricae q[iiae in partibus musculos coanponentibus exstat, p. 300. Hewson, Experimental inquiries, pari the tliird. London 1777. 8. Tab. I. 2) Fontanu, Nuo\'e osservazioni sopra i globetti rossi del sangue. Lucca 176Ö. 8. p. 40- Traite snr le venin de la vipere, Tom. I, p. 65.