ZfytiU bie auS Seßgewebe befielen ober welches enthalten. 241 äußere unb baS innere 3eßgewebe eines unb befjelben ShetIe§, inbem baS ledere ntd>t fo auSbehnbar iß, als baS erjlere. Bei Organen, welche nicht oon einer befonberen ^aut eingebüßt ftnb, gebt inbeffen aud) ba$ andere Seßgewebe aßmahtiger in baS innere Seßgewebe über; B. bei ben 9ftuefeln, bei ben ©ebnen, bei ben ©peichelbrüfen nnb Sftilchbrüfen ber Bruß, wo eS in bie größeren Swtfchenrdumc bei* größeren Tihtfau lungen nnb oon ba aßmablt’g in bie Swißhenraume ber Heineren 2IbtfyU lungen einbringt, hingegen an &t)äkn, welche, wie bie gungen, bie geber, bie Sfötlz, bie Vieren, ber 2tugapfet nnb anbere Steife, mit einer eigentümlichen $aut überzogen ftnb, hdngt baS äußere Seßgewebe nicht fo offen mit bem innern ^nfammen; fonbern bezüglich an ber ©teile, wo bie (Sefaße in biefe Srgane einbringen. 2(m geringßen iß biefer Snfammenbang ba, wo baS innere 3eßgewebe in febr geringer IDienge whanben iß, wie in ben Knochen unb Knorpeln, in welchen bie £hftfc mel)r unbeweglich unter etnanber berbunben ftnb. Sn manchen Organen macht baS Seßgewebe einen fo großen Sheii auS, baß man fagen fann, baß fte faß auS ihm aßetn beßehen, tiefes iß bet ben ©chetben ber Heroen, bet ber äußeren »ßant ber ©e? faße unb bei ben ferofen Rauten ber gaß. Sie Baüchhaut b<*t, aud) wenn fte nicht borber in®aßer eingeweidß worben iß, nad; ©. SXxe* biranuS1), unter bem SDtifroffope baS 2Cnfebn beS SeßgewebeS. Sn- beßen wtberßeben bie ferofen $dute ben in ihrer ^oble enthaltenen glüß ftgfeiten >anb werben bon ihnen fo lange baS geben bauert nicht bureb* brungen, unb lodern ftcb auch, ob fte gleich mit ihnen in Berührung ftnb, nicht ba hingegen baS 3eßgewebe ©dfte aßer 2Crt leicht etnfaugt unb bürd) ftcb hinburch laßt, inbem eS zugleich aufßhwißt, woraus man bermuthen fann, baß ihre glatte burchßchtigc Oberfläche außer bem3eß* gewebe eine anbere thierifche ©ttbßanj enthalte. Sie ©ubßanj ber ge* berbaut fcheint bem 3eßgewebe febr ähnlich zu fein, unb ihre Berfcbie* benheit bon ihm rührt bießeicht nur bon ben zahlreichen fleinen (befaßen her, bie fte einfchließt. Ste Knochenhaut unb einige anbere fehnige dpdute ftnb als ^aute anjufehen, bie aus bielem 3eßgewebe beßel;en, in welchem an manchen Srten zahlreiche, an anbern nur weniger reiche ©ehnenfafern unb Blutgefäße liegen. SaS Seßgewebe geht an mehreren ©teßen aßmablig in «£aute über, inbem eS babureb, baß eS Zahlreichere ©efaße einfchließt, ober burd) anbere Umßdnbe feßer wirb unb anbere Gfigenfcbaften erhalt. Snbeßen feheint Malier zu weit ges gangen zu fein, ber, weil fich burd) bie S^ulntg ober burd) eine lange (Jnnwdßerimg faß aße in eine ßhwamnuge weiche Materie auflb= l) G-. Pi. Treviranus, Vermischte Schriften. B. I. ISIG. p. 14!. .<pitb?Dranbt, StitAtomie. 2. 16