244 3ufammenfe|enbe ©emebe. gett im Sedgemehe. bie au$ bem 25auchringe oorgefallencu (Jierßocfe au^fchnitt, bie entgegcngefc^te SÖtrfuttg; beim ungeachtet fte gefüllt) blieb, fchroanb bod) if)r 93ufen. @te rourbe magerer unb muSMöfev, rerlor ihre 9)?enßruation unb nahm alfo einige (£i* genfcfyaften beö mmtnltd)en ItßrperS an; fo rote umgefe^rt ber caflrirte SÖiatm tu nige ©igenfcbaften beS n>eib(id)en iiörperS, bie größeregettaufammlung unter ber Spant, bie 33artlojtgfeit unb bie gafjigtett $ur 3M»cantftimme, bie er a!6 jvinb be* faj?, behält unb nod) mehr bekommt. $lad) cf ei unb £8 e darb fehlt baS gett in ber ljfen $dlfte beS Sehens fcem^mbrpo gan§. (£ä entmicfelt ftdE> ^uerjl: im 5ten Sftonate unter ber $aut in deinen einzeln liegenden Sellen. S5et fÜtenfchen, bie mittelmäßig fett ftnb, macht baS gett, nach IBedarb, etma ben 20f!en Sbcil beS ©emichfS beS ganzen Körpers aus. &a baS gett leichter als Gaffer ift, fo famt ein $?enfch, ber fehr fett ift, letzter als SBajfer merben. (£in Stalienifcher fPriejter, £>aolo üftoccia, ber 200 53funb mog, mar um 30 $funbe leichter als eine SBaffermenge, bie benfelben Staunt einnahm1), unb fonnte bal;er nicht tm SBaffer unterjtnfen. £)aS gett (0. 80. 144.) ift eine gelbliche geruchlofe Materie bon einem faben ©efcpmacfe, meber fauer noch alfalifch, bei ber SBarme beS lebenben 9ftenfd)en flüfftg, fo baß eS auS berieten gettjellen auSlduft. 9^ach bem Tobe ift eS bei fübler Temperatur halb feff, unb §mar bejto fefter, je mehr Stearine, bejto flüffiger je mehr (Alaine eS enthalt. (0.81.) 0eine gelbliche garbe berbanft baS gett einem in SBaffer aufloSltchen gdrbefroffe, ber ftd> burch 2CuSmafd)en entfernen laßt, SÜtalpighi glaubte anfangs befonbere £)rufen für bie 2lbfonberung beS gettS gefunben §u h^ben, geftanb aber in feinen nachgelaffenen 2Ber= fen felbft ju, baß er fte mehr bermuthet als beobachtet t;a6e. @S mürbe auch eine folche 2£rt ber 2(bfonberung beS getteS eine 2CuSnabme bon ber Otegel gemefen fein; benn feine einige tn gefchloffenen fohlen unb 3mifd)enrdumen beS JtorperS enthaltene 0ub(tanj mirb burch Stufen abgefonbert. SSielmehr fehetnt baS gett unmittelbar bon ben 33lutge* faßen burdi unfichtbare ?)oren auSgehaucht $u merben; maS um fo mahr? fcheinltcher ift, ba baS geronnene 85M felbjt ©puren bon gett jeigt2). (0. 80.) 2) ©iefe 5ftad)rict)t übet tya ol 0 Boccia ftefje tn Karstens Anleitung zur gemein- nützigen Kenntniss der Natur, §. 3i3, Unb Sa nffen S 2U>f)aitMuug üüm tbierifebett Sette. £aHe, 1786. ©. 8. 2) ©aS Settgcwebe, tela cellulosa, mnrbe non öfteren ©ebriftfteftern corpus cribrosum genannt; bei feuern Fjat cS auch ben Flamen ©ebteimgewebe, tela mucosa, weil eS bie (Eonftftenj beS ©cbfeimS böbc, erhalten. ©a es aber in feiner ebemifeben 58e* febatfenbeit nichts mit bem ©dtfeime gemein b«t, fo barf. eS meber mit ifjm noch mit bem ©emebc ber febteimabfonbernben ^äute öermecbfclt merben. 5Sei manchen ©ebrift* UeUern 1}eift eS auch auweifen ^Breiftoff, Urtbierftoff unb SEitbungSgemebc. ©ie oor* jiiglicbften ©diriften über baffelbe ftnb: Caroli August a Bergen, Programm* de membrana cellulosa. Francoforti ad Viadrum, 1732; recus. in. llcüleri Disputationum selectarum. Yol. III. Gottingae, 1743. 4. p. 81. — Dav. Chr. ScJiobingcr, De telae cellulosae in fabrica corporis humani <Ugnltate. Gotlingae, £74S. — Fr. Thierry,