SRiftoffopifc&e Unterfuef)ungeu ber ©e!)tt'nfubfian§. 261 bei bem Sfcudenmarfe ber galt ijl, wenn eS in eine 2luflofung beS auS* geglüfeeten faljfauren Falles in SBetngeifi gelegt wirb. SÖegen biefer bielfachen (Einhüllung ber Stoenfaben in $aute, bie ber gaulnif fehr wtberfiehen, ftnb bie Stoen bergaulnig noch weit weniger unterworfen, als baS ©el)irn. (Etwas übertrieben ift aber ber 2CuSbrud bon ßaf* faigne1), baf er in ben ^alSneroenfnoten beS ^ferbeS leine ©pur ber eigentlichen $irnmaffe gefunben habe, ©ie fdjienen ihm vielmehr grofs tentheilS auS gaferftoff §u beftehen. Da er inbeffett auch ein wenig berbidteS unb ein wenig aufloSlicheS Eiweiß unb ©puren bon fettem ©tojfe unb phoSphorfaurem unb lohlenfaurem italfe barin fanb, unb biefeS S5e(!anbthei(e beS ©ehirnS ftnb: fo hat er offenbar auch eine mit bem ©ehtrnmarl ubereinjlimmenbe Materie in geringer Sftenge barin ges funben. Damit fiimmen auch StÖuher’S2) SSerfuche uberein, nach benen übrigens gleichfalls bie Stoenlnoten fehr bom ©ehirne berfchteben ftnb, unb noch mehr ©atlerte hergeben, als bie ©teilen ber Stoen, welche feine 2£nfchwellung bilben. Die milroflopifche Unterfuchnng ber Heinften mit einer beftimmten ©eftalt berfehenen SEheile ber Stoenfubftanj ift wichtig, weil man noch am erften hoffen barf, herein jl burch fte eine genauere «ftenntnif bon bem Vorgänge in ben Heroen §u erhalten, burch welchen fte in unS (Em* pftnbung berurfachen, unb jur (Entftehung ber Bewegung beitragen. Die wefentliche ©ubftanj beS StoenjpftemS befiehl aber auS fehr Keinen bicht an einanber liegenben burchfichtigen Kügelchen ober ,ft6nts chen, welche nicht alle bon berfelben ©rofe, auch häufig nicht botlloms men runb ftnb, bie aber immer Heiner (nach meinen Sfteffungen noch nicht ganj um y3 Heiner) als bie 33lut!ornd)en gefunben werben, ©ie fchwimmen nicht in einer glüffigleit, fonbern fchetnen burch ein burch- ftchtigcS unb beSwegen unftchtbareS bietleicht fiebriges S3inbungSmittel an einanber §u Heben, baS burch baS Sftifroflop fichtbar wirb, wenn man bie Stoenfubfanj beobachtet, wahrenb fte trodnet. DtefeS S5tn- bungSmtttel ift im Söaffer aufloSlich; bie Hörnchen ober Kügelchen ba* gegen ftnb bann unauflöslich. SBenn ftch baher baS SSinbungSmittel im Sßaffer aufgeloft hat, fo trennen ftch bie Hörnchen ober Kügelchen, auS benen bie ©ubftan^ ber Serben befiehl, jum Shetl bon einanber unb fchwimmen in bem angewenbeten Gaffer in grofer Saht b^unr, unb werben erft fel;r fpat burch bie gaulnifi in Heinere 5^l;ctle jertheilt. $3ie überall eine Anhäufung fehr Heiner burd)ftd)ttger £beile uns x) £affatgnc, tu ©erfon unb Sulius SOtagasm bet ausiänbtTdKtt Stteratur^ 8. 1822. SHärs. 306. 2) C. G. Wutz er, de corporis hmnani ganglioruin falirica alque ust« monogra- pliia. Berolini. l 81 7. 4. p. 66.