115 ©pmmetrie her rechten unb linfen ©eite. beS 5D?unbe§, be§ ilinnS, be§ H<*1fe§, ber Vruß, ber mittleren vertief? ten Sinie be§ Vaud)3, in ber ber Stabet Hegt, geführt wirb, unb ferner burch bie Sföitte beS ©liebet unb ber vertieften £inie be§ HohenfadeS, unb bei ben grauen burch bie weiblichen ©efchtechtStheite geht, hinten burd) bie SDZitte be§ Hinterhaupts, burch bie vertiefte glache beS Badens unb Südens, unb burch bie Sföitte beS 2£fterS tauft, theitt ben menfchlichen Körper in 2 ziemlich gleiche ^l’e weißen ^h^ite beS menfdp liehen Körpers liegen alfo in SSejichung 511 einer gebachten ebenen gla^ d)e, welche ihn feiner ßange nach in 2 ziemlich gleiche Hälften, in eine rechte unb eine linfe theitt, fpmmetrifch, b. h- ^he^e bon ähnlicher ©e^ patt unb Verrichtung liegen $u beiben ©eiten tiefer gidche in einem gleichen 2lbpanbe von berfelben, unb in einer geraben Sinie, welche biefe glache unter einem rechten Sßtnfel burd;fd?neibct. ©§ entfprechen etnan= ber ber rechte unb ber linfe 2frm, ber rechte unb ber linfe guß; unb ber äopf, ber bie Vruß, ber Vauch unb baS Veden laßen fich, wenn man auf einige in ihren H^en verborgene £l;eile nicht SWtdficht nimmt, in 2 ziemlich) gleiche H^ftcn teilen. &ie fpmmetrifchen Sfmfe jeher Raffte haben Knochen, 2J?uSfeln, Knorpel, ©ebnen, größere ©e- fdße unb Nerven von ziemlich berfelben ©eftalt, Sahl unb £age. 2llle größeren £)rgane unb Höhlen finb entweber hoppelt vorhanben, partes pares, unb haben bann in beiben ©eiten eine entfprechenbe Sage, unb finb, wenn fie gewunben finb, enfgegengefeht gewunben; ober fie finb nur einmal vorhanben, partes impares, unb werben burch jene gtdebe in 2 gleiche Hälften geteilt. Sene mittlere gidche, bie ben Körper in 2 gteidje Haften theitt, mußte, weil eS mehr hoppelt vorhanbene unb wenig große einmal vors hanbene Organe unb H^f)len giebt, fd;on wegen ber im Körper herrs fchenben ©pmmetrie, burch fenfrechte ©patten, ©dieibewdnbe, ©infd)nitte unb Vorfprunge, bie in jener mittleren glache liegen, bemerflief) werben. 2)enn wo hoppelt vorhanbene Höhlen an jene glad;e poßen, muß hier felben eine ©cheibewanb trennen; wo hoppelt vorhanbene fepe ^h^lte an jene gldchen grenzen, rnüpen fie burch eine ©pulte ober burch eine fie verbinbenbe feße SJtaffe von verfdßebenem ©efüge gefchieben fein. SSenn £)rgane, bie von jener mittleren glache fetbp halbirt werben, nicht ganj F. L. II. Ardieu, Consideralions sur la ligne mediane. Strassburg 1SI2- 4- J. F. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. B. I. xSi5. S* p. 24. — IC. A. Rudolphi, Grundriss der Physiologie. B. I. Berlin 1S21. 8. p. 110. — dl. S. du, Pui, de affectionibus morbosis hominis dexlri et si- nislri. Ainstelod. et Lipsiae 1780. 8. — J• Papi. Monicggia, Fasciculi pa- Ihologici. Mediolani 17 89. ttUC&er ÖV^cVtlldft Ül Römer Sylloge Opusc. Turici 1790. — Car. Fried. Fd. Mehlis, Commentatio de jnorbis hominis dextri et sinistri. Gottingae JglS- 4. 8 *