320 3ufammengefe§te ©ewebe. £>id)te Knochenfubjlanj. bewaffnetem 2fuge beutltd) etfennbare Sellen, fonbern nu£ einweine gro- ßere Banate, bttrcb welche bfe großeren 2Crterfen itnb Svenen in ben Kno^ eben eintreten ober au§ ibm wieber auStreten. SBoht aber beftnben ftd) in ihr febr enge Swifcbenraume unb mit unbewaffnetem 2luge faurn ft d)t= bare ©dttge in großer 3ahl, in welken febr enge nefcformtg unter ein- anher oerbunbene ^Blutgefäße liegen, bt'e bie ©rndhrung ber feffen ©ub- ffanj ber Knochen bewtrfen. Oiefe ©ange febeinen an Knochen, bie man ju Söerf^eugen oerarbeitet unb polirt bot, einigermaßen wugebrücft ju fein; fie ftnb aber febr ffcbtbar bei ben Knochen ber ©mbrponen unb bet Knochen, auS benen man, wie $?onro, be la ©one unb ©carpa traten, bureb ©duren ben Kalf ausgewogen bot. 2)enn bie beugfamen £fyeitd)en beS übrigbleibenben Knorpels laffen ftcb bann auS einanber wiebe.n, wobet bie Swifchenrdume ffcbtbarer werben. Sßet tiefem 23erfucf)e batff man ater Me ©attren nicht p fange, nicht in ter SBärme unb nicf)t in einem 51t febr concentrirten Buftanbe würfen faffen; bernt ba bie ©äuren ben Knorpel dttmä&lig auföfeit, fo bleiben nach befien Qluflöfung ne£förmig verflochtene unb baumförmig wertljeilte Wafern übrig, welche nicht für bie Ueberbleibfel von Knochenfafern gehalten werben hülfen, fonbern nach 33er* Weliuö Meinung 35lutgefäüe ftnb. 2Cuf ben erffen 2tnbli<f fcheint bie bicfyte ©ubffanj ber langen 9tobrenfnod)en auS Sofern, weldhe nach ber Sange ber Knochen oerlau= fen, unb bie ber platten Knochen, bezüglich beS ©chabelS, auS Sofern, bie ffratenformig von gewiffen fünften auSgehen, §u beffehen. Allein unterfucf)t man naher, wie ftd) biefe Sofern bei ben ©mbrponen btlben; ober betrachtet man fie bei Knochen erwachfener $?enfchen, welchen ihr phoSphorfaurer Kalf entzogen iff: fo fteht man, baß biefe Sofern felbff jahlretche Swifcbenraume enthalten unb alfo einen fchwammigen SBau haben, unb ffd> auch mit ben benachbarten Sofern vielfach bereinigen. S3on ben SÖUttelffücfen ber Otohrenfnochen mancher ©dugetbtere, bie ihr SBadhSthum vollenbet hoben, ?ann man, wenn man ihnen juoor burch ©duren ihre Katferbe entzogen hot, wahlreiche ^Blatter abwiehen, bie wie bie Samelten bcS SBaffeS ber 33aume concentrifch über einanber liegen. Oie bidffe ©ubffan^ biefer Knochen hot alfo bei einigen £t)fes ren wirflich einen blättrigen S3au. Otefe SBemerfung fcheint Su vßa-- mel veranlaßt §u hoben, auch bei benfelben Knochen tut SDtcnfchen eine foldhe blättrige ©tructur anwunehmen, wtewohl gon^ mit Unrecht. SDtan überweugt ftcb, wenn man bet menfchlicben Knochen benfelben SSerfucf) macht, fehr leitet vom ©egentheile. 3war loff ftd) auf ber Oberfläche ber Knochen lebenber SÖtenfcben, bie von ihrer Knochenhaut entblößt worben ftnb, wuweilen ein bunneS Knocbenbtdttchen ab. (©rtoliation beS Knochens.) Allein biefeS lommt nicht baher, weil ber Knochen auS über einanber liegenden Knocbenbtdttchen beffeht, fonbern weit feine oberffe Sage nadh ihrer ©ntbloßung bis wu gewiffen &iefe abftirbt unb bann