350 2Cbfonberung unb Reprobuction abgeftorbener Knodjenflücke, §wifchen ben Knochenenben aber mit einer weichen, nicht oerknocherns ben Subjlanj auSgefüllet werbe. 2ütS allen biefen Umjldnben fteht man, baß bie Bilbitng ber Knochenfubflanj nicht burch bie (Ergießung eine6 irgenbwo abgefonberten KnochenfafteS, fonbern burd) ein oon bcr Oberfläche beS Knochens auS fortgefe^teS SöachSfhnm gefchehe. ©anj anbetS oerhdlt fich bie ßebenSthdtigkeit in bcr Subflanj ber Knochen, wenn ein Knochen burch Necrosis theilweife abjltrbt. hierbei wirb oft bie bicbtefle Knod)en= fttbjlanj- locfer, mitten in ihr entwickelt fich gumeilen gefäßreiche hau® tige Subjlanj, burch welche baS Sebenbe bom lobten getrennt, loSr geftoßen unb neue Knod)enfubjlan§ erzeugt wirb. 3)ie Knochen, in welche, wie in ben Unterkiefer unb in bie SRittelftücke ber Oio^rcn^ knoeben, bon 2 Seiten her, bon ihrer äußern Oberfldd;e unb bon ihrer innern *g>6hte auS, Blutgefäße einbringen, fterben, wie oben gefagt worben ift, leicht theilweife ab. £roja hat guerft burch Mr fntereffante Verfudje gezeigt, baß man burch bte 3erftorung beS Knochenmarks eines Röhrenknochens bewirken könne, baß ber Knochen äußerlich anfchwelle, unb baS abgejlorbene Stuck als eine getrennte Rohre einfd)lteße, baß man ferner burch SoStrennung ber äußern Knochenhaut baS (£ntgegengefehte herborbringen könne, baß nämlich ber Röhrenknochen in feinem äußeren Umfange abjlerbe, wdhrenb in feiner DRarkrohre neue Knochenfubjlanj entjieht, fo baß bann ein mit einer (ehr engen SRarkrohre berfehener, fel;r bichter Knochen loSgetrennt in bem Tibgejlorbenen Knochen fleckt, ^h^rmeil unb ebing enb* lieh haben einige Berfuche barüber gemacht, wie ftch ber Knochen verhalte, wenn gleichzeitig baS Knochenmark unb bte äußere Kno* cfcenhaut jerfUrt werbe. £ r o j a amputirte, alö er bie erfle Reihe1) feiner S3erfuche über tiefen ®e* genftanb aufteUte, bei mehreren Sanben ben $uü an ber Stelle, an welcher baö untere ©elenkenbe ber Tibia an baS SRittelftüd grenzt, $erftörte bann baö in ber Tibia bejtnbltd)e Knochenmark burd) einen 3)rat& (ber nicht glübeitb 511 fein braucht) unb füllte bie 9Rarkröf)re mit einem freniben Körper, 5. 93. mit Seim mono ober mit (süharpie aus. @*t fanb baS Schienbein am 7ten Sage barauf \i\yc angefchwotlen, bie ändere Knochenhaut oerbiett, an manchen Stellen oon einer gallertartigen ober eimeiüartigen Subftan$ ang'efchwetlt unb halb knorplig. QllS er nun bte Tibia ihrer Sänge nad) in 2 Spälften tfjeifte, fal)e er baö abge? florbene cplinbrifche SRittelftiick beS alten Knochens in bem angefajwollenen, nach feiner Meinung neu entftanbenen Knochen wie in einer Röhre eingefd)lo|Ten, unb in berfelben burd) eine weiche, oollfaftige, weiße, an manchen Stellen mit ro* rheu Streifen oerfehene Spant locker befeftigt. Von tiefer Spaut gingen kleine ©änbdjen ober Verlängerungen in ben neuen Knodmt hinein. ©aö fchmammige (£nbe beö Schienbeins hatte ftd) ton ber abgeßorbeneit Röhre getrennt unb mit De noTorum ossium in integris et maximis ob morbos deperditionibus rege- neratione experiinenta etc. Auctore Micliaele Troja, Med. Doct. Lutetiae Pa- risiorum, i7?5, iiberf. öott ß et r l &ottlob Äiitjit, unter bem Zitel: 9Serfuclje über ben Slnwctdjö neuer Stjtoeben, ©trafjburcj 1730. 8. p- 8,