392 SRetfyobcn, bie SletnfUn MuSfdfafevn 511 untevfudjen. oermuthen, bat? bei jener früheren Unterfudnmg ba£ ©inbungsntittel jmifcf)eit bm Kügeld)en, weld)eb eine fchletmige ober gelatinöfe ©onftflettj höt, bttrd) ba$ Ko* d)en $erftört worben fei. ©ie bilbett nad) tiefer neuen Unterfudnttig bie fleinften Mu^felfafent, meldje $ontaua’$ Fils primitifs entfpvedjen, wie fperljämurett ab, bereit Ktigeld)en riet regelmäßiger ftnb alb bie, meld)e fte früher oon ben ge« fochten ftöfern bargeffetft ßatten. ©ie 5vügelrf)en fanben fte and) bei tiefer 2teit Unterfudnttig, wo fte im frifcfjen Suflanbe mären, oon bem ©urcbmefier ber Kerne ber 331utFügeld>ett, b. f). nad) ihrer Mefiuug (ttacf) welcher aber bie ©lutfügelchen oicl 51t groß angegeben werben), Vzooo ©*ngl. Soll. (Tab. II. Fig. 26. bei d fieht man ein ©tücf einer fo(d)ett ftafer »out Jadeit eiltet Othibeb 100mal, bei e 200mal, bei f 400mal vergrößert, bei g enblid) ftitb bie Kügelchen aubeiuattber gezogen abgebilbet, fo, baß mau ba» ©inbungbntittel ^mifdien ihnen, weld)e$ bie ©onftftenj De» ©d)leim$ ober ber (datierte haben foU, feben fatttt.) reo oft mtb ®uma^) unterfdjeiben, wie oben gejagt worben ift, primäre Muaf elfafertt, weld)e ben Fiiis beb Mu 1)3 uttb ^ontana’ö lrils charnus pri- mitifs, ferner fecmtbäre Musfeifafern, bie M«t;$ Fibrillis ber bicfffett £5rbnung ttitb £yontana’ö Faisceaux cbarnus primitifs, mit eitbltelt tertiäre^Oitt^Felfafern, bie ben Fibris beb Mut) 3 eutfpredjen. Qlitd) tiefe ©eobad)ter fahen au ben fc* cunbären Muäfelfafern bie t>id)ten, hoch ft flehten, gefd)längelteit £uterlintett, mtb in jeber fotchcr ftafer bei einer gemiffett ©eleud)tmtg ititb bei ftarfer ©ergröße* rung ©d)nüre oon jiemlid) gleid) groben Kügeldten. ©obalb fte bie Kügelchen fahen, fahren fte nichts mehr oon ben fleinen, gefchfängelten, queren Linien, uttb ttmgefehrt entzögen ftd> bie Kügelchen ihren ©liefen, fobalb fte bie queren Sinien fehett fonnten. (©iel)e Tab. II. Fig. 27. a. L) Mi Ine © b m a r b b* 2 *) bilbet bie Mitöfeifafern wie ©auer unb Sporne bei ihrer lepteit Unterfud)itng ab, uämlid) alö ©d)ttüre oon an etnanber gerethetett 5tügeld>ett, bie alle einen gleid) großen ©urdjmefier oon V300 Millimeter ober Vsioo 9)ör. 3ol(, nämlich ben ber Kerne ber ©littförnd)en haben, bie ttad) ihm einen halb fo großen ©urchmefier beftßen alb bie ganzen, ttod) oon ihrem rothen ^ärbeftoffe umgebenen ©lutförncheu. ©iefe Kügekheit fanben fte bei allen £f)ie* ren, bie fte unterfud)ten, unb bei gieren oott einem oerfd)iebettett Qllter 001t ber ttämlid)en ©röße, uttb ba fte fold)e ©dntitre ber nämlid)en Kügeldjeu an faßt als lett ©etoebett nur länger uttb fürjer, geraber unb gebogener fahen, fo ijt e$ wahr* fd)einlid), baß biefett ^Beobachtungen’ eine mifroffopifdje &äufd)ung gum ©rttnbe liege. Spobgfitt unb 2 ift er 5) ftnb, wie mir feßeiut, bei ihrer mtfroffopifd)ett litt* terfud)ttug bei bett Faisceaux charnus primitifs beb Montana ftefjett geblieben, bie fte fo wie jjontana befd)rieben hüben, höben aber bie Fils charnus primitifs beffelben gar nicht gefehett. $ür ein unterfcheibenbeb Kenii$eid)en jener flehten Mttb* f eifafern galten -fte bie fef)r flehten, queren, parallelen Sittieit ober ©treifett, weis d)e zuweilen oon einem 9taube ber ftafer gan$ bib 311m anbern, zuweilen aber attd) nur ein ©tücf über bie $afer Weggehen, wo bann mehrere ©treffen neben einanber liegen, bie oft nid)t att einanber paffen, fonbern gttweilen fo liegen, baß bie ©tibett oon einigen ©treifett an bie 3wifd)etträunte ber benachbarten 3teif)e oott ©treifen flößen. a ö p a 11 4) hnt attd) an bem $leifd)e beb fHinbb ttur bie Faisceaux char- nus primitifs, ober ©reooß unb ©tttnal feettnbäre Mttbf eifafern beobachtet, betttt bie fleinften Wafern, bie er beobad)tete, f;atlen bie ©iefe citteö feinen Kopf« haarb, genau aubgebriieft V20 Millimeter, ober wab baffelbe ift, faft y46 $ar. Sinie im ©urchmeffer. 3« ihrem Innern glaubte er unregelmäßige fitglid)te 3el* lett oon oerfd)iebener ©röße gefehen 31t höben, ©iefe Wafern befdjreibt er, wie *) Prevost unO Dumas, ttt Magendie Journal de physiologie exp. 1825. p. 303. 2) Milne Edxuards, Mein, sur la structure elementaire des principaux tissus organitjues des animaux. a Paris, 1823. 4. Tab. II. Fig. l.; unb fpäter itl Annales des Sciences naturelles par Audouin JBrogniart et Dumas. Deo. 1826. PI. 50. Fig. 14 et 13. s) Hodgicin ynb List er, Annals of pliilos. for Aug. 1827, «RÖ Frorieys Notizen. 1827. Oct. p. 247. 4) Raspaii. ©lebe Froricps Notizen. 1828* Mai.