100 glüfftgfeifen in tm (befaßen be$ Kreislaufs. Serum. (inblid) fommen eine $?enge Subffangen tm SSlute gufallig bor, inbem fte mit ben SftahrungSffoffen* in baffelbe gelangen. So fanben Stebemann itnb ©meltn @ht)luSff reifen fm SBlute ber ?)fortaber, bolph* SDftlch tm 33lute bet Säuglingen. 2ütd) rohe Stoffe, naments ltd) 2frgnetfubffangen, famen nad) &iebemannS unb@meltnS SSers fuchen tm 33lufe bet 5£l;fcren bor, benen biefe Subffangen beigebrad>t worben waren; fogar £lueeffflber, baS Sbteren eingerteben worben, fanb fiel) nad) 2Cu tenrieth unb Seiler1) unb ScbubartfyS2 3) beffdttgenben SSerfudpen in bem SSlufe wieber. 93errettu$ batte längft oermutfjet, baO Me MpoSpljorfaurett Safge, Me miidffaitven (efffgfauren) Salge, unb ber Katt, wenn fte in geringer 9Jfenge unb [oder gebunben im ©tute ooifpmmen, a(5 Stoffe angufejen ftnb, wefd)e, atS bem Körper frembartig gemorbene Subftaugen, auS ben ernährten Organen in baS 93fut übergegangen ftnb; unb baft fte ftd> nur belegen nid)t in größerer $»fenge in bcmfelben an^äufen, weif fte immerfort ah anbertt Orten aus bem Glitte wie gefd)iebett werben. Otefe wichtige 9lnftd)t ift nun burd) 93 r e o o ft unb 3)umaS S3erfud)e betätigt worbett, inbetu fte geigten, baft and) ber 0 am ft off, ben man fonft nid)t im 93fute entbeden fann, ftd) in beträd)t(id)cr 93?enge in bemfetben anbäitft, mentt man &fjteren biejenigen Organe auSgefdmttteu pat, wefd)e gttr Entfernung be-3 Oaruffoff» aus? bem 95lute bienen, nämfid) beibc gieren. ®af? burd baS ?toro$fop im circulirenbcn 93lute guweilen 2uftblä3d)ett ge* fepen werben, weiß man auS 93? alpigpt’S, dtcbi’S, @albefi’$ unb 5pat* lerS2) 93eobad)tungen, Me and) uadtper beftättgt worben ftnb. 2)amit tnnf; man aber Me Sttft nid)t oerwed)fefn, wefd)e guweilett nad) bem £obe in bie Albern fommt; g. 93. wenn fte burd) bedeute ©efäfe einbringt, ober ftd) burd) eine 3er* fetjnng beö 93lutb in benfelbett entwidelt. Serum. Serum. £)aS Serum, welches ftd) tu ben nicht roff) erfcheinenben ©efdffen beftnbet, hat man feine (Gelegenheit gu unterfuchen. SSielleidpt fommt eS mit bem SBlutferum überein. glüfftg fetten auf bem SSege gum Kreisläufe. St)ntpl)e, lympha, im weitern Sinne be§ SBorteS, nennt man alle bie glüfftgfeiten, welche ftd) auf bem Sßege beftnben, um burd) (Gefdffe bem Kreisläufe gugeführt gu werben. 5m engern Sinne beS SßortS un= terfdpeibet man Spmphe unb dppluS. ßppluS ift ber auS ben berbaueten Steifen tm Spetfecanal bereitete milchweiße Saft, ber bemSSlute burd) bie (SbhluSgefafe ober Speifefaftgefaße, vasa chylifera seu lactea, guge^ fuprt wirb. 2üle anbern burd)ffd)tigen, farblofen ober gefärbten Safte, welche entweber auS ben gefefffoffenen fohlen, oberauf ber Oberfläche beS Körpers, ober auS ben offnen fohlen beffelben bon (Befaßen aufgenonts men werben, tyifyen £pmphe tm eltgern Sinne beS SSorteS. 1) @fef)C Rhades in Meckels Archiv. B. VI. pag. 12S. 2) Schuharth in Horns Archiv. 1823. November, pag. 417. 3) Haller, de sanguinis motu in Commentar. soc. reg. Gotting. IV. 7 54.