278 3ufammenfe£enDe ©ewebe. Änaßomofen u. ©eftechte fc>. Serben. behauptet werben, baß jeber empffnbltche $PunftbeS JtorperS einen eins jelnen Sterbenfaben für ffd) allein bebürfe, ber nur an feinem Grnbe ern* pfinbe; ba eS j. B. benfbar iß, baß ein berlaufenber Sterbenfaben in ber Stahe feiner ($nbigung an feiner dberßache empffnbe, fo baß eine SJtenge bon fünften burdb ihn empfinblicf) werben. 3ur ßrflarung ber febr auSgebel)nten SBirffamfeit ber Sterben ift eS alfo weber nothig / ftd> 51t benfen, baß bie Sterben bicfer werben; nod;, wie Steil meinte, baß fte bon einer 2ltmofphare umgeben waren, vermöge welcher fie über ih* ren ftd>tbaren Umfang hinaus bon fünften, bie bon ihnen entfernt la- gen, (Sinbrücfe empfangen fonnten. B$aS bi§ jefct bon ber baumformigen Bergweigung ber Serben ge* fagt worben iß, baS gilt auch bon bem Bufammcn laufen unb ber Bereinigung getrennter Sterbenjweige in einen, anastomoses, com- municationes nervorum: wegen welcher Bereinigung bie Sterben# jweige fich anberS als bie 2Ceße eines BaumS ber^alten 5 benn biefe ber* einigen fiel) nicht unter einanber. 2Cud) bei biefer Bereinigung ber Ster* benjwet'ge iß eS noch nicht bewtefen, baß eine wirfliche Berfdjmeljung beS SterbenmarfS mehrerer fletnßcn Sterbenfaben flatt finbe. 2Bo bie fid) bereinigenben Sterben^weige nicht ju flein waren, um einzeln berfolgt §u werben, fah man bielmehr immer, baß bie Bereinigung nur barauf beruhete, baß bie eingehüllten Sterbenßrange bie drbnung beranberten, in ber fie in nod) größeren füllen neben einanber lagen, diejenigen stellen, an welchen mehrere Sterbenjweige fid) fdjnell hinter einanber mehrmals theilen unb wieber bereinigen, nennt man ©efledjte, plcxus. diefe Geflechte unterfcheiben fid) unter anbern bon ben bon SJtenfchen gemachten ©eßedßen baburch, baß bie fich berßechtenben Sterbenßrange, wahrenb fie burch baS ©eßedß hmburd) gehen, nicht auS benfelben gas ben beflehen bleiben, fonbern baß jeber (Strang Bünbel bon gaben bon benad;barten (Strängen aufnimmt, unb jwar fo oft hinter einanber unb immer anbere, baß julefct jeber Sterbenßrang gaben bon allen ben* jenigen Sterbenßrangen enthalt, bie in baS ©efledjt eingingen. (£ine folche Untereinanbermengung ber Sterbenfaben ftnbet aber nicht nur jwi= fchen getrennt berlaufenben Sterben^weigen ßatt, fonbern ^rochaSfa1), hieran ber 3)tonro2) ber 2te, Steil3 * 5) unb anbere hnhen bewiefen, baß auch bie Bünbel eines einzigen Sterben, wahrenb fie in ber gemein* fchaftlidhen $ülle eines Sterben berlaufen, oft bichte ©eßedße bilben. (Sehr auffallenb iß biefeS, nach S)rod)aSfa, bei bem nervus trigemi- 3) Georgii Prochaslca de structura nervorum. Vindol>onae, 1779. Tab. II. 2) 2lley. SO? onro, 33cmerfungctt über bte ©trultur unb SBemtfjtungen OJeraenft* fiernS, a. b. Sngl. ßcipstg, 1787. a. 33. 5) Beil, exercitationea anatomicae. Halae, 1796. Fol. Tab. I.