Äraitffeiten ber ©d)letral)aufe yergtidjen mit benen b. ^>aut. 431 man yorjüglid) im Stagen unb ttt ben ©ebarmen aufmerffam gemefen ijl, auch eine ben ©cbteimbauten eigentümliche ©rfchetnung. ©nbltd) ftnb riete acute $autau£fcblage, wie ba§ <Bä)arlacb, bte SSofe, bte Wafern u. f. m., fo mte aud) bte djronifchen ©rantheme Jtranfs beiten, welche gwar oft mit ©nt^ünbung unb anbern franft)aften SBers anberungen an gewiffen ©teilen ber ©chleimhaute rerbunben ftnb, bte fiep tnbeffen fetbj! nicht auf bte ©chleimhaute erfirecfen unb alt? eigens tbümlicbe JtranFheiten ber überbaut betrachtet werben muffen, hon ben Soeben haben gwar einige ^ractifer behauptet, baß fte auch bie ©cbleimbaut be$> ©cblunbe§ unb fogar bie be§ übrigen9?ahrung§canal§ bes fielen, ©eubriit1) führt unter anbern mehrere ältere ©dwiftfteller an, welche tüfteln au inneren ^^etCen bei Traufen, bie an ben ^odfeu geworben waren, ge* fehen haben wollten, fterneltuö2) befebreibt fogar fofdie innere Ruffeln an ber £>herfräd)e ber Zungen, ber Seher unb ber 23au ©mieten3) fagt, eö fei richtig, baft man aud) 25lattern an ber ©d)neiberfdjeit ©d)leimhaut flube, fte mürben aber, fo oiel er habe fehen fönneu, früher zeitig unb fielen früher ab alö bie* jettigen, meld)e in ber äußeren £)herflädie ber Spant faßen. 03 i Harb4) führt eine oon 3. Öuorarö5) fehl* gut befd)riebene 03eobad)tuug au, ber an einem an bett 03latteru geworbenen 9)?äbd)ett im gaumen ©armcanale, oor^ltglid) ^ahlretd) aber im Ileum unb im Rectum, Sj3uftefrv beobachtete, bie au ihrer ©pitje eilige* briieft unb zuweilen, miemohl feiten, and) oon einem rothen Spofe umgeben, p* glcid) aber weniger groß unb erhaben alb bie auf ber Spant beftnblidieu tüfteln waren, ©ie ftauben im Ileum unb im Rectum fo bid)t wie auf ber Spant. ©oriel ift ganj gewiß, baß bet ^oefenfranfen pwetlen $ujleln auf ben ©d)leimf)aufen erfebeinen. £)b aber tiefe $ußetn ebenfo att^breepen, flehen, unb als Prüften abfallen, ob fte ebenfo wie 33latterpußeln au§ Sellen befteben, bie nicht unter etnanber gufammenhangen, ober ob fte, wie 2Brt§berg6), ©ilbert 33lane7) unb 33tHarb 8) behaupten, ent§ünbete ©öbletmbrüfen ftnb, unb ob bie au£ ihnen gewonnene Materie bie 33lattern fort^upflanpn im ©taube fein mürbe, ober ob nicht btefe 3)ufieln rielmehr itranfheitSerfcheinungen ftnb, bte auch bei ^arment^üns bitngen unb bei anbern itranfheiten, unb alfo nicht allein nur bet £3lats tern entjlehen, müffen genauere ttnterfucbungen fünftig geigen. 33or *) Gendrin, anatomische Beschreibung der Entzündung und ihrer Folgen in den verschiedenen Geweben des menschlichen Körpers, übers, von Radius. Th. I, Leipzig, 182S. 2) Fernelius, De abditarum rerum causis. Lib. II. cap. 12. s) Van Swieten, Commentar. §. 1383. 4) Billard, a. a. 0. p. 458. Paris, 1811. 5) Ouvrard, Re'llexions de me'd. pratique sur diverses cas de maladies. 6) Wrislerg, Sylloge commentat. p. 52. 7) G. Blane, in Transactions for tlie improvement of med. and chirurgical Jcnow- ledge. Yol. III. p. 423 seq;. 8) Billard, De la membrane muqueuse gastro - intestinale. Paris, 1825. 8. p. 459.