Blutgefäße bei4 ©rufen. 439 nmg bon folgen ©dften au3 bem Blute $ur ©eite flehen, bie fehr wefentlich bon ben im Blute borhanbenen t>erfd>tebcn ftnb. ©iefe außer)! bitten, Qletc^formigen unb fehr feinen 0?egc ber S5tutcjefdge, voeld^e an ber ©berflddje ber ©chleimhdute au^gebreitet unb nur non bem bocfyft feinen Epithelio überzogen ftnb, haben eine folche Sage, baß ba§ in tiefe -g>dute ftromenbeBlut recht lange an ber ©berfldche hingefutyrt roirb, auf welche bie abjufonbernben ©dfteburch Ausbauchung ober burch AuSfcbwi^ung austreten foEen. Ratten bie Blutgefdßne^e bafelbjt eine folche Sage, baß fte ftd) nicht längs ber ©berfldche biefer |>dute b»n auSbreiteten, fonbern baß fte in biefe *g>dute mehr fenfreebt einbrdngen, fo würbe baS eingeführte Blut nur fehr fur^e Seit haben an ber ©berfldcbe berweilen fonnen, unb eS würben fehr btel Blutgefdßßdmme nothig gewefen fein, um eine folche große «£>aut in aEen fünften mit Blut $u nerfehen. Aus ber ©in* rießtung nun, Paß felhß fef;v Heine ©efäß3weige ftd) an ber Oberfläche biefer Häute in ein fef)r rielfacßeS, bid)teö nnb großes 91etj enöigen, folgt aus betann« ten med)anifd)ett ©efeßeit, baß baß 33fut in biefetn 9teße in bem Oliaaße lang« jdmer als in ben ©efäf^weigett, weld)e i^m öaö 95litt ^«führen, fließt, alö bte D-nabrate ber ©urd)mefier aller ©efäße, weld)e burd)fd)nitten werben würben, wenn man baS 9teß quer burd)fd)nitte, größer ftnb als bie -£luabrate ber ©urd)« meffer berjertigen Sweige, bie bem 91eße baß 95litt 3ufül)reu. ©6 erwachjl folglich auS ber Bilburtg folcher fehr vielfacher, bid^ ter unb auSgebcbnter sJte|e noch ber Bortbett, baß baS Blut in ih* nen fehr langfam an ber ©berfladje jener abfonbernben £dttte fortbewegt wirb. Manche fleUen ftd) überhaupt bie ©efd)winbigteit, mit weld)er ftd) baö 35litt in ben Spaargefäßeit bewegt, 31t groß oor. 2)eutt ba man bei einer 100 unb 200maligeu Vergrößerung beö ©ttrdjmefferö baS 331ttt itt ben Albern lebenber Fröfdte fef>r beutlid) biujtrömen fteßt, uttb bttrd) bie ©efd)winbigteit mit weld)er ftd) bie ümutförndjen 31t bewegen fdteinen, nid)t gefjinbert wirb bie Sölutförucben einzeln 31t unterfd)eiben unb fogar über ihre ©eftalt 31t urtheifen, man aber be; beutelt muß, baß ihre wahre ©efchwiubigtcit lOOnial ober 200mal Heiner ijt als fte febeiut, fo folgt hierauf, baß bie wahre Bewegung beS VlttteS in btefett Haargefäßen fo lattgfam gefd)iel)t, baß, wenn bie üÖlutfSrnchen groß genug wären, um fte ohne Vergrößerungsglas 31t fehett, man oielleid)t nur mit 9Jtüf)e ernennen würbe, wie fte ftd) fortbewegen. AitS bem angeführten ©rttttbe nun muß bie Fortbewegung ber 0äfte in ben Spaargefäßtteßen ber abfonbernben 5päute unb ber SDrüfeu nöd) (angfamer fein alb in attbertt Spaargefäßneßeu beb meitfd)lid)en ivörperb. ©6 ift unjlreitig eine irrige Meinung Mancher, baß bie ©äfte, weld;e in ben mit AuSfübrungSgangen oerfehenen ©rüfen abgefonbert werben, nur in ben©nben biefer AuSfübrttngSgdnge bereitet würben, SBahrfcheinlich finbet auch tu ben übrigen Steilen ber ©dnge eine ähnliche Abfonbcrung unb Bereitung oon ©dften jtatt, ba bie ©dnge überaE einen ähnlichen Bau unb fo zahlreiche Blutgefäße beft^en. -giiefur fcheinen auch bie fehr langen unb engen ©dnge, welche ftch in ben $oben unb Vieren beftnben, ju fpreeßen. SBenn nun bie ©chleimhaut fowohl als bie Seberhaut fähig ftnb, vermöge beS an ihrer ©berfldcbe gelegenen btchten -ftel^eS fehr fleiw