164 Äorncfyen beS (Speichels ttnb beS SettgewebeS. jtornchen be§ Speichels. diefe Jtorncben, welche Seeuwen* hoef1), 2lfch2), £iebemann unb ©meltn3) im speichet gefunben haben, habe ich gleichfalls beobachtet. @ie ftnb ben Hörnchen beS (Liters am abnlicbjten, oon ungleicher ©roße, bod> meigenS großer als bie Bluts förnchen, übrigens runb unb febr burchfichtig. 9tid)t ju allen £ageS- feiten ftnb fie in gleich großer Saig oorhanben. den durchmeffer oon einigen Kügelchen oon mittlerer ©rbße, bie ich mag, fanb ich 0,004 bis 0,005 $ar. Linien, b. h- y3ooo bis y2400 $ar. Soll. Manche wa* ren noch großer. ©te fchwellen im -SBaffer fehr fchnell an, theilen ft'ch in Heinere ?)artifeln, unb nehmen habet, wie bie ©iterf ügelchen, oft baS $nfehen oon Maulbeeren an. Suweilen fielg man habet in ihrem ©ens trum einen glecf, ber bem ähnlich ijl, welchen £ewfon unb anbere in ber Mitte ber Blutfornchen ber 2Cmpt>i5ien befchricben haben, liefen glecf an ben Blutfornchen oon Amphibien unb gtfchen fab ich auch bei bem Tinfcbwetlen berfelben großer werben, fo baß jumeilen ein runber itern auS bem inneren ber Blutfornchen heroor^utreten festen. ©. 9?. SretnranuS4) fonnte bie Hörnchen beS ©petchelS nicht ernennen. IBielXeicht fehlen fie alfo §u gewtffen Seiten gan$. Hörnchen in fegen Materien. 3m Sellgewebe, baS ich am Umfange beS menfcblichen 2Tuga^felS frifch unterfucht habe, ftnbe ich, wie ^reoiranuS an bem jwifchen ben ©chenfelmuSfeln eines halbes beftnblichen Sellgewebe, (f. 135. Tafel I. Fig. 14.), außer burchfidgigen cpiinbrifd;en gaben, einzelne -$ergreuete Hörnchen, welche Heiner als bie Blutfornchen ftnb. 2lußerbem fcheinen jmar bie ct>ltnbrifd>en, burchfich* tigen gaben, wie ich felbg gefehen habe, bei einer gewtgen Beleuchtung felbg wteber auS noch Heineren, an etnanber gereiheten Hörnchen ju be- fielen , welche M. ©bwarbS (ffebe Tafel I. Fig. 21. unb 22.) ab? gebilbet hat; allein auS ber Betrachtung, 143., ergiebt ftch, baß man hierbei eine mtfroffopifche &aufd)ung §tt fürchten hat. deutlicher als in bem Seilgewebe ber ©rwachfenen erfchetnen bie Hörnchen in ber weiten halbfegen Materie, auS ber bie Steile bei ©ms brponen entgehen, unb bie einige auch Seil ge webe ober BtlbungS* gewebe, anbere Urthtergoff nennen, dtefe fcheint nach (Seiler unb ©aruS ganj auS Kügelchen §u begehen. (©ieße Tafel i. Fig. i?„ wo, nact> (Beiler, fotelje SOZaterte oom VrnfbmiSfef eine$ 8 wöchentlichen menfchlichen (Sm&rtjo bet 48 maliger Vergrößerung; Fig. is. dergleichen £D?aterie oon der ^icrengegend etne$ 3) Lceuwenhoelct Pliilos. Transact. 1674. No. 106. p. 121. 2) Jsch, de natura sperma-tis, p. 78. Obs. 62. ©tefje Tiedemctnn und Gmelin, die Verdauung, B. I. p. 6. 3) Tiedemann und Gmelin, die Verdauung nach Versuchen. B, I. p. 6. 4) 'Treviranus, Vermischte Schriften, 1816* B. I. p. 120.