JebenSeigenfcfyaften ber Heroen. ©ntgüubung unb Teilung. 291 an ßinreießenben Verfucßen. 3- Sapp’S1) S3erfttcf>e wenigtfeuS, nach mel* eben bat» ©ebirtt oon 5 fo eben getöbteten Sümmern um % bk 1 ©rat nad) bem ^rtf>venf)ettfd)en Thermometer fälter al6 ber Sttaftbarm tiefer Tbmre mar, beu* ten mobl rneßr barauf, baß manche Tßeile be$ jtörperS, meil fte ton jtnoeben umgeben unb weniger ton Jett unb Jleifd) bebeeft ftnb, nad) beut Tobe feßnetfer afö anbere ftd) abfüßlen, nicht aber, baß fte mäbrenb be6 Sehens füßler ftnb. 2ßober füllte eS aud) fonft erflärlid) fein, baß bie Temperatur in ben Petfd)iebes neu Spirnt heilen nad) 3) art) fel)r perfeßieben, nnb namentlid) an ber ö&erffcidje unb porberen @eite beb ©eßintS niedriger alb im Sttnern unb an ber hinteren (Seite befleißen mar? SJtan pflegt aud) bei benjenigen Stilen auf eine feßr rafd)e ©rneue- rung ihrer Subjtang bureß ©rndßrung gu fdßliefjen, welcße feßr geneigt ftnb, ben franfßaft bcfcßleunigtett ©tndßrungSproceß gu erleiben, ben man in ber .ftranfßettSleßre ©ntgunbung nennt, unb welche babei fcf>nell in ©iterung ubergeben ober fogar abjlerben unb branbig werben. £)iefeS alles ift nun bei bem ©eßtrne unb Studfenmarfe nicht in einem auSger geidjneten ©rabe ber Jall. © eit brin unb anbere buben gmar bemiefeu, baß ftd) baS ©eßirn nnb Oindenmart öfter entgünbe als mau ehemals geglaubt bat. ©enbrin2) but g. 33. ©rfabrungen angeführt, nad) melden bie ©ebirnfubftang eine aitS rotben Streifen ober aus bid)ten rotben fünften beftebenbe 3totbe be; Jommen butte, ober and) bei einem höheren ©rabe pon ©ntgnnbung gleichförmig rotb gemorben mar, unb babei beobachtet, baß fte gngleid) bid)ter nnb härter, tro einer nnb gerreiblid)er mirb, ettblid) aber in eine, meidje beSorganift'rte ben SÖeinßefen äbulidje Materie gerßteßt. Steil3) l;at bet einem Sttenfcßen, ber an einem mit heftigen SZeroettgufällen perfnüpften Sterpenfteber geftorben mar, bie Kerpen pon 93(ute ftro&enb (sanguinolentos), unb baS innerfte Sftarf Pott 33lnte bttreßbrungen gefitnben. Snbefien tarnt man mit Sted)t behaupten, baß baS ©es birn, baS Stüdenmart nnb bie Sternen, menigftenS nid)t porgüglicß gu ber ©nt# günbttng geneigt fei. £)ie grage, ob fteß nerleßte Sternen, ©eßirn:: unb StucfenmarfStßetle, wteber nereintgen unb gufammenßetlen Tonnen, unb ob ftd) fogar gange ©tuefen, welche aus ben Sternen ober aus bem ©eßirne eines le* benben SEßiereS ober SDtenfcßen ^crau6Qefd)m'tten worben waren, non neuem bilben Tonnen, ift nerfeßieben beantwortet worben, je naeßbent man meßr barauf 2fcßtung gegeben bat, ob bie Verrichtungen ber nerleßten SEßeile lieber ßergejtellt würben, ober meßr unterfueßt ßat, ob bie SJtaterie, bureß welcße ftd) nerleßte Sternen unb nerleßte SEßetle beS ©eßtrnS nereintgen, gang non ber ndmltcßen Vefcßaffenßeit unb ©tructur wäre, unb alfo g. SS. gafern non ber ndmltdßen Sticßtung unb non benfelben ©igenfeßaften befdfle, als bie getrennten SEßeile felbft. SBenn man alfo barnaeß urtßetlt, ob ein &ßetl, beffen Sternen bureß? feßnitten worben waren, bureß bte Teilung wieber empftnbltcß unb will? 1) John Davy, tu beit Philos. Transact. 1814. P. II. p. 597— 603«; ii&erfe13t in Meckels deutschem Archive für die Physiologie. B. II. 1S16. p. 314. 2) Gendrin, Histoire anatoinicjue des inflammations. Paris et Montpellier, 1826. B. II. j überfept uoit SttabiuS unter bem Stiel: GJcnbrtiT^ analomt'fdje 33efct)mbung ber ©ntaiinbung unb tfjrer folgen. Sljeil H. ©. 87. ff. 3) Reil, exercit. anat. p. 20. 19*